! cover images cover . jpg ! cover images cover . jpg données de catalogage avant publication canada dupuy , marie bernadette , les enfants du pas du loup isbn i . titre . pq . u e . c les éditions jcl inc . , édition originale : mars les éditions jcl inc . , , rue jacques cartier est , chicoutimi québec g h k tél . : téléc . : www . jcl . qc . ca isbn isbn format epub : marie bernadette dupuy les enfants du pas du loup roman ! images image . png de la même auteure : les ravages de la passion , tome v , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . la grotte aux fées , tome iv , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les tristes noces , tome iii , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . le chemin des falaises , tome ii , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . le moulin du loup , tome i , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les marionnettes du destin , tome iv , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les soupirs du vent , tome iii , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . le rossignol de val jalbert , tome ii , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . l enfant des neiges , tome i , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . la demoiselle des bories , tome ii , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . l orpheline du bois des loups , tome i , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les fiancés du rhin , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . le val de l espoir , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . le cachot de hautefaille , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . le refuge aux roses , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . le chant de l océan , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les enfants du pas du loup , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . l amour écorché , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . à monsieur albert beaumard , un des derniers descendants de gabariers . sa mémoire du fleuve et des travailleurs de l onde marquera à tout jamais les pages de ce roman . un cri dans la nuit septembre hugo venait de passer la soirée au grand café du port , un établissement où les matelots comme lui trouvaient à boire et à manger sans trop écorner leur maigre pécule . c était , pour cette raison , une des tavernes les plus fréquentées de tonnay charente . le jeune homme en sortit un peu ivre . avant de prendre la direction des quais , il respira à pleins poumons l air tiède de la nuit . si colin n a pas fini ses comptes et qu il me voit marcher de guingois , je suis bon pour le sermon ! pensa t il , l esprit un peu flottant . l idée fit sourire hugo , car certains jours , ses deux oncles , surtout alcide , ne craignaient pas de vider plusieurs verres de vin blanc , dans les ports situés le long du fleuve . allons , je ferai celui qui n entend rien ou je leur rafraîchirai la mémoire d un pas quelque peu hésitant , hugo s éloigna de la taverne . il longeait le mur d un entrepôt quand un cri étrange l arrêta , qui semblait venir d une ruelle toute proche . sûrement un chat songea t il en avançant encore . mais un second cri , plus rauque , lui parvint , accompagné de jurons incompréhensibles et de rires gourmands . le jeune matelot reconnut l accent des marins hollandais . cela ne l étonna guère car , à tonnay , plusieurs bateaux arboraient des pavillons étrangers . colin lui même leur livrait deux fois par an du papier de qualité , fabriqué dans les moulins de charente . allons bon , ils doivent encore se battre pour je ne sais quoi , une partie de cartes qui a mal tourné et ils ont sans doute bu bien plus que moi ! il allait s éloigner sans se mêler de la querelle quand un appel au secours vibrant de terreur le saisit aux tripes . c était une voix de femme . hugo s élança sans plus réfléchir . la ruelle lui parut très sombre , malgré le halo d un quinquet accroché au dessus d une porte . cela lui suffit cependant pour découvrir un inquiétant spectacle . une fille se débattait sous le poids d un colosse haletant , tandis qu un autre homme tentait de la maintenir , le dos sur les pavés , en lui bloquant les bras en arrière . si la malheureuse ne pouvait pas hurler aussi fort qu elle l aurait voulu , c était pour une raison bien simple : son agresseur lui écrasait les lèvres sous des baisers d ivrogne . certes , hugo ne faisait pas le poids face à ces deux gaillards dignes , pour la carrure , de leurs lointains ancêtres vikings , mais il ne supportait pas ce spectacle et fonça , les poings serrés . il eut le temps de voir une longue jambe féminine qui s agitait , puis il cogna franchement . les marins hollandais , furieux d être dérangés , cherchèrent à se débarrasser du trouble fête . les coups volèrent . hugo trébuchait , reculait , repartait à l attaque . la douleur le rendait enragé . un de ses adversaires s écroula , touché en plein nez . il restait le second , qui d une main attrapa le jeune matelot par le col et , de l autre , le frappa au menton , à la tempe . hugo , mal en point , eut alors une idée . il se mit à hurler comme un fou : police , police , ils arrivent ! à l aide ! je l ai vu ! la police de l empereur ! le mot police n avait pas besoin d être traduit . les marins de n importe quel pays le comprenaient très bien . il y eut alors un silence , des marmonnements inquiets . enfin une fuite en direction du port . ils sont partis ! fit une petite voix tremblante de peur et de larmes contenues . la fille s était relevée . dans l ombre , pendant la lutte entre les trois hommes , elle avait pu arranger un peu ses vêtements . hugo devina sa silhouette . il se rapprocha du quinquet , sortit un mouchoir de sa poche et commença à tamponner le sang qui coulait de ses lèvres . on peut dire que vous êtes courageux seul contre ces sales brutes ! vous les avez fait fuir . merci , mille fois merci ! l inconnue l avait rejoint sous la lampe . cette fois , hugo la regarda . elle lui parut d une pâleur mortelle , dotée de grands yeux aussi noirs que ses cheveux , qui se répandaient sur ses épaules . vous êtes blessée aussi murmura t il doucement . elle effleura sa bouche du bout des doigts . le jeune homme remarqua alors combien elle était jolie . il vit également qu elle tremblait de la tête aux pieds , agitée de sanglots muets . ce n est pas prudent de se promener si tard ! dit il tout bas . et la voyant au bord des larmes : n ayez pas peur , pleurez un bon coup , cela vous soulagera ma mère m avait prévenue ! souffla t elle d un air tragique . je n avais jamais eu d ennuis jusqu à ce soir . je suis serveuse dans une auberge du port . je rentrais chez moi . les hollandais , ils m ont suivie . j ai pris la ruelle pour gagner du temps . je ne croyais pas qu ils oseraient me toucher elle hoqueta , incapable de se calmer . hugo hocha la tête . il n était pas du genre beau parleur , même si à l occasion il savait conter fleurette aux filles . mais celle là l impressionnait . les efforts manifestes qu elle faisait pour se contenir , pour rester digne , le bouleversèrent . vous habitez dans le quartier ? osa t il demander . sinon , je peux vous accompagner ! vous serez plus tranquille . non , ce n est pas la peine , j habite juste derrière l église ! regardez , on voit le clocher j ai eu très peur , mais cela me servira de leçon . je ferai attention , à l avenir . je ne passerai plus par cette ruelle , plus jamais . mon dieu , quand je pense à ce qui aurait pu m arriver elle ne parlait pas comme une fille d auberge , elle n en avait pas les manières franches et souvent teintées de coquetterie . hugo la dévisagea avec curiosité , puis il revit la scène qui l avait mis en furie , ces deux marins voulant la forcer . mademoiselle ! bredouilla t il . vous n arrêtez pas de trembler , vous pleurez encore ils ne vous ont rien fait , au moins ? vous savez , à saint simon , c est mon village , il y a une gamine que j aime comme ma petite soeur , et l année dernière , un des forçats de rochefort qui travaillent au dépôt de sel l a emmenée derrière le bâtiment , il a essayé de la enfin , vous comprenez ! c est mon père qui a évité le pire , mais si j avais été là , cette brute , je l aurais tuée de mes propres mains . l inconnue écoutait , en resserrant son châle sur sa poitrine; elle frissonnait encore malgré tout , la tension retombait et elle guettait avec une attention extrême chaque expression du jeune homme . quand il se tut , elle murmura : j ai appelé au secours , parce que j avais entendu des pas ! je me disais : peut être que c est un policier pourtant je sais bien que le lieutenant de police et ses hommes n osent pas s aventurer dans ces ruelles , à minuit passé . les hollandais ne sont pas au courant , heureusement pour nous deux ! hugo se mit à rire , ce qui le fit grimacer , car sa mâchoire le faisait souffrir . j espère qu ils ne m attendent pas deux pâtés de maisons plus loin ! avança t il . moi aussi ! dit elle d une voix plus douce et empreinte de sensualité . oh ! je ne sais vraiment pas comment vous remercier . j étais si choquée , tout à l heure , je n arrivais pas à rassembler deux mots ! vous m avez sauvée du déshonneur , de la pire violence je vous en prie , soyez prudent ! vous aussi ! ils restèrent un instant immobiles , face à face , puis la fille recula , tourna les talons et courut presque jusqu au bout de la ruelle . hugo se sentit soudain très seul . quel idiot je fais ! je ne lui ai pas demandé son nom , ni dans quelle auberge elle travaille et nous repartons demain ! il se décida à rentrer à bord de la vaillante amarrée le long du quai réservé aux gabares . son oncle alcide fumait sa pipe , assis à la proue . eh alors ! hugo ! tu as vu l heure ? je t attendais , figure toi . colin s est couché , mais il avait bien envie de te parler du pays on s est fait du mouron , tous les deux ! le jeune homme soupira , soudainement agacé . il en avait assez d être traité en gamin . j ai dix neuf ans , mon oncle ! traitez moi comme un matelot , pas comme un gosse alcide se leva . plus court sur jambes que son frère colin , il arborait une grosse moustache et un chapeau de cuir brun . hugo , maintenant ça suffit ! ton père nous a demandé de veiller au grain si tu n es pas content , c est pareil ! hugo baissa la tête . il n arrivait pas à chasser de ses pensées l image de la fille aux yeux noirs et il se dit qu une fois au lit , il pourrait rêver tranquille . c est pourquoi il coupa court à la discussion : j ai sommeil ! marmonna t il en se dirigeant vers la cabine de toile installée à l arrière de la gabare qu il partageait avec le mousse , un gamin surnommé théo . son oncle n insista pas . il croyait avoir vu du sang séché sur le menton de son neveu . bah ! songea t il . nous causerons demain . la vaillante était prête pour la remonte . colin et alcide , levés à l aurore , discutaient à voix basse tout en vérifiant le mât de charge et l état de sa poulie . m est avis que le gamin , hier soir , il s est bagarré ! disait alcide avec une grimace . tu devrais essayer de lui tirer les vers du nez , colin . d autant qu il avait bu , ce qui ne lui ressemble pas . colin , long et maigre , les cheveux couleur de filasse , eut une moue sévère : t en fais pas , alcide . je l ai à l oeil , le neveu . que veux tu , aussi , nous l avons pris comme mousse à douze ans , mais du temps a passé . c est un homme maintenant , qui se réchauffe le coeur en sirotant une goutte et qui court les jupons un matelot , quoi ! hugo apparut à cet instant précis , frappé par la lumière rose du matin . torse nu , ses cheveux noirs en bataille , il s étira en bâillant . avisant ses oncles en plein conciliabule , il plaisanta : je parie que vous parlez de moi ! je le vois à vos mines de conspirateurs approche un peu ! lui cria colin . le jeune homme s exécuta . au soleil , son visage présentait des traces de coups , à la pommette , au menton , tandis que sa lèvre inférieure affichait une vilaine couleur mauve . eh ben , te voilà beau ! commenta alcide . qui t a arrangé de la sorte ? hugo savait qu il était inutile de mentir à ces deux hommes dont il partageait l existence errante depuis longtemps . d accord ! à minuit , en quittant le grand café du port , j ai secouru une jeune fille , que des marins hollandais violentaient . si je les tenais , ces pourceaux , je les mettrais en pièces ! colin remarqua les traits tendus de son neveu , les poings serrés comme prêts à frapper encore . il avait rarement vu hugo en colère et cela l étonna : dis moi , petit , qu est ce qui te prend ? cela ne te ressemble pas . elle t a remercié , au moins , cette gueuse ? hugo lança un regard noir à son oncle . comment osait il traiter sa belle inconnue de ce terme insultant . furieux , il enfila une chemise , prit sa veste et s en alla . ses pas ébranlèrent la passerelle . alcide et colin en restèrent bouche bée , puis l un d eux cria , agacé par ce comportement inhabituel : oh ! hugo ! nous levons l ancre à midi ! où vas tu donc ? me dégourdir les jambes ! répondit le jeune homme en se faufilant entre les caisses , les tas de cordages et les barriques qui encombraient le quai . il marcha vers la ville , les yeux rivés au clocher de l église . le visage de cette étrange fille rencontrée la veille le hantait . il rêvait d elle tout éveillé , sans bien comprendre ce qui le fascinait ainsi . il revoyait sans cesse le pli gracieux de ses lèvres meurtries par des baisers ignobles , la pâleur de sa peau et surtout le timbre grave et caressant de sa voix . c était plus fort que lui ! à cette heure matinale , les rues de tonnay étaient très animées . hugo croisa des femmes , des pêcheurs , des marins quittant leur fiancée , mais une fois arrivé sur le parvis de l église , il se sentit un peu stupide . derrière quelle porte , à l abri de quelles fenêtres se cachait la jeune fille ? il fit demi tour , alla flâner devant les tavernes et les auberges . si seulement je lui avais demandé son prénom ? songea t il . pourtant , la ville n est pas si grande hugo continua à déambuler , de plus en plus triste . il avait l impression que sa beauté brune avait disparu . dépité , il revint sur ses pas et ses oncles le virent arriver sur le quai , alors que l église sonnait midi . dépêche toi , tire au flanc ! nous avons fait tout le travail sans toi ! hurla colin au comble de l énervement . la vaillante hissa la voile , qui utilisait le vent venu de l océan tout proche pour remonter le fleuve jusqu au premier poste de halage . hugo s enferma dans un silence boudeur . il se passerait plus de six semaines avant de revoir le port de tonnay . des jours et des jours à subir les ordres , les bavardages de ses oncles , les jérémiades et maladresses du mousse . ces choses là faisaient partie de sa vie et , d ordinaire , le jeune homme les appréciait , mais le souvenir de l inconnue , en l obsédant , commençait à changer l heureux caractère dont il faisait preuve depuis l enfance . les marques bleuâtres qu il portait au visage s estomperaient vite , l épine plantée dans son coeur la veille , au fond d une ruelle , y avait semé un poison aussi délicieux que douloureux . la fougue et l impatience dues à son jeune âge s opposaient à la lourdeur et à la nonchalance de la gabare . jamais la remonte de son fleuve , cette charente qu il aimait tant , n avait semblé si morne à hugo . bien sûr , il avait hâte de revoir son village de saint simon et son père françois roux , un des meilleurs charpentiers calfats du chantier meslier . cependant , pour la première fois , il aurait préféré rester plusieurs jours à tonnay . la vaillante poursuivit donc son chemin , au rythme lent du pas des chevaux qui tiraient le lourd bateau dont les flancs abritaient une grosse cargaison de bois merrain , servant à la fabrication des tonneaux . nous livrons tout ça à jarnac ! déclara colin , un matin que le temps se mettait à la pluie . après , la gabare sera plus légère , nous serons vite au pays ! ajouta alcide . mais passée la cité de jarnac , le ciel se couvrit de gros nuages noirs . pendant quatre jours , les gabariers durent subir de véritables déluges et des rafales de vent . bon sang ! rageait alcide , je n ai plus un poil de sec . théo , le mousse , n arrêtait pas d éternuer , si bien que colin lui conseilla de rester dans la cale , près du brasero servant à cuire le sempiternel plat de haricots au lard . heureusement , saint simon approchait , où chacun pourrait se réchauffer au coin du feu et boire un coup à la taverne du bouif . ils arrivaient en vue de leur port d attache , mais la tempête ne faiblissait pas et la gabare filait trop vite . oh ! l homme ! ralentis tes bêtes , sacrebleu ! nous allons heurter la berge ! il faut l éviter à tout prix . colin criait à tue tête , mais il ventait si fort que le grand rouquin qui menait les chevaux sur le chemin de halage ne l entendit pas . hugo , hors de lui , se précipita à la proue , en hurlant plus fort que son oncle : arrêtez tout , le courant nous pousse à gauche ! le jeune homme se cramponna à la coursive . le choc lui paraissait inévitable . hugo ! prends une perche , la plus solide ! s époumona colin d une voix rauque . ce fichu haleur veut nous noyer , ma parole . sur le rivage , les chevaux , excités par l aiguillon de leur meneur , marchèrent plus vite , comme poussés en avant par la bourrasque . et par dessus le marché , il continue à tomber des cordes ! bon sang ! un vrai déluge ! pesta le jeune matelot en attrapant une perche pour la piquer dans le talus qui se rapprochait à toute vitesse . cette manoeuvre , il la connaissait . c était le seul moyen d éviter une violente collision qui pourrait être fatale à la gabare . elle était leur gagne pain et ils avaient à coeur de la ménager et de l entretenir . colin , ruisselant malgré son épais caban , se campa à ses côtés . il roulait des yeux effarés : tiens bon , hugo ! sinon notre vaillante va faire le bonheur du chantier meslier . mais c était trop tard . les chevaux avaient pris de l avance , entraînant les câbles qui les reliaient à la gabare et la drossant vers la berge . la perche se brisa en deux , si rapidement que hugo faillit passer par dessus bord . son oncle le tira en arrière par le col de sa veste . ils roulèrent ensemble sur le tillac tandis que la vaillante heurtait la terre ferme dans un sinistre craquement . le mât de charge frémit , se brisa et s abattit sur la cabine de toile située à la poupe . malheur de malheur ! rugit la voix d alcide . voilà ce que c est que d utiliser des chevaux . les boeufs ne s emballaient pas comme ça . qui va payer les dégâts ? hugo se releva , le ventre noué par une peur rétrospective . encore choqué , il se fit la réflexion que c était la première fois qu un retour à leur port d attache se soldait par un accident . ils venaient juste de franchir l écluse du père suraud , en aval du pas du loup . celui ci , témoin de la scène , avait alerté ceux de saint simon à l aide d une corne de brume souvenir de son passé dans la marine , du côté de rochefort , et déjà on venait à leur secours . les gens du fleuve se moquaient du vent du nord et de la pluie torrentielle . les charpentiers calfats furent les premiers sur place . oh ! colin ! qu est ce qui est arrivé , mon gars ? le chantier de radoub était un peu plus loin la plaisanterie ne fut pas du goût du gabarier qui répliqua , rouge de colère : demande à ces vauriens de haleurs ! ils n ont pas ralenti leurs bêtes et nous ont menés droit sur la rive ! dix ans que je remonte le fleuve sans faire naufrage , sans pépins quoi , à part cette voie d eau , un jour à cognac . et voilà ! autant dire que les sous que j ai gagnés à l aller , je les dépenserai en réparations hugo sauta sur la berge détrempée . il examinait les dégâts , quand une bourrade amicale le surprit : alors , fiston ! un peu plus , tu rentrais à la maison à la nage ! tout heureux , hugo , se retourna pour embrasser son père . p pa ! une chance que tu sois là si vite ! en bon charpentier calfat , françois roux évalua la gravité des avaries . enfin , il cria à colin : il n y aura pas de voie d eau ! la brèche est au dessus du niveau du fleuve . faudrait rafistoler le plus gros ici , ensuite remorquer la vaillante jusqu au chantier . colin et alcide , après avoir jeté l ancre , rejoignirent françois , leur frère aîné , sur la berge . comme beaucoup de familles ici , les roux vivaient du trafic fluvial . deux des garçons étaient devenus gabariers , le troisième avait préféré rester au bourg , dans la confrérie des charpentiers calfats , qui construisaient les bateaux et les remettaient en état régulièrement . alcide , de nature belliqueuse , alla s en prendre au haleur responsable du drame . hugo , tête nue sous la pluie , s apprêtait à remonter à bord , quand une fillette d une dizaine d années s accrocha à sa manche : hugo ! tu n as rien ? demanda t elle d un air affolé . on m a dit que tu as failli être écrasé entre la coque et le talus ! ma petite louisette ! s écria le jeune homme en la soulevant de terre . je parie que tu guettais mon arrivée au pas du loup . oui ! et j ai eu bien peur ! hugo poussa un léger soupir . il se réjouissait de rentrer au pays , après deux mois à longer le fleuve , mais ce retour mouvementé le contrariait . louise , ses cheveux blonds foncés par l humidité , attendait près de lui , comme décidée à ne plus le quitter . tu devrais retourner à la ferme , louisette ! lui souffla t il à l oreille . ce soir , je n ai pas le temps de bavarder . nous nous verrons demain . eh ! je ne blague pas ! avec cet accident , nous allons être obligés de demeurer au bourg au moins trois jours . louise saisit hugo par la main . elle ne cachait pas sa joie de le revoir , avec l enthousiasme innocent de son âge . dis , hugo , tu me raconteras encore les grands bateaux , dans l estuaire de la charente et les mouettes qui se posent sur votre mât ! oui , louisette , c est promis ! à présent , je dois absolument aider mes oncles . tu salueras tes parents de ma part ! le matelot s éloigna à grands pas , sous le regard doré de la fillette . celle ci vouait à hugo une véritable adoration . elle le trouvait beau , le plus beau garçon de saint simon . mais surtout il était l ami , le grand frère qu elle n avait pas , son protecteur . pourtant ils se voyaient rarement , car les gabares ne faisaient que de courtes haltes au village . louise s en alla à regret . d habitude , hugo a le temps de me parler ! là , c est à peine s il m a regardée se disait elle en marchant vers le village . elle devait acheter du fil de coton à la mercerie et une carotte de tabac pour son père à l épicerie en face de l église . . lampe dispensant un faible éclairage . . populairement se faire du souci . . plancher de la gabare . l enfant du fleuve hugo rentra à saint simon en bonne compagnie , entre son père et ses oncles . les quatre hommes discutaient avec animation . quelle poisse ! tempêtait colin . je devais charger du bois pour un négociant de cognac , dès demain matin . une cargaison à livrer dans quatre jours . si je comprends bien ! s étonna françois , si vous n aviez pas eu cet accident , je n aurais vu mon gamin que ce soir ! enfin , c est le métier qui veut ça ! ne t inquiète pas , colin , ta brèche sera réparée pour lundi . tu peux compter sur moi ! alcide ajouta , en crachant sur les pavés du quai : au diable ces haleurs ! il nous gâche le métier ! faut dire qu avec ce vent et cette pluie , on s entendait pas enfin , ça ne m empêchera pas de vous payer un coup à la taverne ! françois ? le charpentier calfat hésita , une main posée sur l épaule de son fils . je préfère ramener hugo à la maison ! j avais hâte de le revoir , mon gosse . hugo eut un sourire de petit garçon . c est gentil à vous , mais papa a raison ! nous allons manger la soupe et causer tous les deux . le père et le fils habitaient une petite maison , près de la forge du père gauthier . françois s arrêta à la boucherie pour acheter une tranche de grillon . ce n est pas souvent qu on soupe ensemble , alors commença le charpentier d un ton gêné . alors , tu veux me gâter , comme si je crevais de faim sur la vaillante ! plaisanta hugo , un peu ému par l embarras de son père . quelques instants plus tard , ils poussèrent la porte dont le jeune homme connaissait chaque détail , de la serrure capricieuse aux clous qui la constellaient . le logement se composait d une pièce au rez de chaussée , et de deux petites chambres à l étage . je ranime le feu ! déclara hugo , retrouvant tout de suite les gestes familiers . un de ses plaisirs , pendant les escales à saint simon , c était cette grande cheminée , le cantou , abritant un petit banc . il aimait s y asseoir , attiser les braises , faire monter de grandes flammes dans l âtre et jouer avec les tisons . demain , après le chantier , on pourrait taquiner le goujon une petite heure ! proposa françois en soulevant le couvercle de la marmite . j ai mis à cuire des haricots , à midi . ils sont à point . ils seront sûrement meilleurs que ceux d oncle alcide ! répliqua hugo . il les assaisonne chichement , de peur que , le mousse et moi , on finisse la gamelle ! françois éclata de rire en contemplant son fils . les voyages sur le fleuve avaient donné au teint du jeune homme un hâle doré que les frimas ne parvenaient pas à ternir . le sourire généreux révélait des dents blanches et régulières , tandis que le regard sombre , assorti à une chevelure de bohémien , gardait une douceur d enfant . tu dois en faire courir des filles , gamin ! marmonna t il . penses tu , du pas du loup à rochefort , elles se jettent à l eau quand la gabare passe ! s exclama hugo . ils cachaient sous une bonne humeur un peu fausse leur bonheur d être là , tous deux . françois mit le couvert et fit signe à son fils . à table , fiston ! les monghettes nous attendent , parfumées à l ail et à la tomate , comme tu les aimes ces mots là , hugo les avait entendus alors qu il apprenait à marcher et bien des soirs ensuite , car les haricots constituaient la base de l alimentation , à terre et à bord des gabares . après le repas , le jeune homme étendit ses longues jambes en soupirant : ce soir , papa , si tu te couches tôt , j irais bien faire une partie d aluette au bouif . le charpentier fronça les sourcils . son fils était à l âge de tous les rêves , celui où le sang , vif et neuf , bat plus vite à chaque jupon croisé , mais ils avaient si peu de temps ensemble qu il se vexa un peu . tiens donc ! tu n en as pas assez des tavernes et des tripots ! en bon matelot , tu ne dois pas t ennuyer , lorsque vous mouillez dans un port ! pas tant que ça ! on jette l ancre , et après , la soupe , et au lit . écoute , papa , j ai surtout besoin de marcher un peu sur la terre ferme juste un petit tour ! un silence suivit . françois se gratta le menton . hugo ne semblait pas dans son état normal . si tu veux sortir , fiston , sors ! j en sais plus d une qui sera contente hugo baissa la tête puis , sans préambule , il posa une question à son père : comment tu l as rencontrée , maman ? du coup , françois faillit s étrangler avec sa gorgée de vin . hugo l observa sans sourire . ces temps ci , des regrets le tenaillaient , surtout au sujet de son enfance . il avait su très tôt la triste histoire de sa naissance . celle qui aurait dû se trouver entre eux , au bout de la table , celle qu il venait d appeler maman du bout des lèvres était morte en couches après l avoir mis au monde cela n avait rien d exceptionnel . mais hugo en gardait un vague chagrin , comme si c était lui qui avait coupé court à la vie de la jeune femme . françois , d une nature tendre , affectueuse , se montrait discret au sujet de marie flavie , son épouse . ainsi , lorsqu il eut retourné plusieurs fois dans sa tête la question de son fils , il se contenta de dire : je ne sais plus au bal , sans doute ! elle était très belle , ça oui . tu lui ressembles ! allez , va danser si ça te tente . je monte me coucher . si je ne suis pas au chantier au chant du coq , colin et alcide vont se ronger les sangs . tu comprends , la vaillante , je l ai bâtie de mes mains , en partie . c est à moi de surveiller les réparations . hugo n insista pas . son père détournait la conversation , comme d habitude , en évitant d évoquer longuement la défunte . on ne touche pas à une blessure qui ne cicatrisera jamais . les femmes du village ne tarissaient pas d éloges sur ce veuf inconsolable . il avait élevé seul son fils , avec douceur et affection , sans regarder les autres filles prêtes à remplacer la disparue . ne rentre pas trop tard ! murmura françois . hugo promit et sortit . une nuit pluvieuse régnait sur le bourg , mais il s en moquait . c était son pays , sa terre natale . il marcha jusqu à l auberge du bouif , ainsi nommée parce qu elle était tenue par l épouse du cordonnier , une femme dotée d une barbe opulente . cette étrange personne n en jouissait pas moins d une vive sympathie , car , chez elle , on mangeait bien et dans une joyeuse ambiance . les bateliers , sans méchanceté , aimaient à déclarer : on va chez la femme à barges ! le jeu de mots les faisait rire et la patronne ne s en offusquait pas . hugo , en entrant , fut accueilli par des camarades d école , la plupart matelots comme lui , mais un peu saouls . le soir , on s autorisait un verre de fine , puis deux , puis trois . les tables du fond étaient occupées par des joueurs de cartes qui fumaient avec un air de profonde concentration . ils entamaient une énième partie d aluette , un jeu à quatre partenaires . l atmosphère enfumée et bruyante apaisa les nerfs du jeune homme . il resta un moment debout , accoudé à un pilier . puis quelqu un entonna un air bien connu de tous les mariniers . c sont les filles de la rochelle qui ont armé un bâtiment bis pour aller faire la course dedans les mers du levant la gaîté de l air , l enthousiasme du chanteur furent communicatifs . on tapait du pied , on frappait des mains . bientôt une ronde se forma au milieu de la pièce . hugo s y jeta , les doigts aussitôt captifs d autres doigts . sur le parquet , les talons claquaient , faisant vibrer les planches lissées par des centaines de danses . oh ! hugo ! enfin de retour au pays ! clama une voix aiguë . il vit à ses côtés la rousse et généreuse catherine . les joues rouges , les lèvres mouillées , elle riait en renversant sa gorge ronde . il n était pas surpris , car à chacun de ses séjours à saint simon la jeune femme semblait l attendre , toujours prête à lui céder s il le désirait . viens souffla t il . elle cessa de pouffer , le suivit dehors . il ne pleuvait plus , mais l herbe était mouillée . hugo l entraîna sous l auvent de l écurie . depuis son arrivée à saint simon , il ne parvenait pas à ressentir les petites joies coutumières . ce malaise bizarre dont il souffrait , il voulut le vaincre , l extirper de son corps . catherine contre lui , dans ses bras , bouche donnée , saurait peut être le guérir . ils partagèrent un plaisir rapide , brusque . hugo s écarta aussitôt de la jeune femme , qui , assise sur la paille , le scruta d un air railleur . la clarté bleuâtre de la lune qui filtrait entre deux nuages donnait à ses traits une dureté insolite . hugo lui jeta un coup d oeil méfiant . cette fille de vingt ans n avait pas sa pareille pour se moquer des garçons . il était loin de penser qu elle pouvait éprouver à son égard un peu de sentiment . tu te souviens , souffla t elle , la première fois ? tu étais puceau , tu ne savais pas comment t y prendre mais tu me plaisais , va ! et tu me plais de plus en plus . maintenant , on voit que tu as coutume de trousser les belles ! catherine eut un rire voluptueux . hugo se releva , gêné . il regrettait déjà ce qui venait de se passer . je dois rentrer chez moi ! marmonna t il en remettant sa veste . ne te sauve pas comme un voleur ! viens donc boire une goutte , ça te donnera des forces . tu ne vas pas me fausser compagnie si vite . catherine tendit la main à hugo . il hésita avant de répondre à son geste , mais son caractère aimable reprit le dessus . après tout , il pouvait se montrer galant avec elle . dès qu elle fut debout , le visage près du sien , elle l enlaça : hugo , tu me feras danser , tout à l heure ? devant les autres . dis , tu le feras ? non , je te l ai déjà dit , je m en vais ! marmonna t il en l embrassant sur le front . j ai le coeur gros , tu sais ! je me suis conduit comme le matelot que je suis , à t emmener dehors pour mon bon plaisir . pardonne moi . je n aurais pas dû . la jeune femme eut une moue déçue et desserra son étreinte . hugo lui plaisait , cela ne datait pas d hier . furieuse , elle tapa du pied : eh bien , va t en ! je croyais que tu serais mon promis , un jour je t aime , moi ! stupéfait , hugo la dévisagea . une parole malheureuse lui échappa : toi , ma promise ! enfin , catherine , ce n est pas possible . quand j aurai une bonne amie , je l aimerai bien fort et j espère qu elle n aura pas la cuisse aussi légère que toi ! il ne pensait pas à mal en s exprimant aussi franchement . pourtant la gifle qu il reçut ne l étonna guère . catherine s éloigna de sa démarche féline . il ne vit pas ses joues rouges d humiliation , ni ses yeux brillants de larmes . françois s était assis au coin de l âtre . il avait renoncé à se coucher , préférant mettre à cuire la soupe du lendemain , tout en attendant hugo . quand il n y a pas de femme pour veiller au repas , on est tenu d être prévoyant songeur , le charpentier semblait écouter , comme une chanson familière , le bouillonnement chuintant des légumes qui mijotaient dans le coquemar posé sur un trépied de fonte . il se contentait juste de gratter les braises rougeoyantes pour activer la cuisson . ce soir là , il pensait à toutes ces années écoulées que son fils avait égayées de ses rires , de ses premiers mots , de ses bêtises , de ses jeux et de ses questions . nous n avons pas été malheureux , mon gamin et moi ! soupira t il à l adresse du chat , installé en face de lui sur la pierre tiède du foyer . il revit hugo lorsqu il apprenait à marcher sur la place . les voisines s esclaffaient devant les pas hésitants du petit , mal fagoté par le jeune père dont tout le village respectait le deuil . c était un jour d hiver qu il était revenu à saint simon , françois roux , son enfant sur les bras . aux interrogations , il avait opposé un visage grave , un regard nostalgique . son frère colin lui avait demandé : et ta femme ? la marie flavie ? où est elle ? morte en couches ! pas un mot de plus . un grand silence avait suivi , un silence qui durait encore . la faucheuse , personne ne tenait à en parler . les vieilles s étaient signées , colin avait ôté sa casquette . et puis , il y avait le petit , avec son grand sourire de bébé , ses fossettes et ce duvet noir sur le crâne . françois , dont chacun connaissait le talent de charpentier , avait tout de suite trouvé du travail au chantier meslier . il avait pu élever son fils décemment , d autant plus que ses grands parents lui avaient laissé une petite maison , ainsi que des terres , vers saint simeux . le chat cligna des paupières , l air indifférent , quand françois haussa les épaules en ajoutant : maintenant , le fils , y voyage toute l année sur une gabare ! m est avis qu il a ça dans le sang ! déjà que je ne le vois pas souvent , il faut qu il aille danser un bruit de pas dans la rue le fit sursauter . hugo ouvrit la porte doucement . me revoilà , papa ! j étais sûr de te trouver à cette place , dans la cheminée , à te creuser la tête françois haussa les épaules : eh ! si tu n as bu qu une goutte et que tu rentres avec le sourire , je ne dirai rien . dis , elle sent bon ta soupe ! j ai oublié les haricots , j en prendrais bien une assiette ! j ai encore faim , vois tu ! à ta guise , gamin , mais tu n auras que du bouillon , le reste doit être trop ferme sous la dent répondit son père , qui s empressa , soudain joyeux . il tailla une large tranche de pain , frotta de l ail dessus . hugo se remit à table , avala sans un mot . quand il eut terminé , françois lui servit un verre de vin . le jeune homme , l air gêné , se gratta le menton , puis ébouriffa ses cheveux . papa ? dit il enfin . tes terres de saint simeux , tu ne les vendrais pas ? peut être que le père de louise t en donnerait un bon prix . tu connais le père figoux , il n a jamais assez de parcelles . vendre mes terres ! qu est ce qui te prend ? tu sais bien que je les ai louées hugo s écria , saisi d une sorte d impatience : papa , cet argent , je ne veux pas le gaspiller . je voudrais avoir ma gabare bien à moi ! j en ai assez d être matelot . les oncles sont gentils , mais ce sont eux qui empochent les sous , pas moi . tiens , si j avais mon bateau , je t emmènerais voir l océan , toi qui n as presque jamais quitté saint simon . françois fixa son fils avec méfiance . tu en sors , des âneries ! saint simon , vois tu , pour mon malheur , pour mon plus grand malheur , je l ai quitté une fois de trop ! je me demande quelle mouche t a piqué . à ton dernier passage , tu me semblais content de ton sort un autre soir , hugo aurait abandonné , mais la déception l étouffait . il avait soif de liberté , et d autre chose d indéfinissable . papa ! jusqu à quel âge je vais servir les autres ? une gabare , la plus belle du pays , qu on baptiserait la marie flavie , ça ne te plairait pas , à toi ? françois détourna son regard pour déclarer , d une voix dure : non , ça me dirait rien du tout ! ta mère non plus , si elle était encore de ce monde , ça ne lui plairait pas , mais alors pas du tout . hugo empoigna son veston et monta l escalier . il s allongea sur son lit sans allumer la chandelle . là , il se mit à rêver . oui , un jour , il posséderait sa propre gabare , la plus belle de mémoire de charpentier calfat il serait son propre maître . plus question de dormir dans l abri de fortune , à l avant du bateau , d obéir aux ordres de ses oncles . non , il aurait une chambre confortable , à l arrière , et se montrerait bon avec le mousse et son matelot . très vite , il gagnerait des louis d or à foison à ce point de ses divagations , il fut traversé par le souvenir de l inconnue de tonnay . il l imagina au grand jour , souriante et non plus affolée , en larmes . il se reprocha du même coup cette brève étreinte avec catherine . ce n était pas ce qu il voulait . non , il désirait un corps féminin près de lui , offert , doux , tiède et plein de chaudes promesses , et surtout un coeur , une âme fidèle . bref , une belle épousée qui ressemblerait trait pour trait à la jeune fille dont l image ne le quittait plus . . jeu de cartes . . bateau à fond plat et à voile . . chant anonyme du xvii e siècle . . pot de métal à couvercle et à anse . un matin à saint simon louise rinçait les bols du petit déjeuner . les mains plongées dans l eau , la fillette chantonnait . son coeur vibrait de joie , parce que son cher hugo était de retour . je le verrai tantôt ! se répétait elle . et il m a dit , hier , que nous passerions un moment ensemble hugo , c est le plus beau garçon de saint simon ! moi , je sais qu il a une tache de naissance dans le cou , mais je m en moque ! et puis quand nous serons mariés , parce qu il m épousera un jour , je mettrai ma joue pile sur cette tache cette pensée lui réchauffa le coeur . elle lui donnait l impression d être dans l intimité de son bien aimé . sa mère , hortense , arriva au même instant : oh ! ma fille , tu en mets un temps , aujourd hui . rince toi les mains et viens m aider . une vache s est sauvée ! louise prit la cassotte et fit couler un peu d eau sur ses doigts et ses poignets . s essuyant à son tablier , elle s empressa de suivre sa mère . son père , comme beaucoup de paysans de la région , cultivait la vigne , des cépages qui avaient donné le jour au cognac , une eau de vie dont l europe entière appréciait la saveur . la fillette qui avait grandi au rythme des vendanges fredonnait souvent la chanson que les vignerons reprenaient en choeur , pour se donner du courage . plantons la vigne la voilà la jolie vigne au vin vigni , vignons , vignons le vin mais bertrand figoux , avare notoire , élevait aussi poules , canards , cochons et vaches , afin d assurer le quotidien . tu as encore grandi ! gémit hortense en traversant la cour . je vais devoir te coudre une nouvelle robe avant l hiver . louise se mit à sourire . elle priait tous les soirs la sainte vierge et son fils , l enfant jésus , pour devenir le plus vite possible une belle jeune fille . si belle , si bien faite , que pas une fois , hugo ne regarderait une autre femme . mais à sa grande déception , si elle prenait quelques centimètres en taille , elle demeurait menue et plate de partout ! maman , tu n as besoin de rien au village ? hier soir tu voulais m envoyer chez éléonore acheter de la viande pour le ragoût ! demanda t elle tout bas . toi , tu as envie de gambader ! et je donnerais ma main à couper que tu irais volontiers traîner devant chez les roux , parce que le fils est de passage la fillette baissa la tête , les joues brûlantes . sa mère s amusait de son amour si profond pour hugo , le prenant pour un béguin de gamine . cela désolait louis . allez , file ! grogna sa mère , attendrie . je me débrouillerai avec cette vache . ton père est dans les champs , il faut en profiter ! mais n oublie pas , louise , ce qui t est arrivé au printemps ! ne va plus traîner du côté de juac louise s empourpra davantage . chaque fois qu elle quittait la ferme pour aller à l école ou à l épicerie , ses parents lui rappelaient cette chose horrible qu elle voulait tant oublier . elle suivit le chemin du village . mais elle eut beau siffler un refrain joyeux , la face effrayante de l homme réapparut et l affreux souvenir s imposa . le forçat , malgré les chaînes qu il portait aux pieds , l avait emmenée derrière un mur de l entrepôt au sel . j allais au pas du loup cela m amusait de les regarder brasser le sel , tous ces prisonniers . et lui , lui il était sorti il m a serrée fort , il me touchait partout et le vent d automne séchait les larmes de louise , qui coulaient lentement sur ses joues . elle avait plusieurs fois revécu ces instants de panique totale durant lesquels elle s était sentie aussi faible qu une souris devant une vipère . mais il y avait eu françois roux , le père d hugo . son bec de corbin à la main , il s était rué sur l homme , tandis que la femme du gardien se jetait sur louise en pleurant ils ont dit que je n avais rien , après ! pourtant papa a pris son fusil quand il a su , et il voulait tuer le forçat , et maman a beaucoup crié . au pays , beaucoup avaient réagi comme les époux figoux . on ne prisait guère la présence des bagnards qui purgeaient là leur peine , brassant du sel en vrac toute l année , pieds nus de surcroît , qu il pleuve ou qu il gèle . ces hommes avaient été condamnés pour vol ou pour leurs opinions religieuses , voire politiques , et venaient du bagne de rochefort . peut être préféraient ils cette tâche ingrate à l étroitesse d une cellule mais le temps devait leur sembler long . certains , véritables brutes , en voulaient au reste de la société . louise avait été victime de l un d eux . et contre le souvenir de ces instants de terreur et de honte qui la tourmentaient souvent , l enfant n avait qu un rempart , le sourire et le regard tendre d hugo . hugo avait quitté la maison au point du jour . après une grande balade à travers champs , ses pas l avaient ramené près des quais de saint simon . assis sur un muret , il regardait le fleuve . à cette heure matinale , des écharpes de brume flottaient sur l eau d un vert profond et donnaient au paysage une douceur apaisante . un martin pêcheur passa , telle une flèche d un bleu vif . le soleil ne tarda pas à jeter ses premiers rayons sur la cime des arbres . sur l île voisine , les scieurs de long étaient déjà au travail . leurs chants résonnaient , accompagnés du bruit de leurs outils . rien était aussi gros que les scieurs de long , faudrait les voir sur leurs pièces de bois , à scier les chevrons ! et rou pastringrou pastingrà , congru perminia perpica et lonla pastingrou , pastingra leur refrain , le même depuis des années , égaya hugo . il étira ses longues jambes , ses bras musculeux . allons , assez rêvassé ! papa doit être à l oeuvre sur le chantier ! je vais lui rendre visite hugo avait grandi parmi les planches fraîchement débitées , la sciure , les odeurs de résine et de goudron . et les fameux scieurs de long , de robustes gaillards venus d auvergne et du limousin , l avaient souvent fait sauter sur leurs genoux . on les aimait bien , ces hommes bâtis en hercule , qui travaillaient en chantant , et posaient leur outil pour boire au goulot une rasade de vin ou de limonade , quand , par chance , les gabariers en rapportaient de rochefort , où le sieur petit , limonadier , tenait boutique . l église de saint simon sonna sept heures . hugo longea la berge , en contemplant l activité du port , en amont . il séjournait rarement sur la terre ferme , mais , quand il passait du temps au village , il éprouvait toujours le besoin de voir le fleuve qui semblait l attendre , l appeler en sourdine , par son chuchotis mouillé . depuis le premier jour où , encore gamin , hugo avait foulé le tillac d un bateau , il croyait entendre la charente lui promettre des horizons nouveaux et tout un univers de liberté et d aventures . ce matin , l appel lui parut plus fort , car il n avait qu une idée : se retrouver à tonnay , et , avec un peu de chance , revoir la fille aux yeux noirs . hugo approchait du chantier meslier , situé en contrebas du bourg , qui était perché sur une colline surplombant la rive droite du fleuve . le jeune homme percevait le concert des volets rabattus contre le mur , les bavardages des femmes , l animation croissante se répandant au fil des ruelles étroites où s alignaient de petites maisons . rien ne changeait . les auberges ouvraient leurs portes , tandis que les autres commerçants , de la mercière à la boulangère , sans oublier les artisans et les paysans , entamaient une nouvelle journée de labeur . ici , cependant , les gens appartenaient pour la plupart à la batellerie . toute l année , on construisait , on réparait , on mettait à l eau . hugo le savait bien et il guettait avec un sourire les coups de marteau ou de hache donnés par les calfats . françois roux travaillait déjà sur la vaillante , aidé par deux compagnons de métier . ohé ! papa ! lança hugo . le charpentier calfat se retourna et salua son fils d un geste rapide , car il n aimait pas être distrait de sa besogne . sans le savoir faire ancestral de ces hommes , le fleuve aurait semblé bien triste , car le charpentier calfat était l artisan qui construisait barques , gabares et gabarottes . il accomplissait toutes les étapes jusqu à la mise à l eau qui s effectuait sur des glissières suifées . cet événement final était la récompense suprême pour tous ceux qui avaient participé à ce bel ouvrage . françois , sous le regard intéressé de son fils , continua donc sa tâche . il était en train de retirer , à l aide de son bec de corbin , l étoupe humide de la gabare en réparation . ensuite , il la remplacerait par de l étoupe neuve faite de fibres de lin huilées . enfin , il goudronnerait le tout pour rendre parfaitement étanche la coque de la vaillante . salut , mon gars ! s écria t il enfin , levant le nez . je te croyais au lit à ronfler tu n es pas fâché , au moins , pour hier soir ! je n ai pas été très patient bah , je te connais ! répliqua hugo . le jeune homme n en dit pas plus , contemplant la vaillante . il songea que sa gabare serait plus belle , plus solide . il en avait vu des bateaux sur le fleuve et dans l estuaire . il savait exactement quel modèle lui conviendrait hélas ! ces grandes barques à fond plat , souvent longues de trente deux mètres , flanquées de mâts impressionnants , et qui devaient supporter des charges entre cent et cent cinquante tonnes , ne se construisaient pas en un jour , ni même un mois . il fallait compter souvent plus d un an de labeur soigné , acharné . de quoi se morfondre en attendant d être son propre patron si un jour je peux faire bâtir ma gabare , dit il à son père d un air rêveur , je veux du bois de la meilleure qualité . du chêne pour la charpente , soit , mais de deux ans d âge . pareil pour la coque et le plancher . la cabine sera en pitchpin d amérique , la sole en sapin de norvège ! eh bien , s exclama françois , tu as de l ambition ! il y a des gars qui rachètent un bateau en fin de carrière , pour débuter dans le métier . toi , bien sûr , il te faudrait du neuf ! hugo tapota l épaule de son père . les deux hommes se sourirent . dans chaque port édifié sur le fleuve , les familles vivaient pour la plupart du transport des marchandises . les gabares acheminaient du sel , des pierres , des bois de toutes sortes , du charbon , les canons fabriqués à ruelle , et surtout les eaux de vie . mais d autres produits voyageaient aussi par voie d eau tels que les poissons fumés , la mercerie , les outils , et même le bétail : chevaux , vaches , chèvres . alors ? demanda hugo . à part cette brèche , notre vaillante se porte t elle bien ? elle a encore de beaux jours devant elle ! assura le charpentier . mais cet été , il faudrait la laisser plusieurs jours au radoub dis moi , fiston , j ai vu colin tout à l heure . il paraît que tu t es battu , à tonnay ! pour une fille je te croyais plus sérieux , hugo ! le jeune homme s assombrit immédiatement . son père n avait pas coutume de lui faire des reproches . écoute , papa ! s écria t il . ce printemps , tu as sauvé louisette des mains de ce saligaud de forçat , parce que tu as eu la chance de te trouver au bon endroit , au bon moment . moi , c était pareil . deux marins hollandais s en prenaient à une fille , alors j ai vu rouge , j ai cogné . ils ont filé françois roux fit une moue perplexe . il ne pensait pas trop de bien des filles errant la nuit dans un port . à saint simon , il y en avait une dizaine de ce genre là , qui racolaient les matelots pour trois sous . s ils avaient eu des couteaux , tes hollandais , tu pouvais y laisser ta peau . tout ça pour une donzelle dont tu ne savais rien ! peut être qu elle était d accord hugo faillit se lancer dans des explications véhémentes , mais il renonça . son père , ses oncles jugeaient l affaire de loin . ils n avaient pas vu le sourire tremblant de la jeune fille , ni entendu sa voix émouvante . son père avait repris le travail comme s il n avait rien à ajouter . hugo ramassa une brindille de bois et la mordilla pour tromper sa nervosité . un jour , fiston , nous en viendrons aux bateaux à vapeur ! déclara françois brusquement . il y aura moins d accidents , et les haleurs devront trouver un autre travail ! il ne faut pas leur en vouloir , à ces gars là , je n aimerais pas suer sang et eau comme certains l ont fait . autour d eux , il y eut alors des rires , des approbations fatalistes . puis en même temps , une voix fluette qui appelait : ohé , hugo ! monsieur roux ! louise arrivait sur le chantier , les joues roses d avoir marché d un bon pas . vêtue d une robe rose et d un sarrau gris , son visage menu s illuminait d un grand sourire . très blonde , avec de grands yeux clairs , elle semblait retenir la lumière dorée du matin . et voilà notre louisette ! cria hugo tout content . viens un peu là , mon alouette ! la fillette éclata de rire . elle aimait ce surnom que lui donnait le jeune homme , car il trouvait qu elle avait une jolie voix . colin et alcide la suivaient de près et ils s assirent sur un tronc , près du quai de radoub . françois roux s accorda une pause , histoire de causer un peu avec ces trois visiteurs . alors , mignonne ? demanda le charpentier , tu es venue surveiller mon travail ? vois tu cette vilaine brèche que j ai réparée oui , c est à cause des haleurs ! répondit louise . j étais là , au pas du loup . j ai vu l accident . les chevaux allaient trop vite . hugo fit le geste d attirer la petite sur ses genoux , puis , se souvenant de l histoire du forçat , il n osa pas , de peur de l effaroucher . il ne pouvait pas deviner combien la fillette l adorait à l égal d un jeune dieu du fleuve , et qu elle ne craignait rien de lui . sais tu , louise , qu il y a moins de cent ans , les femmes de saint simon ont enfilé la bricole du haleur . mon grand père les a vues , un harnais passé à l épaule et appuyant sur la poitrine . l aurais tu fait , toi , si tu avais eu des enfants à nourrir ? questionnée devant tous , louise se mordit les lèvres , avec l attitude d une grande fille en train de réfléchir . elle répliqua fermement : eh oui , monsieur colin ! un sou est un sou , comme dit papa ! mais je ne sais pas si j aurais tiré mieux qu un cheval c est un travail de bête , ça ! les quatre hommes éclatèrent de rire . françois s empressa de dire : tu as raison , louisette ! mais au début de la batellerie , les embarcations étaient encore de petite taille et l équipage veillait lui même au halage . plus tard , on engagea des haleurs . ces hommes entraînés à de rudes efforts se battaient souvent , quand ils n avaient pas leurs champs à labourer . alors les femmes s engageaient . oui ! reprit alcide , mais une femme , ça n a pas trop de muscles . alors les boeufs firent le travail ces pauvres bêtes avaient la vie dure . il y en a qui chutaient dans l eau , bousculés par leurs congénères , emportant leur bouvier qui parfois ne savait pas nager . colin ralluma sa pipe . il adressa un clin d oeil à son frère , en clamant bien fort : ah les femmes sur le chemin de halage ! quand mon grand père en causait , il avait le regard brillant . surtout en racontant ce fameux jour de ! bon sang , j aurais voulu y être les femmes du pays s emparèrent des cordages , barrant la route aux boeufs qui les remplaçaient . et elles criaient , paraît il , leur misère , réclamant le salaire qu on leur ôtait ! ah ça , elles y tenaient à leur halage , pour abandonner leurs fourneaux et leurs nourrissons . chaque matin , elles étaient là , sur la berge , une vraie troupe , guettant les embarcations , pour offrir leurs services aux patrons . hugo et louise écoutaient avec la même expression ravie . françois coupa la parole à colin , bien capable de dire des choses qui n étaient pas de l âge de la fillette . la suite de l histoire , tout le monde la connaît à saint simon . la maréchaussée , appelée à la rescousse , fut mise en échec par une troupe furieuse de femelles , selon le terme de l époque , qui entendaient obtenir le privilège du halage . bon , c est bien joli de bavarder , mais le boulot n avance pas ! ainsi était françois roux , sérieux et soucieux de respecter les délais qu il promettait . louise ajouta pourtant , en sautillant d un pied sur l autre : est ce qu elles ont gagné la bataille , ces femmes ? non , ma petite ! les boeufs ont continué à tirer les gabares . maintenant ce sont surtout des chevaux , mais il les faut dociles . colin et alcide s éloignèrent pour discuter avec le patron du chantier , monsieur meslier en personne . louise s assit près d hugo , tandis qu un large sourire éclairait son joli visage . es tu content d être au pays ? murmura t elle . bien sûr ! tant que je vois mon père et toi ! françois éclata d un bon rire . écoute le , mon drôle ! il dit ça , mais le soir il va danser au bouif à peine le souper fini hugo haussa les épaules . son père maniait le guipon , lui tournant le dos , une image qui lui était familière . tout gamin , avant d entrer à l école , il avait passé des heures sur les chantiers , et rien du travail de charpentier calfat ne lui était étranger . le jeune homme aurait pu décrire de mémoire les lieux , et il ne se gênait pas pour le faire dans les tavernes de rochefort ou de tonnay , lors des escales . au chantier meslier , racontait il souvent , il y a deux petites maisons où les calfats entreposent leurs outils . un hangar aussi , et les glissières de mise à l eau . nous étions les premiers à voir arriver les gabares chargées au port l houmeau , à angoulême . le nom même des outils enchantait les mariniers , les éclusiers ou les marins des îles de ré et d oléron . pour faire une gabare , expliquait le jeune homme , il faut manier la tarière , l herminette de charpentier ou de tonnelier , la gouge , mais aussi la hache , le grattoir qui enlève le goudron sec , les ciseaux de calfat et le maillet on sentait qu hugo savait de quoi il parlait et que c était sa vie . il soupira . son père lui semblait encore sur la défensive . hugo se leva et prit la petite fille par la main . p pa , je raccompagne louisette un bout de chemin . ne m attends pas pour casser la croûte . françois observa son fils et l enfant qui repartaient vers le village . hugo lui avait souvent dit que louise était la petite soeur qu il aurait tant voulue . ces mots ravivaient une blessure dans le coeur du charpentier , mais , chaque fois , il cachait sa peine sous un sourire complice . . ustensile que l on remplissait d eau muni d un fin tuyau qui servait alors de robinet . . variante de refrain des scieurs de long d auvergne . . artisan charpentier spécialiste de la fabrication des bateaux . . outil en fer en forme de bec de corbeau . la lame sert à ôter l étoupe , le talon peut recevoir des coups de maillet , la base du manche sert d arrache clou . . fond d une gabare . . balai utilisé pour le calfatage d un navire . . grande vrille de charpentier pour faire des trous dans le bois . . hache de charpentier ou de tonnelier à fer recourbé . . ciseau à tranchant courbe ou en v . hugo et louise comment vas tu , ma louisette ? interrogea hugo dès qu ils furent assez loin du chantier . aujourd hui , je suis bien contente ! parce que maman m a permis de descendre au village et que je suis avec toi le jeune homme fut attendri par la sincérité naïve de louise , qui gardait la fraîcheur de l enfance . hugo était âgé de huit ans lorsque les figoux , des fermiers aisés , avaient eu leur fille unique . il la revit haute comme trois pommes , sur la place du bourg , près du puits . c était la première fois qu il la rencontrait . louise babillait gaiement , tandis qu hugo organisait avec ses camarades une course de cagouilles . la petite que sa mère surveillait d un oeil s était approchée , attirée par la chanson que les garçons hurlaient : il pleut , il mouille , c est la fête à la cagouille ! il pleut , il mouille , c est la fête à la grenouille ! après avoir tapé des mains en cadence , la petite fille s était emparée d un gros escargot , le favori du futur matelot , et l avait porté à sa bouche . les gamins s étaient esclaffés , moqueurs , mais hugo lui avait gentiment expliqué qu une cagouille , cela se mangeait cuit et au beurre . louise , fascinée par ce grand garçon aux yeux noirs penché sur elle , s était jetée à son cou . à partir de ce jour , on les avait vus souvent ensemble . louise reconnaissait hugo de loin , et il n hésitait pas à la soulever à bout de bras , en lui embrassant le front . le fleuve les avait séparés . devenu mousse , hugo quittait régulièrement le pays . louise prit l habitude de l attendre , de surveiller chaque gabare remontant le courant . elle savait leurs noms , saluant depuis le port l espérance , la fidélité , la légère ou la providence , mais elle guettait surtout la vaillante , sur laquelle vivait hugo . cette franche amitié ne dérangeait personne : on avait bien d autres chats à fouetter à saint simon . et toi , hugo ? raconte s écria louise . as tu vu les voiliers hollandais cette fois oui , ils sont entrés dans le port leurs grandes voiles blanches claquant au vent . la fillette soupira de satisfaction , serrant plus fort les doigts de son grand ami . hugo lui parlait souvent de l océan , là où leur fleuve bien aimé se perdait dans les eaux immenses et agitées de l atlantique . il la faisait voyager par le pouvoir des mots , en évoquant les lointaines amériques et les îles chaudes des caraïbes . ils s assirent sous l avancée d un saule . hugo sortit son canif pour tailler une branchette . il me semble que je t avais promis un sifflet , lors de mon dernier passage . tu l auras avant de rentrer chez toi , ma louisette . elle le regardait travailler avec admiration quand il se coupa . la lame avait dévié brusquement . oh ! tu es blessé ? mon dieu , comme ça saigne ! veux tu que nous allions chez le père martin , il connaît un remède pour les coupures le père martin était un des personnages les plus mystérieux de saint simon . les gens du bourg l avaient vu arriver un jour de sa lointaine charente limousine pour habiter une maisonnette dont il avait hérité . cet homme à l accent rocailleux s était installé dans ce qui ressemblait à une masure au fond d une ruelle , malgré l animosité du voisinage . au fil du temps , les roses , les géraniums , un jasmin vigoureux avaient transformé sa modeste demeure en un lieu enchanté qui fascinait louise . quand elle allait à l école , elle passait devant chez ce martin dont on se méfiait un peu , le prenant soit pour un bon guérisseur , soit pour un sorcier . on réclamait ses soins dans la plus grande discrétion , en frappant à sa porte aux heures tranquilles , le soir ou le matin très tôt . ne t en fais pas , ma louise , protesta hugo . je suis un peu maladroit . ce qui me ferait du bien , c est un dé à coudre d eau de vie la douleur m a pincé le coeur . louise s aperçut de la pâleur de son héros . elle eut envie de le prendre dans ses bras pour le réconforter . mais il ne comprendrait pas quel malheur de ne pas avoir quinze ans au moins , une taille fine , des lèvres plus rouges ! et c est à cause de moi que tu as mal ! gémit elle . jette ce sifflet ! si tu veux , nous pouvons aller au cimetière sur la tombe de ma mémé . hugo n eut pas le coeur de refuser . ce qu il lisait dans les yeux de la fillette le touchait . une sorte d adoration , qui paraissait étrange chez une enfant de cet âge . il se releva en souriant : après tout , pourquoi pas ! et puis , ma foi , tu es de bonne compagnie , louisette ! tu peux m appeler louise ! j aurai bientôt onze ans , je serai vite une demoiselle . louisette , ça fait bébé . je m en souviendrai , mademoiselle louise ! plaisanta t il . louise et hugo entrèrent dans le cimetière , qui était naguère situé devant l église . désormais établi à la sortie du bourg , ce lieu consacré aux défunts n avait rien de triste . sous le soleil doré de cette fin d après midi , il y régnait une étrange sérénité . la vie comportait trois grandes étapes , tous le savaient . la naissance , le mariage et la mort . en toile de fond , les enfants , le travail . le travail valorisait l individu , le marquait d une empreinte particulière . ici , à saint simon , terre vouée au fleuve , les gabariers ne se laissaient pas oublier . leurs tombes s ornaient d une ancre de marine , parfois entourée de sa chaîne . sur la pierre grise , recouverte de fins lichens jaunes , ce symbole parlait aux vivants d un passé sans cesse réécrit . quand j étais gamin , murmura hugo , je voulais toujours porter des fleurs à ma mère , mais je ne pouvais pas . elle est enterrée à châteauneuf , là où je suis né . mon père n a jamais voulu m y emmener , ni le jour des rameaux ni le jour des morts . il me faisait réciter mes prières . il disait que cela lui ferait plaisir , plus que tout . en ce moment , j aimerais bien avoir une mère , sais tu ? louise regretta d avoir emmené son bel ami au cimetière . il avait un drôle d air triste , maintenant . un pigeon passa au dessus d eux , suivi d un vol bruissant de tourterelles . hugo se sentit oppressé . partons d ici , louise . je préfère le bord de l eau . si nous allions jusqu au pas du loup ! j aime tant cet endroit . j y ai passé des heures , quand j étais gosse . et puis , quand je rentre au pays , en apercevant le grand frêne près de l écluse , je me dis : on approche . je sais ! s écria t elle en trottinant derrière lui . je pense la même chose , quand j attends la vaillante là bas que vous approchez , tes oncles et toi ! ils redescendirent vers le fleuve , en direction du logis de l épineuil . la rumeur animée qui montait du bourg ne tarda pas à s estomper . hugo connaissait la berge , ses sentes ombrageuses , ses coins de pêche . arrivé au pas du loup , il alla d abord s accroupir près de l écluse . de là , il plongea un regard absent dans l eau du fleuve . puis il remonta et s installa , assis en tailleur , sous un peuplier . louise le contempla un instant . qu il était beau ainsi une brindille à la bouche , sa chemise ouverte sur la poitrine , ses cheveux bruns rejetés en arrière . eh ! viens près de moi , louise ! je rêve , vois tu , je ne peux pas m empêcher de rêver . charmée par la douceur de sa voix , elle obéit . hugo la prit par l épaule avec tendresse . papa et moi , on venait pêcher là dit il doucement . le soir ou le matin très tôt . la veille , je préparais la musette , les cannes , les appâts . j attendais ça comme une fête , je t assure ! un jour , j ai sorti un gros brochet . j étais tellement fier , et mon père , il riait on en a mangé pendant trois jours ! dame , ça nous changeait du lard ! et puis , parfois , je venais seul je regardais l eau et je rêvais que ma mère revenait , bien vivante . je lui parlais même , comme si elle existait et qu elle était assise à côté de moi . alors , tu vois , louisette , au pas du loup , je me sens toujours bien , comme si c était mon petit coin de paradis ! blottie contre hugo , louise savourait son bonheur , même si une petite voix lui soufflait qu il la tenait de la sorte par gentillesse , se comportant en grand frère . s il avait su combien ce simple geste la ravissait elle murmura : et tu te souviens quand tu m as fait danser , l année dernière , à la saint jean ? non ! marmonna hugo . mais si , enfin ! à saint simeux ! j avais une robe bleue . tu m as dit que c était ta couleur préférée . le jeune homme se pencha . louise paraissait au bord des larmes . il mentit aussitôt : bien sûr , que je suis bête ! comment veux tu que j oublie une chose pareille . j étais fier d avoir une cavalière aussi jolie ! mais elle ne fut pas dupe . hugo ne savait pas tricher . non , tu ne t en souviens pas moi si ! la maîtresse , à l école , elle dit que j ai une excellente mémoire ! je connais même l histoire de cet endroit , oui , par coeur . hugo eut un sourire ému . lui aussi aurait pu raconter la légende liée au pas du loup . mais il se tut , parce que la fillette lui paraissait soudain fragile et très douce . un seigneur , le comte de culant d anqueville , qui possédait alors le domaine de l épineuil , parcourait ses terres à cheval , en compagnie d un loup apprivoisé . pour rentrer chez lui , il traversait là , grâce au bac installé par le passeur . le loup nageait , ensuite il rejoignait son maître sur la rive ! mais les amis du comte le mirent en garde : sire , cette bête demeure féroce . si vous tombez à l eau , elle se jettera sur vous et vous dévorera hugo retint un sourire , car louise mimait la scène à la perfection . le comte décida , reprit elle , de lancer son beau manteau dans le fleuve , afin de voir ce que ferait le loup le fauve mit en pièces le vêtement et le seigneur , bien à regret , le tua . depuis , on nomme ce lieu le pas du loup ! en voilà une triste histoire ! s écria le jeune homme . continue à bien travailler , ma louise , c est utile de savoir lire et écrire . mon père m a toujours dit qu un bon gabarier doit être instruit . si tu savais combien je rencontre de gens qui signent d une croix et sont tout surpris de me voir manier la plume et tenir les registres de mes oncles sans erreur . elle lui jeta un curieux regard en demandant : dis , hugo , tu as toujours envie d être gabarier ? un peu que j ai envie . si mon père voulait bien vendre ses terres , je pourrais faire construire ma gabare . après , j irais où je voudrais . il y a du côté de jarnac un marchand d eau de vie qui me confierait volontiers ses cargaisons ! hugo soupira , passionné comme toujours quand il pensait au fleuve , en pressant fort la main de louise qu il avait saisie . il murmura : ah ! sortir de cette misère ! le fleuve , je lui fais confiance . il me donnera tout ! même une femme ! et je crois savoir où elle se cache , ma louise , à tonnay . elle est si belle , aussi brune que moi , les yeux noirs aussi . je suis sûr que je vais la revoir il éclata de rire , repris par ses rêves , tandis que louise se dégageait doucement . je dois rentrer souffla t elle d une drôle de voix . à demain , louisette ! répondit il distraitement . elle ne répondit pas , retenant un gros sanglot . son héros , son prince charmant pensait à prendre une épouse , une fille de son âge , bien sûr mortifiée , le coeur endolori , elle trébucha sur une souche et , cette fois , partit en courant . hugo la regarda disparaître entre les arbres , inconscient du chagrin qu il lui avait causé . puis il continua à mordiller son brin d herbe en écoutant la rumeur de l eau contre le talus de la rive . hugo se promenait au clair de lune . il avait dîné avec son père , mais , accoutumé à vivre au grand air , il était sorti marcher dans les ruelles de saint simon . après demain , lundi , nous repartons ! papa et les autres charpentiers ont travaillé dur songeait il . l accident de la vaillante le soir de leur retour , la colère de ses oncles , l atmosphère du chantier avaient ravivé son rêve : posséder sa propre gabare . il se vit debout à la proue , tandis que la charente s ouvrait sous son bateau , telle une amante au corps souple . il rentra enfin , juste avant minuit . son père ne dormait pas . il était assis à la table , des papiers étalés devant lui . deux chandelles se consumaient . françois scruta les traits de son fils . ah te voilà , hugo ! le charpentier calfat eut un sourire en coin . il fit signe au jeune homme de s asseoir . j ai réfléchi , après ton départ . je vois bien que tu te tourmentes . va , tu l auras , ta gabare , foi de françois roux ! je la construirai de mes mains . l argent , je le prendrai où il y en a . je vendrai mes terres . regarde , j ai dessiné les plans . hugo , ébahi , fixait les croquis de son père . une boule d émotion lui noua la gorge . il aurait voulu crier de joie , embrasser l homme assis en face de lui , mais il restait muet , figé par un immense soulagement . papa , tu es sérieux ? bredouilla t il après un long silence . bien sûr que je suis sérieux ! je me suis fait une promesse , un jour , quand je me suis retrouvé seul avec toi . te chérir et que tu deviennes un homme digne de ce nom . alors , si tu veux ton bateau , je suis partant ! hugo ferma à demi les paupières , pour mieux voir son rêve . tout bas , il soupira : ma gabare , je la baptiserai la marie flavie ! oui , elle portera le nom de maman . ce sera une façon de lui rendre hommage . tout le long de la charente , les gens connaîtront la marie flavie et la trouveront belle . ah ! papa , tu es le plus grand , le plus fort , le meilleur . françois baissa la tête . il ne pouvait pas entendre le prénom de son épouse sans souffrir d un pincement au côté gauche , comme si on lui ravageait le coeur , et ceci malgré le temps écoulé . la marie flavie toujours et toujours , il ne supportait plus allez , fiston , buvons un coup à ta gabare ! après tout , baptise la comme tu veux cela ne peut faire de mal à personne . hugo bondit sur ses pieds , sans prendre garde aux derniers mots de son père . il alla au large bahut où ils enfermaient la bouteille d eau de vie et les verres . le bonheur lui donnait des ailes . soudain , en ouvrant les portes du buffet , il se revit enfant , à la même place . sa grand mère le gardait . c était en février , le jour de la chandeleur . ils rentraient de la messe , où le curé avait évoqué la présentation de l enfant jésus au temple et la purification de la vierge marie . une procession avait défilé auparavant dans le bourg , chacun portant un cierge , le lumet qui serait béni pendant l office . ensuite , les ménagères le ramenaient à la maison , afin de protéger leur foyer de la foudre . mais la grand mère d hugo ne s était pas contentée de ramener son lumet , elle avait aussi fait sauter des crêpes , en tenant dans sa main gauche une pièce d argent . comme ça , nous aurons des sous toute l année , mon enfant ! mais la première crêpe , je vais la lancer sur le bahut ! il faudra l y laisser jusqu à la prochaine chandeleur ! cette scène , hugo ne l avait jamais oubliée . il s écria en regardant son père : te souviens tu , papa , du soir où je t ai annoncé que mémé avait lancé une crêpe là haut , sur notre buffet ? françois approuva avec un bon sourire . il se félicitait de sa décision . son fils avait retrouvé son expression heureuse de petit garçon grâce à la promesse échangée . bien sûr , il faudrait attendre encore des mois avant de mettre à l eau la marie flavie , mais , peu à peu , elle prendrait forme , naîtrait sous ses doigts habiles , avec l aide de ses compagnons de chantier . et hugo , à chacun de ses passages à saint simon , lui prêterait main forte , jusqu au grand jour du premier voyage sur le fleuve . dès que les lueurs roses de l aube vinrent danser sur son lit , louise se leva . en chantonnant , la fillette versa de l eau dans la cuvette de porcelaine , se rafraîchit le visage . elle aimait les dimanches , qui permettaient aux filles de porter leur plus jolie robe . louise possédait un petit miroir ovale , accroché au dessus de sa commode . elle étudia attentivement la couleur de ses joues , l arrangement de ses cheveux et lissa de sa main les plis de son corsage . mademoiselle louise , vous êtes ravissante ! minauda t elle en relevant ses nattes . l expression , prise dans l almanach que ses parents lisaient le soir , à la veillée , lui avait plu . sa robe comprimait un peu sa poitrine . la nature ne se pressait pas , cependant il y avait un petit progrès . l obstination de louise à se vouloir plus âgée , en jeune fille séduisante , la poussait du côté des adultes . si elle gardait encore des manières enfantines , son caractère se formait vite . telle qu elle était alors , telle elle serait une fois devenue femme . douce , généreuse , rêveuse , mais aussi courageuse et déterminée . l incident survenu au dépôt de sel qui l avait tant bouleversée l avait également mûrie . malgré la peur éprouvée , le dégoût , elle avait compris ce qui se passait entre les hommes et les femmes . cela , personne ne s en doutait , ni ses parents ni hugo . devant l église de saint simon , la foule se pressait , composée surtout de femmes et de jeunes enfants . les hommes préféraient attendre la sortie de la messe à la taverne . un franc soleil dorait les vieilles maisons voisines et les pavés inégaux des ruelles . louise fut frappée d une joie profonde en voyant hugo pénétrer dans la nef . il n avait pas coutume d assister à l office . son coeur se gonflait tandis qu elle marchait derrière sa mère , remontant l allée . selon une de ses petites manies , elle contempla avec émotion l autel dont les belles décorations la charmaient . durant l office , louise ne cessa de surveiller hugo . elle prêta à peine attention au sermon du prêtre , revêtu de sa chasuble rouge . les enfants de choeur , eux , portaient une soutane également rouge et un surplis en dentelle blanche , la cotta . il n y avait pas si longtemps , louise leur enviait cette tenue d apparat , mais aujourd hui , elle s en moquait . enfin , la messe se termina . hugo se coula le long du mur pour sortir dans les premiers . ensuite il rejoignit son père , attablé à l auberge avec d autres charpentiers calfats . louise le suivit sans réfléchir . hortense la rattrapa par le bras : où vas tu , tête folle ? j ai aperçu sidonie , ma camarade d école . je voulais aller jouer à la marelle . eh bien , file ! je vais causer un peu sur la place . reviens me trouver à la demie de onze heures louise promit et s éloigna en courant . tant pis pour ce mensonge fait à sa mère , juste en sortant de l église . françois roux tapa sur la table . son regard noir brillait autant que celui de son fils . oui , mes amis , une gabare de trente deux mètres de long , de celles qui peuvent aller en mer ! capable de naviguer jusqu à l île de ré et d oléron , sans les services du caboteur . les gains en seront doublés . hugo sait de quoi il parle , moi aussi . les autres charpentiers hochèrent la tête . le métier , ils l avaient dans le sang depuis des années . à chaque nouvelle embarcation à construire , la même fièvre les prenait . ils se tenaient un peu penchés , les mains nouées devant eux , avec au fond de leurs prunelles le reflet des grands bateaux nés de leur savoir , de leur habileté . et la cabine du capitaine , demanda l un d eux . sur le pont ou dans la cale ? tiens , sous le pont avant , au cas où mon fils prendrait femme bientôt . je veux que ma bru puisse cuisiner sans prendre la pluie . et dormir au sec ! hugo , après deux verres de vin blanc , vanta à tous les qualités de la future marie flavie . puis , plus bas , il cita les marchands dont il espérait de solides contrats , bourse bien garnie à l appui . le père de louise , qui écoutait accoudé au zinc , s approcha . françois roux lui décocha un clin d oeil entendu . nous serons en affaires , nous deux ! s écria t il . je monterai chez toi , bertrand , cet après midi . à ton aise , françois . ton fils , il doit y croire à sa gabare , vu qu il est allé à la messe ce matin ! et si le hugo y croit dur comme fer , c est que tu t es décidé à me vendre tes terres sur ces mots , bertrand eut un petit rire de triomphe . hugo , gêné , se servit un troisième verre et l avala d un coup . il n avait pas réfléchi en se précipitant à l église , non . il voulait seulement remercier dieu de lui avoir accordé son rêve . mais son père était connu au bourg pour ne jamais mettre un pied en sol bénit françois roux ne cachait pas son peu de sympathie à l égard du clergé et des prêtres , d où qu ils soient . de même , il avait laissé hugo suivre le catéchisme à contrecoeur . si amélie , la grand mère du petit , et la respectable génitrice de françois n avaient pas grondé et menacé , vraiment menacé , l enfant aurait grandi sans aucune éducation religieuse . aujourd hui , hugo avait surpris bien des gens de saint simon en communiant . qu auraient ils pensé s ils avaient su que le jeune homme s était confessé à l aube ce qui ne lui était pas arrivé depuis son enfance . pourtant , dès l âge de quinze ans , avec catherine la première , il avait commis le péché de chair , et bien d autres fois ensuite les soirs d escale dans les ports , mais quelque chose avait changé en lui . il se voulait pur et neuf pour la vie future qui l attendait . louise venait d entrer dans l auberge du bouif . appuyée au mur , rose d émotion , elle avait suivi la scène . au creux de sa main , se nichaient trois sous , car ici on vendait aussi des sucres d orge . le vacarme , la fumée , les voix fortes des hommes rassemblés là l avaient d abord intimidée . heureusement , il y avait hugo , dans sa chemise blanche à fines rayures grises et son pantalon de coutil noir . il resplendissait , de l éclat de ses dents à celui de ses beaux yeux sombres . elle l observait , la bouche sèche . soudain , comme attiré par ce regard fixe , il la vit , rose et blonde , plantée au sein de ce décor terne . louise ! ma petite soeur ! le vin déliait la langue du jeune matelot . il s élança et la prit aux épaules : ma louisette ! tu connais la nouvelle ? je vais devenir gabarier ! mon propre maître ! tiens , tu seras la marraine de mon bateau , ouais ! dis , tu veux bien ? le temps ne comptait plus . louise oubliait les mois la séparant du baptême de la gabare , hugo se croyait à la veille de cette fête mémorable qui verrait la mise à l eau de la marie flavie . la marraine , pour sûr , je veux bien ! bredouilla t elle en souriant . un silence s était fait . bertrand marcha d un pas lourd vers sa fille , l attrapa par une oreille et la poussa dehors . qu est ce que tu fiches ici , toi ? c est point un endroit pour les gamines ! on dirait que tu cherches les ennuis , hein , ça ne t a pas suffi d une fois ! va rejoindre ta mère louise fut brutalement arrachée à son rêve . hugo avait fait le geste de se lever , prêt à défendre louise , mais son père le retint par le bras . le jeune homme eut du mal à contenir sa colère , mais il se rappela que bertrand était le seul , sur la commune , à être intéressé par leurs parcelles de terre . le contrarier pouvait mettre fin à ses projets . les mâchoires crispées , il détourna la tête quand l enfant s écroula à genoux sur les marches en pierre de la taverne . l incident mit fin aux conversations . les charpentiers se dispersèrent . françois resservit à boire à son fils en marmonnant : ne t inquiète pas , fiston , le bertrand , il n est pas si mauvais . mais il n a qu une fille . surtout qu elle est jolie , louise ! elle grandit . avec tous ces matelots , on ne sait jamais . il y en a qui ont le mal dans le corps . tu sais de quoi je parle oui , papa ! murmura hugo . mais il n avait pas besoin de la pousser aussi fort ! le charpentier eut un geste apaisant : tu n auras qu à m accompagner , ce tantôt , à la ferme , j ai idée que la petite sera contente de te voir ! louise garda de ce dimanche un étrange souvenir . la colère de son père , la bourrade qui l avait fait tomber , elle n y songea plus dès le déjeuner terminé . quant à la vision de son hugo dans l église , puis penché sur elle à la taverne , ces deux images s inscrivirent en sa mémoire à jamais . ces instants nimbés d une lumière vive , elle devait les revivre souvent , durant les longs mois à venir . s y ajoutèrent , bien sûr , les heures passées en compagnie de son bien aimé , sous les arbres du verger . en sarrau bleu , ses cheveux nattés , louise s était réfugiée à l ombre d un vieux pommier . elle avait emporté un livre . assise dans l herbe , tout à sa lecture , elle avait soudain perçu un bruit de pas . hugo était déjà accroupi près d elle . alors , demoiselle , on étudie ? non , je lis un roman . la maîtresse me l a prêté . hugo , attendri , avait eu envie de caresser la joue ronde , veloutée . puis il avait murmuré : je suis désolé , pour ce matin . louise avait levé sur le jeune homme ses yeux bleu vert , pailletés d or . je m en moque , hugo . je suis très fière que tu m aies choisie comme marraine . parle moi de ta gabare et hugo , exalté , avait longuement expliqué à la fillette ce qui se passerait , lorsque la marie flavie serait achevée . les oiseaux pépiaient de branche en branche , un vent frais agitait les feuilles . louise écoutait , et il lui semblait partir sur le fleuve , tandis que claquait la voile et chuchotait l eau contre la coque . terme italien que désigne un vêtement de lin en forme de chemise à manches larges et courtes ornées de dentelle . le col est échancré en carré . . remorqueur qui marchandait ses services pour guider les gabares en mer . la marie flavie octobre hugo se tenait à la proue de la vaillante , cheveux au vent . la descente de la charente jusqu à tonnay lui avait paru bien longue . enfin il revoyait le clocher de l église , l alignement des quais et l enfilade des maisons du port , dont la plupart abritaient des tavernes et des auberges . colin vint le secouer par l épaule : oh ! hugo , il serait temps de parer à la manoeuvre , nous arrivons je le vois bien , pardi ! combien de jours restons nous ? deux , trois , cela dépendra des commandes et des livraisons . toi , je parie que tu as une belle à bécoter à tonnay ! je ne t avais jamais vu si impatient de jeter l ancre ici le jeune matelot ne répondit pas . il veilla au bon déroulement de la mise à quai de la gabare . midi était passé d une douzaine de minutes . les commis du port ne viendraient pas aider à la livraison avant une heure ou deux . il confia au mousse quelques menus travaux , se rinça le visage à l eau fraîche et noua un foulard rouge autour de son cou . alcide , colin ! je vais déjeuner le premier , mais à terre . je reviendrai pour débarquer la marchandise ses oncles hochèrent la tête . ils respectaient davantage leur neveu depuis qu ils le savaient futur patron de gabare . hugo avança vers le grand café du port . le temps était frais mais ensoleillé , si bien qu il restait quelques tables installées à l extérieur . il s assit près d un pilier de la tonnelle et commanda un verre de vin . si mon inconnue travaille près de là , elle peut passer devant moi , à l aller ou au retour il surveilla attentivement chaque silhouette féminine , mais aucune ne fit battre son coeur . le clocher sonna une heure . la faim le tenaillait . il examina le contenu de sa bourse . son père avait ajouté une poignée de sous à son pécule . je vais m offrir un plat de moules ! se dit il . le jeune homme longea les devantures des auberges . l une d elles , le navire d argent , où il n était jamais entré , lui parut accueillante . c était un établissement fréquenté surtout par les capitaines et les officiers de marine , comme en témoignait la décoration coûteuse . non , c est trop chic ici , ce n est pas pour moi ! j aurais l air de quoi , moi , pauvre matelot , de manger là dedans ? il hésitait encore lorsqu il crut apercevoir derrière les vitres une fille brune , la taille fine . le ciel lui faisait un signe . c est elle ! mon dieu , merci , hugo poussa la porte du navire d argent , avec le pressentiment qu il tournait une page de son destin . le plus discrètement possible , il s installa à une petite table près de la cheminée . la jeune serveuse ne l avait pas vu . il put la détailler à son aise et la trouva encore plus belle , tellement belle . elle portait une longue jupe vert foncé , un corselet noir à lacets sur une blouse blanche . ses cheveux noirs étaient nattés et relevés en chignon . son profil d une finesse ravissante , son teint doré lui conféraient la séduction d une fille du sud . l instant arriva où elle marcha vers lui , afin de prendre sa commande . ils se dévisagèrent . quelques secondes passèrent . bonjour ! dit hugo tout bas . vous me reconnaissez ? oui , je crois fit elle en rougissant . il respira mieux . si par malheur elle avait répondu non , il aurait été amèrement déçu . que désirez vous , monsieur ? votre prénom , d abord ! ensuite des moules , une portion , je vous prie . la jeune fille lui lança un regard amusé , avant de s éloigner d une démarche souple . hugo dénoua un peu son foulard . il éprouvait une joie intense qui lui montait à la tête . jamais aucune de ses conquêtes ne l avait enflammé ainsi . du calme , mon vieux ! songea t il . celle ci , je ne veux pas l allonger sur un grabat et lui dire au revoir au matin . elle n est pas comme les autres . je suis prêt à me contenter d un sourire , de la moindre faveur la salle se vidait petit à petit . il y flottait des volutes de fumée , des relents de poissons frits et d ail . mais les nappes rouges étaient lavées de frais , les miroirs étincelaient et l âtre dans lequel flambait un feu de chêne semblait balayé avec soin . la jeune serveuse réapparut , un plat en terre à bout de bras . voici , monsieur et bon appétit , de la part d alexandrine . hugo mangea sans hâte , l esprit plein de ce prénom qui le déconcertait cependant un peu . alexandrine ! ce n est pas commun pensait il . mais elle ne pouvait pas s appeler monique , ou lucette , ou jeanne . alexandrine , sûrement , ses parents ont de l instruction . pourquoi donc travaille t elle ici ? c est étrange alexandrine ne cherchait pas à s approcher de lui . elle ne revint que pour desservir . hugo se lança : mademoiselle alexandrine ? je voudrais vous parler . je suis à tonnay pour trois jours . je vous en prie , ce soir ? oui , ce soir je quitte mon service dans une demi heure . attendez moi près de la porte cochère , à droite , là où entrent les fiacres il paya son dû et sortit aussitôt . il pleuvait , ces pluies fines des régions proches de l océan . je devrais prévenir mes oncles ! se dit hugo . non , si je retourne sur la vaillante , ils m obligeront à aider au déchargement des marchandises , et je serai en retard à mon rendez vous le jeune homme se mit à siffler , arpentant le large trottoir . le monde prenait soudain des couleurs radieuses , malgré le ciel gris et le fleuve presque brun . alexandrine le rejoignit enfin . il lui adressa un grand sourire ébloui . la jeune fille baissa les yeux . qu il est beau ! s étonnait elle en silence . comme il semble heureux de me revoir hugo lui tendit le bras : marchons un peu ! cette fois , si vous acceptez , je peux vous raccompagner jusque chez vous . je me présente , hugo roux , gabarier sur la vaillante . mais alexandrine refusa le bras et l offre . elle resta à ses côtés , les mains cramponnées à une aumônière de satin . ils suivirent la jetée du port . je me doutais que vous étiez matelot , souffla t elle . j espère que nous ne croiserons pas ma mère , elle m a interdit de parler aux marins , surtout aux gabariers du fleuve . elle m a demandé d éviter les quais . et pourquoi donc ? s écria hugo . nous sommes plus honnêtes que les hollandais , et bons chrétiens . la jeune fille haussa les épaules en regardant son compagnon droit dans les yeux : ma mère a vu une bagarre , un soir , entre des matelots qui avaient bien trop bu . l un d eux est mort , presque à ses pieds elle a eu si peur qu elle n avait plus la force de s éloigner . depuis cet accident , elle juge les gens comme vous très dangereux . d ailleurs , cela ne lui plaît pas que je rentre tard . alors j ai changé de place , et c est mon premier jour au navire d argent . maman travaille comme couturière , et elle connaissait la patronne . après ce qui s est passé , le mois dernier avec ces marins hollandais , je ne tenais plus à servir dans une taverne où les hommes boivent trop . j ai de meilleurs gages à seize ans , je suis bien obligée de gagner mon pain ! hugo écoutait le timbre chaud et sensuel de sa voix . chaque mot le caressait . il se réjouissait , presque stupéfait de ce hasard , qu alexandrine ait changé de travail , précisément ce jour là . c est bizarre , lui confia t il . je voulais vous revoir , j étais prêt à entrer dans toutes les auberges de tonnay , et je me suis arrêté pile devant le bon endroit . alexandrine sentit son coeur s emballer . hugo lui plaisait , il semblait poli et correct . vous me cherchiez murmura t elle . c est gentil . j ai raconté à maman qu un jeune homme était venu à mon secours , elle a remercié le ciel . oh ! c est vrai ! elle est très croyante . et votre père ? qu en a t il pensé ? la jeune fille poussa un soupir attristé . ce fut elle qui s accrocha soudain au bras d hugo : mon père est mort quand j étais toute petite . je n ai aucun souvenir de lui hugo s arrêta net , pour répondre d un ton surpris : moi , je n ai pas de mère ! elle est morte en me mettant au monde ! et mon père ne veut jamais me parler d elle alexandrine déclara d un ton attendri : comme elle a dû vous manquer . avez vous des soeurs , des frères ? non ! mais j ai la petite louise dont je vous ai parlé . je l aime comme une soeur . elle me le rend bien . ils se sentirent soudain complices , et auraient pu discuter encore longtemps . alexandrine entendit sonner deux heures au clocher . je dois rentrer ! maman va s inquiéter . surtout , ne venez jamais près de l église . si ma mère me voyait avec un gabarier , elle serait très contrariée . et surtout , elle me surveillerait de près hugo promit . puis , se souvenant des quelques romans d amour que sa grand mère lui prêtait , il prit la main d alexandrine , la souleva et y déposa un baiser . la jeune fille pouffa et se sauva en riant encore . à demain ! cria t il . sûr qu elle l avait entendu . colin , fou de rage de la désertion de son neveu , parcourait le port à sa recherche . il l aperçut au loin , qui embrassait la main d une fille . il en eut comme un choc au coeur . sa colère retomba un peu . cela ne l empêcha pas de se précipiter vers le jeune homme , au moment où l inconnue s enfuyait dans un bruissement de jupe . eh ! hugo ! hurla t il . as tu perdu la tête ? hugo s élança , confus d être surpris , mais sans aucun regret . j arrivais , mon oncle ! un patron de gabare se devait d imposer une discipline . il n avait pas fait de cadeau en la matière à son propre neveu . colin secoua son matelot par le col en bramant : si tu continues à nous laisser en plan , alcide et moi , tu chercheras du boulot ailleurs , vaurien ! et qui c est , cette fille ? je l ai déjà vue quelque part sans doute , elle est serveuse . et puis ce n est pas une fille , mais une demoiselle alexandrine . elle n a que seize ans . je l ai croisée par hasard , mon oncle . tu te souviens , c est elle que j ai sauvée de ces brutes de hollandais . nous avons juste causé un peu ouais , juste de quoi nous lâcher , alcide et moi . allez , file ! je t ai à l oeil ! trouve toi donc une fiancée au pays , pas dans un port ! mais rien n aurait pu altérer la bonne humeur exubérante d hugo . il brassa caisses , planches et barriques avec une telle énergie que colin dut ravaler sa colère . le lendemain et le jour du départ de la vaillante pour la remonte , hugo rencontra alexandrine , à l heure où elle quittait le navire d argent . bien sûr , il l attendait un peu à l écart , redoutant de voir apparaître dans les parages la mère de la jeune fille , qu il imaginait austère et le cheveu grisonnant , portant encore le deuil . ce redoutable personnage ne se montra pas . ce n étaient que des instants furtifs , durant lesquels ils se regardaient beaucoup et parlaient très peu . cependant ils suffirent à l un et à l autre pour graver dans leur mémoire chacun de leurs traits respectifs , des mimiques aux sourires jusqu à l été , hugo guetta avec impatience les toitures de tonnay , où , il le savait , alexandrine l attendait . au chantier meslier , à saint simon , sa gabare prenait forme . son père et ses compagnons charpentiers y travaillaient jusqu à la nuit tombée , tous les jours de la semaine . le jeune homme avait du mal à supporter la tyrannie bienveillante de ses oncles . heureusement , ses rendez vous avec alexandrine le consolaient . elle ne lui avait même pas accordé un vrai baiser sur les lèvres , se disant sage et vertueuse . hugo la croyait sincère . elle l était . il espérait l épouser quand il serait patron à son tour et la surnommait , dans le secret de son coeur , sa petite promise du bout du fleuve . il avait avoué à son père , au coin du feu , qu il était amoureux d une jeune serveuse . françois roux lui avait répondu : tu es encore bien jeune , il faut mettre de l argent de côté avant de te marier . et cette fille , voudra t elle travailler sur la gabare , avec toi ? hugo avait préféré ne plus évoquer ce sujet , afin de garder intacts ses illusions et ses rêves . mais en octobre , alors qu une année s était écoulée ainsi , le jeune matelot la chercha en vain . il demanda de ses nouvelles à la patronne du navire d argent . alexandrine ne travaille plus chez moi . sa mère a quitté la ville . pour sûr , la fille l a suivie . hugo erra dans tonnay l âme en peine . en rentrant à saint simon , ainsi qu il l avait fait plusieurs fois , il se confia à louise . il ne s agissait plus de ses espoirs et de son bonheur , mais de son chagrin . l enfant écouta , la bouche pincée , maudissant cette alexandrine qui , après lui avoir volé hugo , le rendait malheureux . pourtant elle eut le courage de dire d une petite voix dolente : tu la reverras , hugo si elle t aime comme tu l aimes été je t en prie , maman , je voudrais laisser mes cheveux défaits , avec juste un ruban ! regarde comme mes boucles sont belles ! et puis , je suis assez grande , maintenant . louise tournait sur elle même en riant . hortense poussa un soupir agacé . tu parles d une affaire ! tu te crois une princesse , parce que ton hugo t a choisie comme marraine ! tu noues tes cheveux sur la nuque ou bien tu restes ici ! la fillette dévisagea sa mère d un air inquiet . tant pis pour sa coiffure , jamais elle ne manquerait la fête ! depuis presque deux ans , elle attendait ce grand jour , celui du baptême de la marie flavie . il lui semblait déjà entendre , montant du bourg , des flonflons de musique , des cris de joie . ne te fâche pas , maman , je suis prête ! sa robe , terminée la veille sous la lampe , serrait sa jeune taille . à douze ans , louise prenait des formes . la nature , lentement , accomplissait son ouvrage , transformant au fil du temps le corps menu de la fillette en celui , plus harmonieux , d une adolescente . si elle demeurait encore une charmante esquisse de femme , les garçons du village commençaient à ricaner sur son passage . émile , le fils du boulanger , avait même voulu lui voler un baiser , derrière l église . une claque retentissante avait mis fin à son audace . louise continuait à vivre au rythme des séjours d hugo à saint simon . il semblait heureux de la revoir , même s il se désolait encore de la disparition d alexandrine . depuis le dernier automne , le jeune matelot , gabarier dans le sang et dans l âme , surveillait avec passion la construction de son bateau . allez , petite ! mettons nous en route ! ton père donne ses ordres aux commis . il nous rejoindra sur le chantier . hortense , d un physique plutôt ingrat , se souciait peu de sa toilette . pourtant , le vignoble rapportait et la mère de louise tenait à montrer qu ils étaient à leur aise . elle prit son éventail et un châle argenté , assorti à sa jupe gris perle . mais au moment de quitter ses galoches , confortables et solides , pour une paire de bottines neuves , elle renonça . on ne verra pas mes pieds ! s écria t elle en ajustant sa coiffe blanche . louisette , prends le gâteau . elles descendirent le chemin menant à saint simon , la plus jeune en avant , un sourire ravi aux lèvres . des voisines les rattrapèrent . fi de loup ! que tu es belle , louise ! en voilà une jolie robe ! mais c est qu elle pousse , ta fille , hortense ! il faudra la marier de bonne heure , sinon je parie qu elle mettra la charrue avant les boeufs ! des rires suivirent cette déclaration qui n était pas du goût de la sévère hortense . n allez pas lui monter la tête ! elle est assez fière comme ça l intéressée écoutait à peine . là bas , le long des berges , le fleuve coulait paisiblement , tandis que sur le quai se pressait une foule bruyante et joyeuse . malgré sa hâte d arriver , louise se laissa distancer , afin de ne plus être étourdie par le bavardage des trois femmes . celles ci , en passant devant chez le vieux martin , dont la réputation de sorcier ne cessait de croître , se signèrent , l air effarouché . la fillette , elle , s attarda à contempler les rosiers qui semblaient décidés à recouvrir entièrement la maisonnette . comme un diable sortant de sa boîte à ressorts , martin ouvrit brusquement sa porte . louise s apprêtait à s enfuir , mais il l interpella : oh ! mignonne , as tu besoin de moi ? non , père martin ! fit elle , à la fois craintive et enchantée de l aventure . l homme , robuste mais voûté , se mit à sourire de façon rassurante . il avait souvent vu passer dans la ruelle cette enfant lumineuse et ne souhaitait pas l effrayer . ne te sauve pas , petite , je suis sûr que tu aimes mes fleurs ! et dis moi , coquine , tu ne serais pas la marraine de la nouvelle gabare ? louise dansa d un pied sur l autre . elle avait parfois croisé martin sur les chemins des collines , où il ramassait les plantes nécessaires à ses tisanes . mais là , elle pouvait l observer à loisir . le guérisseur semblait un brave homme . certes , il avait un long nez , une moustache grise , les yeux d un chat , pourtant elle répondit enfin : oui , père martin , et le capitaine du bateau m attend sûrement . le vieux martin éclata de rire , même si son regard trahissait un peu de tristesse . ah ! j aurais bien voulu avoir une petite fille aussi gentille ! marmonna t il . mais ma femme est morte il y a longtemps et je ne me suis pas remarié ! maintenant , je cause aux herbes , aux bêtes des bois . si tu as besoin de moi un jour , viens frapper à ma porte . je ne suis pas de chez vous , ça , je le sais , pourtant ça ne fait pas de moi un mauvais bougre ! louise approcha à petits pas : est ce vrai , père martin , que vous savez comment donner plus de lait aux vaches ? parce que mon père , hier matin , se plaignait de ses bêtes ! je n avais pas tiré de quoi faire le caillé ! martin hocha la tête . il te faut una patrolha ! ce soir , quand tu repasseras par là , je te donnerai mon dernier topin de rosada . pose le dans l étable et tes vaches auront du lait . passe sur leurs pis un peu du liquide qu il y a dedans je suis allé le chercher la nuit du avril au premier mai . c est la rosée que j ai ramassée , en m attachant un chiffon autour de la jambe . ensuite , tiens , je l ai tordu , ce tissu , pour recueillir le nectar de la nuit magique . je te confie tout ça , n en cause surtout pas à des mauvaises gens . pourquoi ? demanda louise , qui en oubliait presque le baptême de la gabare . pardi ! le sort peut se retourner et le lait de tes vaches , se tarir pour couler dans le seau des voisins . maintenant , va donc , je te sens pressée de rejoindre le port . louise remercia de son plus doux sourire , puis , bien vite , elle dévala la ruelle . hortense s apercevait juste de son retard . où étais tu , toi ? j espère que tu n as pas fait la causette au vieux martin ! l enfant assura que non . quelques instants plus tard , elle marchait sur la berge , cherchant des yeux la silhouette d hugo . enfin elle le vit . c était un homme à présent , d une bonne taille , les muscles durs , le corps façonné par le dur métier de matelot . en costume du dimanche , les cheveux plaqués en arrière , une expression heureuse au visage , hugo roux s apprêtait à donner encore bien de l énergie , du temps et du courage à sa passion , dont l essentiel demeurerait , des années encore , les voyages sur la charente jusqu à l estuaire et le long des côtes quand il le faudrait . tous ceux de saint simon avaient les yeux fixés sur la marie flavie , qu ils apercevaient sur la rive voisine , parée comme pour une noce . elle attendait son heure , à l abri du grand hangar où les charpentiers calfats lui avaient donné naissance . les flancs goudronnés , oints de graisse pour mieux glisser sur la rampe qui la conduirait à l eau , la gabare resplendissait dans la pénombre . son mât et les haubans étaient décorés de morceaux de tissu colorés et de fleurs . les planches du pont fleuraient bon une saine odeur de résine . la voile , que des mains impatientes ne tarderaient pas à déployer , était de solide toile bise . louise , discrètement , s avança sur le quai , afin de mieux l admirer . puis , se voyant loin de sa mère , elle défit sa chevelure , arrangea le ruban de satin rose autour de son front . la jupe de sa toilette , ample , dansait à chacun de ses pas . hugo la trouva là , occupée à lisser ses mèches couleur de miel du bout des doigts . il remarqua , ému , combien elle avait grandi . et alors , marraine ! où te cachais tu ? je te cherchais partout . mais , ma parole , tu es une vraie demoiselle aujourd hui . il lui saisit les mains , la fit virevolter . louise riait , les yeux scintillants de bonheur . je suis vraiment content , ma louise ! regarde un peu mon bateau ! il n y a pas un défaut , tu peux en être sûre ! hugo commenta pour son amie les mille perfections de la marie flavie . quelqu un les appela . louise dut rejoindre colin qui en ce jour mémorable partageait avec elle la gloire de présider à la cérémonie . le baptême d une gabare était un événement important pour le village entier . des vivats retentirent quand hugo prit place à bord d une barque , afin de gagner la berge d en face en quelques coups de perche . des enfants l applaudirent . pendant ce temps , les charpentiers , aidés par des hommes du bourg , veillaient à la mise à l eau . hugo dut se contenir . il aurait volontiers grimpé à bord , et descendu le cours du fleuve aussitôt . il avait déjà des engagements auprès d un négociant d eau de vie de jarnac . la marie flavie ! vive la marie flavie ! c était enfin le grand moment . la gabare faisait connaissance avec le fleuve , sur lequel elle naviguerait au moins cinquante ans , si on veillait à la réparer à chaque avarie . majestueuse , luisante de résine , la marie flavie apparut à la foule impatiente comme un des plus beaux ouvrages réalisés à saint simon . pour louise , qui devait briser une bouteille de champagne contre la coque , c était l instant de gloire . elle dut s y reprendre à trois fois , encouragée par les hurlements de la foule . les compliments fusaient , les cris d excitation aussi . françois roux grimaça un peu en entendant le prénom de son épouse résonner de part en part . mais le sourire de son fils le consola vite . hugo marcha droit sur son père , le prit par la main . viens , papa ! à toi l honneur ! tu seras le premier à poser le pied sur le pont . non , fiston ! c est toi le patron , pardon , le capitaine ! emmène plutôt la marraine , ça lui fera un grand plaisir . moi , je vais boire un coup louise franchit la planche jetée entre le quai et le bordage , rose d émotion . la grande barque oscillait doucement , comme curieuse de découvrir l élément pour lequel des hommes l avaient conçue . bâtie en géante , la marie flavie serait capable de porter dans sa cale des charges énormes , sans faillir à son rôle . les vieux gabariers la contemplaient , les yeux brillants de satisfaction . c était un beau bateau , fidèle à la tradition qui avait fait de saint simon un des plus fameux chantiers charentais , avec celui de port d envaux , à saintes . ils marmonnaient non sans fierté que la gabare du jeune hugo pouvait sûrement , comme d autres avant elle , transporter sans faiblir des pièces de canon , comme celui en fonte de fer fabriqué en par la fonderie royale de ruelle; il composait un des éléments embarqués sur les vaisseaux du roy , à grands renforts de main d oeuvre , car il pesait trois mille trente cinq kilos et tirait des boulets de trente livres . l oncle colin , en sa qualité de parrain , arpentait lui aussi le pont en adressant des signes joyeux à ses deux frères , le plus vieux , françois , et le cadet , alcide , qui , pour l heure , aidaient les femmes à dresser la table du banquet . le ciel se montrait clément , sans aucune menace d orage . hortense avait oublié sa mauvaise humeur du matin . sa fille louise était un peu la reine de la fête , le prestige retombait donc sur elle . sur les planches couvertes de drap blanc , s alignaient les marmites remplies de ragoûts , lard et pommes de terre parfumées à l ail , de matelotes d anguilles un don du fleuve , tandis que les tartes et les clafoutis aux cerises exhalaient des senteurs sucrées qui mettaient en appétit . des femmes sortaient de leurs paniers , un sourire prometteur aux lèvres , une pile de cornions . ces carrés dorés , frits dès l aube sur les fourneaux , contenteraient les gros mangeurs , car ils étaient à base de millas , une spécialité de la région . hortense elle même , la veille , s était mise en pâtisserie . louise , pour tromper son impatience , car elle se promettait beaucoup de joie de la fête à venir , avait demandé à apprendre la recette . je te l aurais montrée un jour ou l autre , comme le veut la tradition ! avait protesté sa mère . les cornions , c est une affaire de femmes , alors écoute bien , comme j ai écouté ma propre mère , qui tenait le secret de ma grand mère ! louise avait été impressionnée et fort attentive . regarde donc ! tu mélanges un tiers de farine de froment , un tiers de farine de maïs et un tiers de sucre avec le lait bouillant . tiens , essaie ! il faut brasser plus fort , pauvrette ! effectivement , cette opération demandait un vrai coup de main et louise n avait obtenu que de gros grumeaux peu appétissants . mais hortense réussit à en sauver une partie . bêtasse ! laisse moi finir . maintenant , tu mets un peu de beurre fondu et les oeufs , un par un . enfin , une bonne goutte de cognac , pour le goût ! mère et fille avaient ensuite garni des plats bien graissés de la préparation , et aujourd hui , leurs millas , d un beau jaune d or , s ajoutaient à ceux de leurs voisines et amies . il en était ainsi à toutes les fêtes , ceci depuis bien longtemps . à l écart , mais pas trop , on avait installé les tonnelets de vin du pays , rouge et blanc , auprès desquels rôdaient déjà les grands buveurs de saint simon , dont faisaient partie les scieurs de long . la chanson qu ils clamaient à pleine poitrine ne parlait plus de travail mais de choses bien plus agréables . buvons un coup , buvons en deux à la santé des amoureux à la santé de nos jol ies maîtresses dame ! il fallait l arroser , la marie flavie , car , pour une belle gabare , c était une belle gabare . parmi la foule errait catherine , coiffée d un chignon roux et vêtue d une robe bleue largement échancrée . hugo l avait évitée depuis sa rencontre avec alexandrine . catherine en avait de l amertume et une pointe de chagrin , malgré les plaisanteries aimables du solide gaillard dont elle tenait le bras . il s agissait d un journalier venu d on ne sait où , un matin de juillet , avec un accent rocailleux qui amusait et inquiétait à la fois . celui là , s était juré catherine , elle l épouserait . dès qu il aurait une bonne place dans une ferme du pays . . chiffon que l on nouait à son mollet afin qu il s imbibe de rosée . . un récipient de rosée . . chant de vendanges : beau vigneron , extrait du livre folklore vivant en aunis , saintonge et angoumois de s . manot . premier départ louise et hugo , suivis de colin , avaient rejoint les gens de saint simon . on commençait à s attabler , dans une atmosphère joyeuse . un violoneux jouait de son instrument , assis sous un dais de toile . le destin fit se rencontrer , près des tonnelets de vin , catherine , claude et hugo . il y eut alors , entre les deux hommes , un de ces élans de sympathie que nul ne saurait expliquer . ils se dévisagèrent un moment avant de se serrer la main . claude , brun de peau , les cheveux grisonnants et frisés , avait une carrure plus imposante qu hugo , mais leurs prunelles sombres , habitées par la même foi en la vie , se ressemblaient . catherine sentit ce courant de chaleur entre eux . elle décida d y mettre fin tout de suite . hugo , voici mon fiancé ! claude , je t ai parlé du fils roux ! il m a abandonnée , alors que nous étions de très bons amis , et même plus ! en entendant ça , hugo se sentit rougir . il allait s éloigner , bien embarrassé , quand claude le retint par la manche . ne te sauve pas ! je connais les femmes , va , des langues de vipère . dis , c est ton bateau qu on fête ! un sacré morceau . du beau bois ! je m y connais , j étais marinier du côté de toulouse , sur le canal du midi . hugo respira mieux . au moins , cet étranger ne lui chercherait pas querelle à propos de catherine . tu étais marinier ! s écria t il . alors , viens donc voir la marie flavie de plus près . mon père , françois roux , y a travaillé vingt mois . j embarque lundi . ils se dirigèrent à grands pas vers le quai . louise , qui avait assisté de loin à la rencontre , nota la mine contrariée de catherine . la jeune femme n avait pas bonne réputation dans le pays , cependant la fillette , apitoyée , avança vers elle : bonjour , je suis la marraine du nouveau bateau . si tu veux , je peux t apporter à boire . ou un morceau de mique ! catherine jeta sur louise un oeil dur . décampe , je n ai pas besoin de toi , morveuse ! surprise , louise recula , comme si elle risquait de prendre un coup . puis , devinant confusément que l envie et la colère torturaient catherine pour des raisons incompréhensibles , elle se sauva . hugo la vit arriver en courant , toute pâle . elle se jeta contre lui . qu est ce que tu as , ma louisette ? aurais tu vu la mère crochet , qui veut emporter les enfants au fond du fleuve ? claude tapa sur ses cuisses , hilare : ou un dragon cracheur de feu ? mon père me racontait toujours des histoires à dormir debout ! des dragons plus gros que l église ! hugo haussa les épaules . afin de distraire louise , il montra claude du doigt : ne l écoute pas ! ah ! je ne vais pas m ennuyer avec lui . je viens de l engager comme matelot . sur les gabares , il était de tradition de trouver un capitaine et un matelot , des titres conférés par l ancienneté ou l expérience . il fallait aussi un mousse qui assurait toutes les tâches ingrates d entretien , de ménage et de cuisine . à eux trois , ils formaient l équipage nécessaire à la bonne marche du bateau . louise savait tout cela . elle eut un sourire timide à l adresse de claude , en songeant qu hugo avait pris pour mousse le terrible émile , le fils du boulanger , celui qui s était permis de l embrasser . la nouvelle l avait soulagée . au moins , il ne l ennuierait plus à l école . quant à cet homme basané , à l accent bizarre , il lui parut drôle mais l air honnête . quand pars tu , hugo ? demanda t elle tout bas . lundi ! le temps me dure ! claude , il connaît ça , l envie de mettre les voiles allez , ma louise , il est temps de casser la croûte ! et puis je cherchais un matelot , je l ai trouvé ça s arrose ! hugo la prit par la main pour la conduire à table . claude , lui , se mit en quête de catherine . celle ci , en apprenant la bonne fortune de son fiancé , en fut muette de rage . à quoi lui servirait un homme absent durant des semaines à partir de ce beau jour d été , la haine entra dans son coeur , pour le fleuve , pour les gabariers , et s y logea pour des années . hugo embrassa une dernière fois son père . c était le moment du départ . prête pour son premier voyage , la marie flavie , sa voile blanche roulée le long du mât , appareillait . la foule , presque aussi nombreuse que lors de la cérémonie du baptême , commentait l événement . saint simon en avait vu des gabares , mais la curiosité , l intérêt ne tarissaient pas . françois roux contenait mal un tremblement nerveux . il se reprochait d être si ému , lui qui avait l habitude de voir son fils partir , revenir mais là , hugo se conduisait en capitaine , non plus en matelot . la fierté qu en retirait le charpentier le dédommageait des mois de labeur acharné . claude , dont le surnom d étranger lui collerait des années à la peau , veillait à tout , houspillant le mousse , qui , excité par l aventure , adressait de grands signes heureux à ses parents . louise avait obtenu la permission d assister au départ . sa belle toilette de marraine était soigneusement rangée dans une malle et la fillette portait de nouveau son sarrau bleu . ses cheveux se divisaient en deux nattes bien sages . hugo la vit à peine , exalté par les cris , les saluts joyeux . quant à l angoisse qui ravageait le visage de son père , il ne la perçut pas davantage . le jeune homme connaissait son jour de gloire , de promesses enfin tenues , de rêveries atteintes , cela l aveuglait je serai de retour en octobre , papa ! s écria t il en pressant les épaules d un françois livide . tu charges les eaux de vie à jarnac ? répliqua celui ci avec un pauvre sourire . oui , et je les livre à tonnay charente . de là , la cargaison sera embarquée vers l angleterre . ensuite , j ai trois autres engagements , du côté de rochefort . je ne ferai pas de dettes au pays , papa , ne te fais aucun souci . et j ai mis de côté , pour ce premier voyage , j ai de quoi payer les haleurs et les éclusiers . je suis bien tranquille , fiston ! y a pas plus honnête que toi . la mère d émile s approcha , une panière sur la hanche . elle avait longtemps hésité avant de confier son rejeton au fleuve , mais , à saint simon , la plupart des garçons désiraient être mousses . son mari l avait raisonnée . il fallait bien placer le cadet , l aîné étant déjà commis à la boulangerie . oh ! hugo ! je vous ai cuit des brioches et du pain blanc . ne va pas affamer mon petiot ! pas de risque , ma bonne dame ! plaisanta claude . nous mangerons la mie et nous lui donnerons la croûte ! le matelot tira et enroula les chaînes de l ancre qui remonta en s égouttant de l eau vaseuse qui la recouvrait . puis , il enleva les amarres . à l aide d une longue gaffe , sorte de perche très solide , claude poussa de tout son poids en prenant appui au fond du fleuve pour donner à la gabare son mouvement et sa liberté . hugo , en capitaine consciencieux , tenait la barre et s appliquait à maintenir son embarcation dans le fil et la partie profonde de la charente . enfin , la marie flavie commença à descendre le courant . le vent , bien que faible , soufflait de l est . ce n était pas fréquent au pays , et tous les gens de saint simon y virent un bon présage , comme une bénédiction pour la nouvelle gabare . son jeune patron ne demanderait le service de halage qu au poste de châteauneuf sur le quai et jusqu à l écluse du pas du loup , on les suivit en courant . françois n eut pas ce courage , ni louise . ils se regardèrent , affaiblis par la même douleur . tous deux songeaient qu ils ne reverraient pas hugo avant des semaines . la fillette , elle , se rappela soudain les terribles histoires de naufrages qu elle avait entendues . il suffisait de peu , d un bateau lourdement chargé , dont la ligne de flottaison rase le bordage , d un mauvais coup de vent , d une écluse déversant trop rapidement ses eaux , ce qui provoquait un courant violent chacun le savait , une gabare pouvait couler . bien sûr , on la renflouait afin de sauver la cargaison , surtout si celle ci était précieuse , canons ou fûts de cognac . parfois des hommes y laissaient leur vie , comme au pas de saintonge , qui , à peine cent ans plus tôt , avait causé le naufrage de plusieurs gabares . la marie flavie voguait vers son destin . bientôt , elle disparut doucement dans une boucle du fleuve . l eau , encore agitée par l élan du lourd bateau , clapotait contre les pierres de la berge . au revoir , monsieur roux ! murmura louise . je dois aller à l école , maintenant . au revoir , petite ! bien le bonjour chez toi ! hugo éprouvait des sensations grisantes . ce fleuve qu il avait déjà parcouru bien souvent avec ses oncles , il croyait le redécouvrir à chaque méandre , car cette fois il ne recevait pas d ordres , mais il en donnait . allant et venant d un pas assuré sur le pont , il scrutait les berges , la silhouette familière d un moulin . le jeune capitaine respirait à pleins poumons le vent doux de l été . émile , roule moi ces cordages ! qu ils soient prêts pour le halage ! oh ! claude , barre à droite je connais ce passage . les abords de saint simon ne sont pas faciles pour nous autres gabariers ! mais vous verrez ça , à jarnac , le fleuve va s élargir de son poste au gouvernail , claude cria : elle est belle , ta charente , hugo ! mais parole de marinier , si tu voyais ma garonne , à toulouse ! elle apporte tous les parfums de l espagne . hugo répondit par un large sourire . il ne regrettait pas d avoir engagé ce robuste gaillard dont l accent chantant égayait les moindres paroles . avec lui sur la marie flavie , il serait difficile de s ennuyer . avant la halte du soir , car il était trop dangereux de naviguer la nuit , les trois hommes s installèrent dans leurs fonctions respectives . le pilotage demandait une attention constante , car la charente présentait bien des obstacles naturels tels que les hauts fonds , le vent ou les différences de régime : crues l hiver ou basses eaux l été . l homme avait lui aussi créé des obstacles , au fil du temps et au fil de l eau , qui pouvaient entraver la marche tranquille des gabares . ainsi , les écluses , les moulins , les ponts , les pêcheries avec leurs pièges à anguilles en entonnoir , barrant une grande partie du fleuve , ou encore les arbres parfois envahissants , représentaient autant de dangers pour les gabariers . le courant continuait à emporter la marie flavie vers l ouest . les eaux sombres du fleuve , qui semblait couler si doucement , poursuivaient leur route en direction des vagues salées de l océan . sur les berges , des femmes occupées à glaner du grain adressaient des signes de la main à ceux du bateau . plus loin , quelques vaches , venues boire en bas d un talus , levaient la tête , comme étonnées . émile vivait son premier voyage . le mousse ne regrettait pas son quotidien à saint simon . oh ! patron ! cria t il . j ai le ventre creux . si on entamait une miche de pain . hugo haussa les épaules . émile , habitué à se servir dans la boutique de ses parents , affichait une silhouette rondelette . il n avait jamais dû manquer de brioches ou de beignets ce n est pas l heure , moussaillon , et je parie que ta mère t a gavé , avant le départ . fils de boulanger ! voilà ce que j aurais voulu être , ma foi ! ricana claude . hugo l avait rejoint à la barre . les deux hommes échangeaient des regards heureux où s allumait de plus belle cette complicité qu ils auraient été incapables d expliquer . claude bourra sa pipe . il y en a une qui doit te maudire , au village ! marmonna t il entre ses dents . la catherine , tout feu tout flamme , elle a poussé des hauts cris quand je lui ai annoncé mon départ . hugo , gêné , hocha la tête . il ne put s empêcher de revoir la jeune femme , offerte , rieuse , couchée à l ombre d un arbre . elle lui avait donné du bon temps , naguère , à claude aussi , sans doute . je te dirai , continua le matelot en exhalant une longue volute bleutée , j avais un peu de chagrin , à la laisser comme ça . une jolie fille , si chaude , si câline . enfin , tu le sais autant que moi , ça ! claude observa son capitaine , qui s empourprait du front à la base du cou . ces affaires là , chez les gens de saint simon , on n en parlait pas . tu vas la marier ? demanda enfin hugo . je crois , oui . dès mon retour . je lui ai peut être déjà fait un enfant ! bah , il faut bien se mettre la corde au cou , un jour ou l autre . et toi , jeune coq , as tu une promise ? hugo jeta un regard agacé à émile , qui tendait l oreille , mine de rien . non , je travaille d abord . mon père a vendu ses terres . ma gabare , il l a payée . je lui ai promis de gagner de l argent , assez pour le rembourser . des filles , j en ai connu quelques unes , mais celle que j épouserai devant dieu , je ne sais pas où elle se trouve sur ces mots , hugo se tut , le front barré d un pli soucieux . il n avait pas oublié alexandrine . au fond de son coeur , il espérait la revoir un jour . la patronne du navire d argent lui avait parlé de la rochelle , un an plus tôt . sa gabare était capable de naviguer jusque là bas . maintenant que je suis mon maître ! pensa le jeune homme , j irai où je veux , quand je veux ! le mousse s approcha . jouant les durs , les mains dans les poches , il claironna : moi , quand j aurai des sous de côté , je demanderai la louise . je l ai déjà embrassée . hugo fronça les sourcils . tout à la griserie du départ , il avait oublié sa soeur d adoption , mais l expression narquoise d émile , son ton de petit homme sûr de lui le mirent en colère . il bondit , saisit le mousse aux épaules : qu est ce que tu racontes , toi ? tu as embrassé louise ? et elle était d accord ? je la connais , tu sais , une brave petite , sage et honnête ! le gamin , effrayé , bégaya : vous fâchez pas , patron ! la louise , elle m a fichu une gifle elle a bien fait ! que je ne te voie pas tourner autour d elle . je suis un peu son grand frère , alors gare à tes fesses , si tu l ennuies émile grimaçait , car les doigts nerveux de hugo ne le lâchaient pas . claude protesta : allons , patron , du calme ! ce gosse , il ne pensait pas à mal ! ces choses là , c est normal à son âge . l incident fut clos . il eut des conséquences au cours des jours suivants et pour longtemps . le mousse craignit hugo , préférant l éviter , tandis qu il voua au matelot une vraie amitié . lorsque la marie flavie aborda à jarnac , grâce au travail des haleurs , hugo retrouva sa bonne humeur . il allait enfin charger sa première cargaison d eau de vie . c était l une des marchandises les plus précieuses que véhiculaient les gabares sur la charente . chargées de barriques , de tierçons ou de caisses , elles les acheminaient en direction de tonnay charente où les attendaient des navires venant de l angleterre , de hollande , des pays nordiques et même du nouveau monde , car la louisiane et saint domingue représentaient des marchés importants . hugo fit de son mieux pour inspirer la confiance et instaurer des règles précises . il veillait à ne pas prendre de retard dans ses pérégrinations le long du fleuve . en retour , il entendait être payé de la même façon . le jeune homme n était pas novice en matière de chargements , puisqu il avait travaillé des années sur la gabare de ses oncles . mais une fois encore , il éprouva une satisfaction profonde à diriger les opérations en tant que capitaine . la marie flavie amarrée au quai , claude vérifia le bon fonctionnement du mât de charge , juste par acquit de conscience . hugo ayant prévenu dès son arrivée le contremaître du négociant , deux lourds chariots , tirés par de solides chevaux de trait , approchaient déjà . des commis suivaient , afin d aider aux manoeuvres . l un d eux connaissait bien hugo et le héla joyeusement : tiens , le fils roux ! dis , c est ta gabare ? eh oui ! tu n en verras pas de plus belle d ici à l océan . dame ! répondit l autre ! avec ça , tu pourrais remonter à nantes . hugo , fier comme un gamin , éclata de rire . claude et émile calaient , entre le quai et le bord de la marie flavie , la lourde planche qui servirait à transporter les caisses d eau de vie . hugo leur donna un coup de main en s écriant : n oubliez pas ce que je vous ai dit ! il faut répartir le poids sur tout le long de la cale . pas question que mon bateau penche , à l avant ou à l arrière . compris , patron ! répliqua le mousse . le transport des caisses s effectua sans hâte . il aurait été mal vu d en envoyer une par dessus bord . les commis du négociant ne s accordaient aucune pause , mais , à chaque aller retour , ils lançaient des blagues à la cantonade : j parie qu une caisse ou deux seront éventrées avant tonnay ! ils savent y faire , les gabariers , pour se mettre une bonne bouteille de côté ! disait l un . eh ! hugo ! où est elle , ta planque ? je peux tout de suite la garnir hugo haussait les épaules en souriant . il était courant , dans le monde du fleuve , de prendre une petite part du chargement , surtout lorsqu il s agissait d alcool . le capitaine et son matelot s arrangeaient souvent pour qu une caisse soit ouverte , par un malicieux hasard , ce qui leur permettait de cacher sous une planche de la cale une ou deux bouteilles . cependant , hugo n avait aucune intention de suivre l exemple de ses aînés , car il voulait se faire une réputation de parfaite probité . aussi houspilla t il émile , qui conspirait avec un des commis , autour d une caisse . allez , plus vite ! ordonna t il . après il faut charger les barriques . claude se mit le premier à la tâche . assis près du mât principal , il actionna le système de poulie du mât de charge . sur le quai , le contremaître arrimait un fût ventru qui ne tarda pas à s élever au dessus du sol empierré . en douceur , claude ! hurla hugo . je ne veux pas de casse ! ce serait bien du malheur ! pouffa un jeune commis . il faudrait qu on lèche les pavés , nous autres de la fine aussi goûteuse , on n en perdrait pas une goutte , mais on n aurait plus de langue ! ce fut , entre le pont de la gabare et le quai , un vrai concert de gros rires et d exclamations moqueuses . quand la dernière barrique fut rangée parmi les autres , la marie flavie , considérablement alourdie , s était enfoncée jusqu à fleur d eau . le fleuve clapotait maintenant à une dizaine de centimètres seulement du bordage . oh ! elle n en peut plus ! déclara hugo . les commis s égayèrent , les uns en direction des chais , les autres vers la ville . après ce rude effort , ils avaient besoin d un remontant et dépenseraient bien vite à la taverne ce qu ils venaient de gagner . claude et émile firent de même , mais à bord de la gabare . ils burent au goulot du vin blanc , avec une pensée gourmande pour l eau de vie qui les cernait de toutes parts . les tonnelets d eau de vie solidement amarrés , hugo se retira dans sa cabine , qui n était encore qu une tente de toile , bien close pourtant . il ouvrit son livre de bord . en écrivant soigneusement les chiffres et le détail des marchandises , il eut une pensée pour louise . il la revit assise dans le verger de la ferme , un cahier sur les genoux . vêtue de son sarrau bleu , avec ses fins cheveux blonds noués d un ruban , elle le regardait comme s il était un héros . chère petite soeur ! mais l image de la fillette s estompa rapidement . sous la coque du bateau , cognait l eau de la charente . la voile frémissait . hugo cria , le visage tendu : hé ! claude ! largue les amarres ! prochaine escale au port de cognac . ensuite , saintes et taillebourg où nous dormirons . . fûts de six cents litres . sur le fleuve après l école , louise rentra chez elle à petits pas , comme ralentie par le poids d une grande douleur . hugo était parti . cette fois , il ne reviendrait pas avant le milieu de l automne . patron pour de bon , capitaine de la marie flavie , il sillonnerait le fleuve durant des semaines et des mois . peut être même qu il reverrait cette alexandrine aux yeux noirs dont il rêvait encore . le chemin grimpait vers la ferme , entre deux halliers de ronces et d aubépines . la fillette s arrêta , mangea quelques mûres dont le jus violet macula ses doigts et ses lèvres . ses joues ruisselaient , mais elle luttait contre les sanglots gonflant dans sa poitrine . soudain elle crut entendre l écho de ses larmes , tout proche . cela provenait d un buisson , à l ombre d un vieux cerisier . intriguée , la fillette quitta le chemin , emprunta une sente et déboula à l orée d un champ moissonné . mais c est la catherine ! apparemment , elle n avait pas été la seule à avoir été chagrinée par le départ des mariniers . la jeune femme était couchée à même la terre , un bras replié sur son visage . son corps s agitait de spasmes chaque fois qu elle reniflait . louise eut envie de s enfuir . elle connaissait surtout catherine de réputation , grâce aux ragots répandus par les vieilles du bourg . mais une vague pitié la poussa à approcher . hé ! qu est ce que tu as ? murmura t elle . catherine baissa son bras . rouge , la bouche meurtrie et les paupières mi closes , elle répondit : je te reconnais , toi , tu es la fille de bertrand figoux oui ! elles se regardèrent longuement , puis catherine se redressa en arrangeant sa robe . eh bien ! tu étais sur le quai ! déclara t elle d un ton dur . et tu pleurniches pourquoi , gamine ? j en sais rien ! répondit louise , sur la défensive . et toi , que fais tu sur nos terres ? tu n habites pas là . ta mère , c est la mercière de saint simeux catherine éclata d un rire tragique . toute sa personne , des abondants cheveux roux à la gorge gonflée de chair rose , inspirait à louise une sorte de dégoût mystérieux . tu en sais , des choses , petite ! mais tu ne connais encore rien des hommes . tous des croquants . ils te culbutent au coin d un bois , ils prennent leur plaisir , et ensuite , au revoir , ma jolie ! je dois m en aller ! bredouilla louise , brûlante de gêne . non , reste cria presque la jeune femme . tu es une fille , toi aussi , alors je te préviens . n accorde rien à un gars si t as pas la bague au doigt . j ai fait la folle , c est fini ! ceux qui me montraient du doigt , ils vont me traîner dans la boue , bientôt et les autres , mes galants , ils me tourneront le dos , comme s ils ne m avaient jamais troussée les soirs de bal . louise ne bougeait plus . il était trop tard , elle ne pouvait pas échapper aux paroles de catherine . ces mots là faisaient naître de vilaines images , évoquaient le péché dont parlait si souvent le curé . le claude , il me voulait , il m a eue ! il m a parlé mariage , c était le premier . mais ça ne l a pas retenu au pays . le voilà parti c est de la faute d hugo , aussi . à croire qu il était jaloux , parce qu il m avait vue au bras de claude . catherine se tut un instant , à bout de souffle . louise , figée , la bouche ouverte , attendait . ne me regarde pas comme ça ! hurla la jeune femme en s asseyant tout à fait . tu te dis que je suis une catin toi , tu es sage , tu files doux . tu auras une dot , il paraît . ton père , il a du bien , les vignes , les prés , le bétail c est hugo qui me l a dit ! celui là , il ne pense qu aux sous . je l aurais épousé , lui , mais il ne voulait pas , vois tu ! et je suis grosse , à ce jour , oui , mademoiselle , j ai un gosse dans le ventre , et je ne sais pas de qui il est ! alcide , hugo ou claude ? les frères roux ou le gars du sud ? qu est ce que je vais devenir , hein ? catherine commença à s arracher des mèches de cheveux , se balançant d avant en arrière . puis elle tapa à grands coups la terre grise , semée de chaume . louise en avait assez entendu . elle trouva enfin la force de courir pour remonter le chemin . hortense tirait de l eau au puits . elle vit arriver sa fille dans la cour de la ferme , livide , le regard affolé . elle lança , mi inquiète , mi amusée : as tu croisé un garou , petiote , pour avoir cette mine ? louise fit non de la tête . elle ne voulait pas réfléchir . vite , sa chambre , son lit , l édredon rouge , l oreiller . avec le sentiment d être blessée cruellement , la fillette se coucha avant le soleil , tout habillée . incapable de pleurer davantage , elle s efforça de chasser de son esprit l horrible vérité . hugo avait embrassé catherine sur la bouche , il lui avait mis un bébé dans le ventre , comme le taureau fait aux vaches ou le bouc , aux chèvres . pas lui ! gémissait elle , pas lui . c est sûrement claude le père . ce n est pas hugo . pas lui ce n était pas un désespoir d enfant . la jalousie s éveillait en elle , en même temps que la femme . mais , curieusement , son amour pour l infidèle en fut encore plus fort . la marie flavie venait d arriver à tonnay charente . hugo , debout à la proue de sa gabare , retrouvait avec un plaisir mitigé les quais de cette ville où il avait souvent fait escale quand il était matelot pour ses oncles . mais , à cette époque , il avait la garde du bateau et il descendait rarement à terre . j y suis allé une fois de trop ! songea t il . le temps de rencontrer alexandrine . depuis , son souvenir me ronge le coeur . si seulement elle habitait toujours ici ! le jeune capitaine alla taper sur l épaule de claude , qui le secondait à merveille , donnant un coup de main au halage , payant les éclusiers à qui il arrachait toujours un éclat de rire , tant il avait l art de blaguer . émile , lui , continuait à s émerveiller de tout ce qu il découvrait . dans le port de cognac , il était resté bouche bée devant toutes ces gabares à quai , la forêt des haubans , le va et vient des commis , les mâts de charge tournant comme des bras géants pour embarquer ou débarquer les marchandises . les grosses tours de la porte saint jacques lui avaient semblé gigantesques , ainsi que le clocher de l église saint léger . hugo avait commenté le parcours à son mousse , afin de l instruire également . on n en sait jamais assez , émile ! avait il déclaré en passant à saintes . le fleuve , ce n est pas que l eau , les écluses . il faut connaître les bacs , les berges , les affluents . le mousse avait hoché la tête en contemplant la belle architecture de la cité saintongeaise . hugo lui avait montré un pont dont les pierres blanches semblaient scintiller au soleil . le pont palissy ! du bel ouvrage , flambant neuf . quand j avais ton âge , mes oncles m ont emmené voir les arènes de saintes , qui ont été construites par les romains il y a des milliers d années . c est notre première descente ! avait ajouté hugo , nous n avons pas le temps de flâner ! comme je l ai dit à ta mère , tu rentreras le crâne plein d instruction , car les voyages forment la jeunesse , moussaillon ! la marie flavie était ancrée au port . claude se promit de profiter de l escale pour demander à hugo d écrire à catherine . nous ne sommes partis que depuis trois semaines , mais je veux lui donner des nouvelles . hugo manie la plume aussi bien que le gouvernail , il rédigera ce que j ai à dire en trois minutes ! à tonnay charente , il leur fallait attendre l arrivée des vaisseaux anglais et hollandais qui viendraient prendre livraison des cargaisons apportées de l intérieur du pays . hugo , ainsi que nombre de ses confrères du fleuve , décida de passer quelques bons moments dans les tavernes du port . il ne prenait qu un ou deux verres de goutte , car aucun patron ne tenait à récolter une réputation de buveur . les matelots n avaient pas ce souci et en profitaient allègrement . dès le deuxième jour , claude , grand joueur de cartes , délaissa le mousse pour s enfermer des heures au bistrot du soleil levant , un estaminet enfumé . ne t en fais pas , émile ! déclara hugo . mon oncle colin me garde un chiot . à la prochaine descente , tu auras de la compagnie . une bête à bord , j en veux une . la marie flavie a besoin d un gardien . tiens , regarde qui voilà sur le quai , ce brave gédéon ! hugo fit un signe au vieil homme dont la maigre silhouette lui était si familière . gédéon avait eu ses habitudes , jadis , à saint simon , quand il accostait au chantier de radoub , avec sa gabare la sans peur . je vais à terre un moment , émile ! ho ! gédéon ! l ancien gabarier , escorté d un autre homme qui paraissait un peu moins âgé , mit sa main droite en visière pour observer celui qui l interpellait . mais c est le fils roux ! en personne , gédéon , et patron de son bateau , je vous prie , la marie flavie . eh bien , hugo , répliqua le vieillard tout content , tu as encore grandi et forci . ton père peut être fier de toi . le regard gris bleu de gédéon examina la gabare rapidement . il s y connaissait . celle là , je parie qu elle sort des mains de ton père . il n a pas son pareil , le françois ! le compagnon de gédéon hocha la tête , comme pour signifier qu il pensait la même chose . hugo lui sourit . l homme tendit une main calleuse : bonjour , patron ! je me présente , antoine , je suis forgeron , je demeure à la sortie de la ville . toi , mon gars , tu es le portrait de ta mère les cheveux , les yeux hugo encaissa , un peu surpris . puis l émotion le prit . sans doute , antoine , vu son âge , avait dû rencontrer sa mère , il y a vingt ans . il se demandait déjà quand et à quelle occasion , lorsque le forgeron reprit : ah ça , c était une belle fille , la marie flavie . quand je dirai à ma femme que j ai vu le fils de françois roux et de flavie , comme on l appelait par ici , elle va en causer la moitié de la nuit ! jeanne et ta mère , c étaient de bonnes amies , tu peux me croire . le vieux gédéon s était éloigné à petits pas , tout en contemplant d un oeil satisfait la coque de la gabare . hugo , lui , commençait à comprendre . les rumeurs , le long du fleuve , vont souvent bien plus vite qu une brindille au gré du courant . antoine et sa femme jeanne devaient ignorer que sa mère était morte à sa naissance . pourtant , il savait marie flavie originaire de saint simeux . à quel moment de sa courte existence avait elle pu venir à tonnay charente antoine se roula une cigarette de gris , ce tabac brun dont hugo n appréciait guère l odeur forte . ouais soupira le forgeron . on la regrette bien , ta mère . je ne sais pas ce qui lui a pris de partir ! l ouvrage ne manquait pas , tu penses , une couturière comme ça ! et son logement était agréable ! cette fois , hugo protesta . les paroles d antoine lui semblaient dépourvues de sens . monsieur , vous devez faire erreur . ma mère n a jamais habité tonnay elle n était pas couturière . et puis , je ne l ai pas connue , elle est morte en couches . la voix du jeune homme avait eu un tremblement . son interlocuteur ne s en aperçut pas . il fronça les sourcils , l air fâché . ah ça , je ne perds pas la boule ! tu es bien le fils de françois roux , le charpentier calfat ? oui , sûr balbutia hugo . et cet homme , on est d accord , c était l époux de marie flavie , ta mère , que je connais bien ! tiens , je peux même te dire qu elle serait flattée , la couturière , de voir que ton bateau , y porte son prénom . mais elle a quitté le pays . ce n est pas possible , ce que vous dites , vous vous trompez marmonna hugo , je vous dis que ma mère est morte ! son coeur cognait fort dans sa poitrine . il respira une grande bouffée d air , mais ne se sentit pas mieux . antoine lui trouva un drôle d air . qu est ce que tu as , mon gars ? on dirait que tu as vu un fantôme ! viens donc boire un coup , qu on discute un peu . ton histoire , elle n est pas claire ! oh ! gédéon , tu nous suis , j emmène le fils roux au bistrot . il a besoin d un remontant . hugo reprit ses esprits . il cria à émile : surveille la gabare , petit ! si je vois claude , je lui dis de te rejoindre . dans la salle enfumée de la taverne , certains clients saluèrent hugo d un signe joyeux . c était d autres hommes du fleuve qui le connaissaient . le forgeron le guida jusqu à une table . pose toi , fiston ! je vais commander trois gouttes , ça redonne des couleurs . gédéon , content de l aubaine , donna une bourrade amicale à hugo . celui ci lui prit le poignet en demandant d un ton étrange : et toi , gédéon , toi qui es un ami de mon père , tu le savais , pour ma mère ? le vieillard se pencha un peu , l air ébahi : ta mère ? je ne l ai jamais vue , moi ! je croyais qu elle était morte , cette pauvre femme moi aussi ! soupira le jeune homme . antoine prétend le contraire . je ne comprends pas . écoute , gédéon , il vient de me dire que ma mère était couturière à tonnay charente , qu elle en est partie je ne sais quand ! alors mon père m a menti j en sais point rien ! je suis de passage , j ai rendu visite à un de mes fils . le forgeron revenait . il entendit les derniers mots d hugo . sa main , large et forte , se posa sur l épaule du jeune homme . je suis désolé , mon gars ! je ne sais pas pourquoi tes parents se sont séparés , mais je dis la vérité , ta mère , elle est vivante . encore belle , avenante , les cheveux noirs . elle habitait impasse de la fontaine . parole d antoine ! ma femme peut t en causer . les voisins de la flavie aussi . hugo avala le verre d eau de vie d un seul trait . l alcool le réconforta . il écouta à peine la discussion animée qui opposait maintenant antoine et gédéon . une seule pensée l obsédait : sa mère était encore en vie , quelque part un coup sur la tête ne l aurait pas mieux assommé . non , mon père ne m aurait pas caché une chose pareille ! murmura t il . c est une histoire de fou ! le jeune gabarier avait besoin de silence , de calme . il devait réfléchir . je m en vais ! dit il . merci pour la goutte , au revoir , gédéon . le forgeron tenta de le retenir : reste avec nous , voyons . on va causer de non , je dois partir le travail hugo n en pouvait plus . il sortit comme si le diable le poursuivait . émile et claude attendaient hugo sur le pont de la marie flavie . avant de franchir la passerelle , il lut le nom peint en jaune sur la coque . il avait voulu , en baptisant ainsi sa gabare , rendre hommage à la mémoire de sa mère et , du même coup , faire plaisir à son père . il se rappela brusquement l air bizarre de françois roux quand il lui avait annoncé son choix . mon père n a pas été si content que ça ! oh ! hugo , qu est ce que tu fabriques ? hurla claude . les bateaux hollandais sont annoncés . le commissaire du port te cherche . les obligations de son métier reprirent le jeune homme . il en fut soulagé . ses compagnons le virent monter à bord , enfiler sa veste noire , son chapeau du dimanche et repartir à terre sans leur dire un mot . il fait une drôle de tête , le patron ! souffla émile . ouais , savoir ce qu il a ? répondit le matelot . ils guettèrent son retour , mais , à la nuit tombée , alors que les navires marchands venus de la lointaine hollande mouillaient dans le port , hugo n était toujours pas rentré . après avoir rencontré le commissaire du port , qui souhaitait examiner le livre de bord de ce nouveau gabarier , hugo avait erré dans la ville . il croyait ne pas chercher l impasse de la fontaine , mais ses pas le conduisirent vers l église . de là , il parcourut plusieurs ruelles , derrière le monument , jusqu à se retrouver devant une petite fontaine enclavée dans un muret . un filet d eau coulait sur une grille de fonte . une vieille femme , debout sur le pas de sa porte , l interpella : si vous avez chaud , monsieur , vous pouvez boire , l eau est bonne . merci , madame hugo hésitait , observant les maisons d un oeil soucieux . il ne parvenait pas à imaginer sa mère vivant dans l une d elles . loin de son époux françois et de son fils . pardon , madame , demanda t il enfin , on m a dit que marie flavie , une couturière , demeurait par ici ! vous la connaissiez ? tout heureuse de causer , la vieille femme approcha à petits pas . vous cherchez la flavie ? mon pauvre , elle n est plus là . voyez , elle habitait cette maison , là bas , avec le petit jardin devant . à présent , c est loué à un apprenti boucher , un bon garçon . le forgeron lui avait au moins dit la vérité sur ce point , mais rien ne prouvait qu il s agissait bien de sa mère . plus hugo y songeait , plus cette histoire lui paraissait ne pas tenir debout . pourtant il respirait mal , oppressé par une vague angoisse . il fit un effort pour paraître naturel . avec gentillesse , il avança : cette dame , vous lui parliez ? enfin , vous étiez sa voisine alors , vous l avez vue souvent la vieille plissa des yeux malins , étudiant le visage du jeune homme . en hochant la tête , elle lui dit à voix basse : m est avis que vous êtes de sa famille , non ? je l ai compris tout de suite , allez ! la flavie , elle ne se liait pas trop , mais elle m a rapiécé des draps . on a causé un peu . je savais pas qu elle avait un beau gars comme vous vous seriez pas son fils , non ? vous lui ressemblez , y a pas à dire et vous ce jour là , le destin joua un mauvais tour à hugo . la vieille femme allait terminer sa phrase quand un homme sortit à son tour dans la rue . l air méfiant , il se mit à crier : oh la mère ! ton fricot est en train de brûler ! et qu est ce qu il veut , celui là ? il est pas d ici je suis gabarier , monsieur ! commença hugo . fiche le camp , bon sang ! on les connaît , les marins , toujours à chercher un sale coup ! la vieille femme , affolée , s engouffra dans l étroit corridor . hugo sentit effectivement une odeur de graisse chaude . il s éloigna à grands pas , peu désireux de se mesurer avec l énergumène qui le toisait d un regard menaçant . à quoi bon ? se répétait il en marchant au hasard . ma mère ne vit plus à tonnay . je l ai peut être croisée un jour , sur le quai , quand j étais mousse . mais non , c est impossible , cette histoire ! je perds la tête . il continua à parcourir la ville , le coeur serré , misérable . peu à peu des souvenirs lui revenaient . le jeune homme s obstina à évoquer la moindre parole de son père au sujet de son épouse . et , au crépuscule , il ne doutait plus . marie flavie était vivante . sa mémoire ne le trompait pas françois roux n avait jamais aimé parler de la défunte . quand son fils l interrogeait , il coupait court à la discussion . si le petit garçon , le jour des morts , demandait à se rendre sur la tombe de sa mère , la réponse se faisait vague , chargée d un mystère qui , à l époque , le troublait . et cet entêtement de son père à ne pas se remarier ! bien sûr , puisqu il la savait en vie ! à ce point de ses réflexions , hugo entra au grand café du port . là , il se mit à boire , ce qu il faisait rarement . claude le trouva à demi affalé sur une table , devant une bouteille vide . le matelot ne chercha pas à comprendre . il chargea son jeune patron sur ses épaules et s empressa de le ramener à bord de la gabare . la marie flavie avait fait ses preuves , ne craignant pas d aller caboter , à la voile , dans le pertuis d antioche , entre les îles d oléron et de ré . claude et émile avaient découvert les vagues de l océan atlantique avec une surprise inquiète . cela ne ressemblait plus à la paisible descente du fleuve . hugo se révéla à cette occasion un excellent marin . après cette expédition en mer , le jeune capitaine décida d une halte de trois jours dans le port de la rochelle . il arpenta la vieille ville durant des heures , avec l espoir de revoir alexandrine . il allait jusqu à demander dans des commerces ou des auberges si l on ne connaissait pas la jeune fille . mais personne ne semblait l avoir vue . claude l interrogeait patiemment : mais qu est ce que tu as donc , hugo ? tu traînes dans toutes les tavernes de la rochelle , même les plus mal famées ! et je trouve que tu bois trop ! tu as une tête à faire peur . le matelot n obtenait aucune explication . la marie flavie quitta la côte atlantique pour entrer dans l estuaire , en direction de rochefort . septembre s achevait . ce matin là , alors qu ils abordaient à rochefort , une pluie drue , froide pour la saison , s abattit sur le pont de la gabare qui passait sous les murs de l arsenal royal . hugo connaissait bien ce vaste édifice , construit à la fin du xviie siècle sur l ordre du roi soleil , qui le voulait grand et beau . après l eau salée , un bon grain ! cria claude qui se tenait à la barre . oh ! émile , sois content , tu auras moins de travail le mousse pouffa . la plaisanterie venait à point , car hugo avait reproché à émile , la veille , de ne pas assez laver la cale et le pont de la marie flavie . le patron de la gabare , enveloppé dans un épais manteau à capuche qu il tenait d un de ses oncles , sortit de sa cabine : eh ! claude , tu blagueras plus tard . demain , on commence la remonte jusqu à saint simon ! ce soir , on charge gros . prépare les amarres . les humeurs instables d hugo commençaient à tracasser le matelot . depuis ce soir , à tonnay , où il l avait trouvé ivre mort , quelque chose avait changé le jeune homme . ils prirent leur repas dans la cale , comme c était le cas quand il pleuvait . émile avait fait cuire des haricots , avec du lard gras . leur menu ne variait guère , à moins d une belle prise dans les eaux du fleuve . le mousse devenait un adroit pêcheur et la charente était poissonneuse . goujons , barbeaux , perches , carpes , brochets ou encore anguilles amélioraient souvent l ordinaire . une fois à quai , le bateau sembla exhaler un dernier frisson de tout son bois encore neuf . régulièrement , hugo inspectait l état des charpentes , de l étoupe , redoutant une voie d eau . il vouait à sa gabare une véritable passion , mais il regrettait un peu de l avoir baptisée marie flavie maintenant qu il doutait . mon bateau portera ce nom jusqu à son dernier voyage . ma mère le mérite elle ? si mon père m a caché qu elle était vivante , il avait sûrement de bonnes raisons pensait il souvent . les réponses l attendaient à saint simon . au bout de la remonte . hugo ne savait pas s il avait hâte de connaître la vérité . et puis , en questionnant françois roux , n allait il pas ranimer une ancienne blessure ? cent fois il avait eu envie de se confier à claude , mais une pudeur le retenait . alors il gardait son secret et en souffrait . cent fois hugo regretta d avoir reconnu le vieux gédéon . allons , patience ! se raisonnait il . quand je reverrai mon père , il me dira ce qui s est passé il faut que je sache , c est trop injuste . . câbles servant à maintenir ou à consolider sur un bateau ou sur une grue . . tout voyage dure environ jours , mais les écarts peuvent être très important : de à jours pour aller et revenir de tonnay charente , et de à jours pour aller et revenir de rochefort . source : bruno sépulcre . retour au pays debout à l avant de son bateau , hugo aperçut le premier , au loin , le clocher de saint simon . deux robustes boeufs halaient la gabare , aidés par le vent d ouest qui gonflait la voile . les bouviers les encourageaient d un cri répétitif , auquel personne ne faisait plus attention , hormis les lavandières , qui redoutaient d être bousculées ou poussées à l eau par les cordages . émile nettoyait le pont avec acharnement , histoire de montrer à ses parents qu il faisait un bon mousse . claude tenait la barre , sa pipe entre les dents . la marie flavie devait se sentir plus légère , délestée d une cargaison de bois exotique à cognac . hugo avait rempli ses contrats . la veille , à la date du octobre , le jeune homme s était penché sur ses comptes . une fois payés les éclusiers , les haleurs , les droits de navigation , son matelot et son mousse , il ne lui restait pas beaucoup d argent , mais le gain était supérieur à son ancienne paye . certes , il avait pris un peu de retard , mais il rentrait tête haute . papa sera content ! avait il songé , satisfait . maintenant , ils suivaient le bras du fleuve qui les ramènerait chez eux . hugo eut un frémissement de joie en reconnaissant les frênes immenses , juste en aval du pas du loup . claude se voyait déjà dans les bras de sa catherine , tandis qu émile rêvait des brioches tièdes que sa mère lui cuirait , le lendemain dimanche . une petite silhouette , sur la berge , agitait les bras . un enfant sans doute , emmitouflé dans une cape cirée , car il pleuvait encore fort . hugo , trempé , répondit au signal de bienvenue . puis il se précipita sur une perche . claude venait de libérer la gabare des filins de halage . il leur fallait guider le bateau jusqu au quai , en évitant les eaux trop basses . des hommes accoururent : oh ! par là , hugo ! alors , de retour au pays ! hugo éclata de rire en découvrant la face ruisselante de son oncle colin . où est mon père ? cria t il . il m avait promis d être là , à m attendre colin baissa les yeux , haussa les épaules . claude lui jeta l extrémité des amarres . la proue de la marie flavie vint buter doucement contre les pierres du quai . hugo cala la passerelle et , en deux enjambées , foula le sol de son village . dans mes bras , petit ! marmonna colin en l étreignant . son oncle ne l avait pas habitué à tant d affection . quelque chose n allait pas ! hugo sentit l angoisse broyer son coeur . il chuchota : qu est ce qui se passe , dis moi ? mon pauvre gosse ! je ne sais pas comment te dire ça ! ton père , hugo nous l avons enterré lundi dernier . il avait pris froid , avec toute cette pluie et ce vent du nord . j ai fait venir le docteur , mais c était trop tard . la poitrine tu te souviens comme il toussait , son coeur n a pas résisté . hugo se dégagea , défiguré par le chagrin . il aurait voulu pleurer , hurler , mais il suffoquait , blême , les yeux hagards . enfin il parvint à balbutier : papa ! il est mort ? comme ça , sans moi tout seul . je ne suis pas rentré à temps ! non , ce n est pas possible . claude , navré , lui tapota l épaule : pleure un bon coup , hugo ! pleure , va , ça te fera du bien . c était son heure . tu n y peux rien . louise courait sur le chemin de halage . elle allait arriver trop tard , le mal serait fait . depuis la mort de françois roux , l adolescente s obstinait à surveiller le fleuve en se postant au pas du loup . elle voulait annoncer la terrible nouvelle à hugo avant les autres , pour dire la chose à sa manière de femme , avec douceur et précaution . naïve , elle croyait réussir , mais la marie flavie , enfin de retour , s était libérée de la traction des boeufs plus tôt que d ordinaire . alors louise courait , pataugeait , le bas de sa robe couvert de boue . lorsqu elle s arrêta sur le quai , à bout de souffle , hugo était agenouillé et se tenait la tête à deux mains . autour de lui , les hommes du village restaient muets , immobiles . et la pluie ne cessait pas . la scène avait quelque chose de tragique . hugo ! appela seulement louise en avançant encore . il se redressa , la vit , tremblante et toute pâle . colin voulut aider son neveu à se relever , mais celui ci le repoussa . ma louisette ! tu es là , toi au moins , tu es là ! malgré son chagrin , elle reçut ces simples mots avec un infini bonheur . viens , hugo ! murmura t elle en lui tendant la main . ils montèrent vers le bourg , à petits pas . claude entraîna colin et les autres . allons boire un coup au chaud . le patron , il a besoin d être seul . hugo poussa un gémissement en entrant chez lui . chaque objet lui rappelait son père . mais il vit aussi qu un feu brûlait dans la cheminée . sur le trépied , une marmite laissait échapper une vapeur odorante . la table brillait , frottée au savon noir ainsi que le bahut . louise s empressa de mettre une assiette et des couverts . la maison semblait vivante , elle , et le jeune homme se surprit à guetter le pas de françois roux , qui aurait pu être à l étage ou dans le cellier louise , qui a cuit la soupe ? c est moi , hugo ! répondit elle en ôtant sa pèlerine trempée . hébété , il l observa . la fillette avait grandi , ses cheveux que l humidité assombrissait lui collaient au front . sèche toi un peu , hugo ! comme un automate , il s assit sur la chaise calée au coin du feu . louise remplit un verre de vin et le lui apporta . toi aussi , tu grelottes ! souffla t il . allons , chauffe toi elle obéit en silence , mais demeura debout à côté de lui . il n y avait plus trace d enfance en elle , mais hugo ne s en aperçut pas . il but le vin , soupira et , spontanément , il prit louise par la taille et appuya son front contre sa poitrine . là , il put pleurer , dans le giron de son amie . louisette , je voulais tant le revoir ! lui raconter mon premier voyage . lui montrer les sous que j ai gagnés . et il est mort , mon pauvre père j avais tant de choses à lui demander . tant pis , il ne saura pas papa , oh ! papa , ne m abandonne pas louise avait fermé les yeux . le poids de cette tête d homme , si lourde et si confiante , contre ses jeunes seins , l emplissait d un délicieux malaise . ses mains hésitaient à se poser parmi les cheveux noirs ou sur les fortes épaules secouées de sanglots . elle se contentait de répéter , en chantonnant presque : là , là , calme toi là , là ! hugo n avait jamais connu la tendresse maternelle , le réconfort d une présence féminine . louise , quand elle osa l enlacer et le bercer , apaisa peu à peu la douleur causée par le deuil . ils passèrent un long moment ainsi , tous deux rassurés par le contact de l autre . puis quelqu un frappa à la porte . c était colin . il entra sans attendre de réponse . en les voyant enlacés , il fronça les sourcils , étonné : ton père s inquiétait , louise ! il va faire nuit . rejoins le à l auberge . je vais rester avec hugo . elle reprit sa pèlerine en murmurant : fais lui manger de la soupe , colin . oui , petite , ne t inquiète pas je ne le quitte pas . les deux hommes commencèrent à discuter . colin se sentit tenu d évoquer les dernières heures de son frère aîné . il n a pas souffert , enfin , pas trop . la toux l avait tellement épuisé , alors il a cessé de se battre , il s est laissé partir . les affaires sont en ordre , la maison t appartient , le bateau , le lopin de terre près du chantier . il était fier de toi , ça , on est tous témoins . avant de passer , il m a dit que tu lui avais donné ses plus grandes joies . hugo eut un dernier sanglot . je ne le décevrai pas , mon oncle . tout le long du fleuve , les gens pourront témoigner que je fais mon travail comme il faut . et la marie flavie continuera à voyager . le jeune gabarier se lança dans le récit de ses aventures . colin écoutait pour deux , se disant que , peut être , françois roux , de là haut , tendait également l oreille . minuit sonna . le feu s était éteint . ce fut au tour de claude d entrer , ruisselant de pluie . patron , ça tient toujours de me loger cette nuit ? bien sûr prends mon lit , je dormirai dans celui de mon père . louisette a changé les draps ! quelle brave petite ! colin , voyant son neveu en bonne compagnie , décida finalement de rentrer chez lui . à demain , hugo ! quand repars tu ? dès lundi . je voulais passer quelques jours ici , mais ce n est plus la peine . j aime autant m en aller le plus vite possible . hugo reprit le fleuve sans avoir posé de questions à quiconque au sujet de sa mère . même lorsqu il se retrouva au cimetière , devant la tombe de françois roux , entouré de ses deux oncles , colin digne et grave , alcide en larmes , un peu saoul , le jeune homme garda le silence . cela lui sembla indécent de leur demander s ils en savaient plus sur la belle marie flavie , que son fils unique croyait morte depuis vingt ans . seul claude , la veille du départ sur le fleuve , eut droit aux confidences de son patron . le matelot résolut vite le problème : ne te rends pas malade , hugo ! tu aurais dû m en parler plus tôt ce forgeron , il a confondu avec une autre femme . tiens , des flavie , j en connais une dizaine à toulouse , et des françois roux , je peux t en dénicher un demain , à angoulême ou ailleurs . ton père était un honnête homme , pourquoi t aurait il menti ? ce raisonnement calma hugo . éprouvé par le deuil inattendu qui le frappait , il se jugea dès lors orphelin de père et de mère . parfois , il se souvenait des affirmations d antoine le forgeron et son coeur battait plus vite . mais il chassait ces pensées troubles de toute sa volonté , car son métier exigeait de lui lucidité et sérieux . quant à claude , dès que la marie flavie eut quitté les berges de saint simon , il annonça une drôle de nouvelle à son ami : catherine est grosse , depuis ce fichu mois d août où nous nous sommes fréquentés . je lui ai promis de l épouser à mon prochain passage . le curé nous a fiancés . et tu es certain d être le père ? interrogea hugo , le front soucieux . parce que catherine , sais tu , elle n est pas du genre fidèle . eh bien , tant pis ! elle me plaît , cette femme ! si elle dit vrai , je ne vais pas la laisser dans l embarras . à mon âge , ça me tente , un gosse hugo se mit à sourire , attendri . claude était un brave garçon , au fond . il marmonna , prudent : si les affaires marchent comme il faut , je te donnerai un meilleur salaire , claude , mais ce n est pas une promesse . le patron et le matelot échangèrent une énergique poignée de main en guise d accord . la gabare descendait mollement le fleuve . émile sommeillait dans la cale . hugo , le regard tourné vers un avenir de labeur et de franche camaraderie , ne vit même pas , bien après le pas du loup , la fine silhouette de louise . elle était arrivée en retard sur le quai . désespérée , elle avait couru à perdre haleine , tout cela pour ne récolter que la vision d un dos tourné , d un visage tendu , d un regard qui ne la cherchait pas en larmes , la poitrine serrée , louise sanglota tout haut : il ne m a même pas dit au revoir la petite amoureuse s assit sur l herbe humide . les semaines écoulées l avaient vraiment endolorie . il y avait eu les affreuses paroles de catherine , puis , un jour d automne , la mort de françois roux . maintenant , les vieilles du bourg racontaient que l étranger , le matelot d hugo , allait épouser la catherine , qui portait un enfant de lui . quand louise avait entendu la chose , à l épicerie , son âme avait de nouveau déployé des ailes de joie . hélas ! une heure plus tard , son amie lucienne , devant l école , lui apprenait que la marie flavie reprenait la descente du fleuve . il aurait dû m attendre ! il aurait dû sentir que je viendrais jusqu au pas du loup louise retourna au bourg . l institutrice la gronda sévèrement pour son absence . ses camarades se moquèrent de ses yeux gonflés par les larmes , de son nez rougi . le soir , alors qu elle passait , le coeur gros , devant la maison du père martin , le vieil homme la héla depuis sa porte . eh alors , petite , ça n a pas l air d aller j ai du chagrin , père martin ! le guérisseur s avança , en s appuyant sur un bâton de noisetier . il scruta le joli visage de louise . dis moi , tu n aurais pas un amoureux ? tu es bien jeunette , mais le coeur n attend pas dans mon pays , en limousin , j en connais qui se sont mariés à quatorze ans . louise soupira . le père martin lui inspirait confiance , bien plus que lucienne ou même sa mère , toujours préoccupée de son ménage . il y a un gars qui me plaît ! répondit elle , mais lui se moque de moi . il est parti sans me dire au revoir , pour longtemps . le vieil homme eut un bon sourire . il demanda , pour distraire sa visiteuse : et tes vaches , ont elles eu du lait grâce à mon topin ? oui , ma mère était bien contente , mais elle n a rien vu , rien su ! veux tu apprendre un autre de mes secrets , ma mignonne ? louise approuva . son chagrin s apaisait , car , des yeux verts de celui que l on prenait pour un sorcier , rayonnait une immense bonté . écoute ! noël approche . cette nuit là , sais tu que les boeufs retrouvent la parole ? si tu entres dans l étable sans bruit , tu les entendras sûrement causer entre eux ! et moi qui te parle , cette nuit là aussi , j ai vu s ouvrir des rochers ! à l intérieur se trouvait un trésor , bijoux d or et d argent , écus sonnants ! vrai ? marmonna louise en fronçant les sourcils . comme je te le dis ! et as tu des brebis ? seulement trois , père martin . eh bien , si tu veux les protéger des maladies , au prochain premier mai , fais les sauter neuf fois par dessus un fossé , elles se porteront bien l année durant et te feront de beaux agneaux . louise se prit à rêver , entraînée dans l univers magique du guérisseur . pourtant elle devait rentrer . au revoir , père martin ! merci pour les brebis , promis , je le ferai ! martin la regarda s éloigner . il se gratta le menton en ronchonnant : diable ! cette petiote n est guère heureuse mais un jour , elle aura ce qu elle veut ! c est une forte tête bertrand figoux pensait peut être la même chose de sa fille . le soir , après la soupe , lui trouvant un air songeur , il lui conseilla de bien se tenir les jours où hugo roux serait au pays . si tu te conduis mal à douze ans , tu nous feras honte à quinze ! je suis un homme respecté , moi ! alors gare à toi ! sais tu , la mère , que ta fille consolait le fils roux comme une femme l aurait fait ! et lui , il en profitait ! c est colin , l oncle , qui me l a raconté hortense haussa les épaules en se taillant une part de fromage caillé par ses soins . elle lança un coup d oeil curieux à louise , rouge de confusion , puis répondit à son mari : ne te mets pas des saletés en tête ! nous les marierons peut être , ces deux là . hugo a du bien . il est honnête comme l était son père , et travailleur . ces quelques mots changèrent l attitude de louise à l égard de sa mère . d indifférente , elle devint douce et aimante . sans doute , hortense y fut elle sensible , car , à dater de ce jour , elles s entendirent à merveille et luttèrent ensemble contre les colères de bertrand figoux . cette alliance vint à point , car un fléau redoutable ne tarderait pas à dévaster le pays des vignes . l existence d hugo devint celle de tous les gabariers . les descentes et les remontes du fleuve , les escales le long des quais de saint simon , de jarnac , de cognac , de saintes , de taillebourg , les chargements et les livraisons , sans compter les nombreuses querelles avec un éclusier qui ne l aimait pas et lui cherchait des histoires à chaque passage . les meuniers s en mêlaient souvent , exigeant des éclusiers le lâcher des eaux , ce qui pouvait immobiliser une gabare pendant quatre jours . les riverains aussi cherchaient des ennuis aux mariniers . ils prétendaient que le chemin de halage mordait sur leurs pâturages , les obligeait à couper des arbres qu ils auraient pu laisser grandir encore . en , une tragédie frappa les terres charentaises . les hommes prononçaient partout , dans les tavernes , au coin des champs , un mot savant : le phylloxéra ! ainsi nommait on un champignon parasite qui détruisait les vignobles . un vent de panique souffla sur les campagnes , semant la ruine , la désolation , le malheur . bertrand figoux faillit se pendre à une des poutres de sa grange , mais son épouse l en dissuada , lui assurant qu ils avaient assez de louis d or de côté pour tenir bon . les grands négociants de la région , qui avaient heureusement une solide fortune , s empressèrent de chercher une solution . dans les salons de cognac , on se rassura en misant sur de nouveaux pieds de vigne à acclimater , qui seraient plus résistants à la maladie . ainsi se répandit une rumeur rassurante : le phylloxéra ne s attaquait pas à une autre variété de plants américains qu on allait importer . hugo se vit contraint , le commerce des vins se trouvant singulièrement ralenti , de remplir sa cale de charbon , ou même encore de pierres de taille . cela obligeait émile et claude à de grands nettoyages , car leur patron exigeait un bateau propre comme un sou neuf à chaque chargement et déchargement . le matelot séjourna à saint simon environ deux jours tous les deux mois , le temps d assister au baptême de son fils pierre et de mettre en route une petite soeur ou un petit frère . hugo avait loué sa maison du bourg à catherine et à claude , car il préférait dormir sur sa gabare lorsqu il mouillait au pays . le jeune capitaine , confronté à mille soucis , prit de la maturité et une certaine dureté . il avait renoncé à revoir sa belle alexandrine , mais , curieusement , se montrait chaste durant les escales . cette fille aux yeux noirs , à la peau dorée , lui revenait à l esprit , au coeur , dès qu il regardait une autre femme . il refusait de s encanailler , selon les mots de son père défunt , dans les tavernes . bref , comme disait claude , le jeune homme menait une vie de moine , ne quittant plus le bord de la marie flavie . puis vint le printemps , précoce et chaud . sur les rives du fleuve , les saules doraient leurs chatons duveteux au soleil , tandis que les prés , d un vert vif , s étoilaient de fleurs jaunes , rouges et violettes . hugo , en quittant une nouvelle fois saint simon , éprouva une sensation de griserie qui le surprit . le jeune homme n avait plus rien d un adolescent . fort , la peau brunie par les étés sur l estuaire , il offrait au ciel bleu le jeu de ses muscles longs et durs . sur son torse à peine voilé de quelques poils noirs , brillait un médaillon . c était la première fois qu il portait ce bijou . son oncle colin le lui avait remis , très ému . je l ai gardé chez moi , tant que je te voyais si malheureux de la mort de notre pauvre françois . il m avait demandé de te le donner le jour où tu serais un homme pour de bon . ne le perds pas , hugo , il y tenait , ton père . c était le seul portrait de ta mère qu il possédait hugo , une fois seul , avait ouvert le bijou . il avait découvert à l intérieur un petit dessin aux couleurs effacées , représentant une jolie femme brune , dont le regard aussi noir que le sien semblait regarder quelque chose de triste . il s était empressé de refermer le boîtier . sa mère restait et resterait toujours une inconnue , vivante ou morte . mais , afin de respecter la mémoire de son père , il avait décidé de ne pas quitter le médaillon . lorsque la marie flavie fut prête à reprendre ses voyages , les flancs bien garnis d étoupe et passés au goudron , il s était senti aussi joyeux que le jour du baptême de son bateau . louise l évita à chacun de ses retours . il prit cela pour un caprice de fillette . tout le monde savait aussi , à saint simon , combien bertrand figoux se rongeait en contemplant son vignoble ravagé par le phylloxéra . rien de surprenant si son enfant unique en pâtissait . hugo pensa d ailleurs qu elle avait elle aussi souffert de la catastrophe qui les avait touchés et qu elle n osait pas le lui montrer . ainsi , en ce mois de mars , hugo avait rencontré une fois seulement sa petite louisette , le dimanche , après la messe . elle avait encore grandi . toute mince , sa robe grise légèrement soulevée par des seins menus , celle qu il aimait comme une soeur avait détourné son beau regard doré en l apercevant . ses longs cheveux lâchés sur ses épaules , louise lui parut une ravissante jeune fille , mais il n avait pas cherché à l approcher . il s était même dit , amusé : bah ! ma louisette a déjà quatorze ans . elle doit rêver de son amoureux , elle se moque bien de son vieux camarade hugo , à présent ! et le lendemain , le fleuve l avait emporté , ses eaux vertes parcourues de frémissements sous le vent du sud . tends la voile , émile ! nous irons plus vite , mais gare à ne pas dépasser les boeufs ! hugo criait ses ordres d un ton chaleureux , ce qui n échappa pas à claude . sans lâcher sa pipe , il lança à son patron : parole , ça me fait plaisir de te voir d aussi bonne humeur , hugo ! aurais tu croisé une belle fille derrière le chantier meslier ? non , hélas ! par contre , émile ne peut pas en dire autant ! le mousse , devenu un grand gaillard de quinze ans , rougit jusqu aux oreilles . il avait jeté une ligne , espérant remonter un brochet , et ricana en répondant à son patron : vous avez des yeux derrière la tête , capitaine ! j ai juste courtisé la lucienne elle m a donné un baiser , y a pas de mal , non ? hugo éclata de rire . son sang palpitait , soudain plus ardent . une faim étrange l habitait . il la connaissait depuis l âge de seize ans . c était l envie d une femme . il se mit soudain à chanter à tue tête , vite imité par ses acolytes . le joyeux refrain qu ils hurlaient en frappant des mains était à chaque voyage prêt à jaillir des lèvres de tous les mariniers . voilà les gars de la marine , quand on est dans les cols bleus on n a jamais froid aux yeux partout du chili jusqu en chine , on les r çoit à bras ouverts , les vieux loups d mer . extrait de l ouvrage : contes , coutumes et dictons de charente limousine de jean louis quériaud . . jean boyer . alexandrine hugo arpentait le quai de tonnay charente . les hautes voiles blanches de la flotte hollandaise qui venait prendre livraison de sa cargaison d eau de vie se dessinaient sur l embouchure du fleuve , orangées par le soleil couchant . claude et émile , à sa demande , s étaient mis en quête d une bonne auberge où dîner . une aubaine que les compagnons d hugo mettaient sur le compte de l état satisfaisant de sa bourse . ils choisirent , après y avoir bu un verre de vin blanc , l auberge de la marine . le mousse , toujours gourmand , s était enthousiasmé à la vue d une brochette de poulet , luisante de graisse . égayés à l idée d une agréable soirée , ils revinrent au port . hugo surveillait le déchargement des fûts qu il avait transportés depuis cognac . il leur cria : ce sera fini dans une heure , surtout si on leur donne un coup de main . allez , du courage , après ça , je vous offre un pichet de vin blanc ! après une rapide toilette , les trois hommes entrèrent enfin dans l auberge . hugo , vêtu d une chemise bleue et d un gilet noir , attira aussitôt les regards féminins . une respectable matrone , assise près de la cheminée , lança en riant : pour un beau mâle , c est un beau mâle que voilà ou je ne m y connais plus ! comparé au patron , on fait figure de tristes sires , mon pauvre émile ! plaisanta claude . hugo n entendit pas . gêné par le commentaire de la femme , il s assit à une table , dans un coin tranquille d où il pouvait observer le reste de la salle . aussitôt , un regard de velours noir capta le sien , s en empara et lui fit oublier le brouhaha habituel des auberges . le jeune homme ressentit une vague de chaleur , un noeud d émotion au creux de sa poitrine . ce regard sombre , velouté , il le connaissait une jeune fille s avança vers leur table d une démarche souple . elle portait une robe d un rouge sombre qui mettait en valeur un corps sculptural . d une voix à la fois timide et accueillante , elle articula : bonjour , hugo hé , messieurs ? nous avons de beaux poulets rôtis , ce soir hugo resta muet de stupeur . alexandrine se tenait devant lui . il dut reprendre ses esprits afin de ne pas avoir l air complètement idiot . je vous fais confiance , mademoiselle ! s écria claude , ébloui . nous avons faim et très soif n est ce pas , capitaine ? alexandrine eut un sourire tremblant , sans pouvoir quitter hugo des yeux . puis elle murmura en tournant les talons : je vous apporte du vin , puisque vous avez si soif ! claude donna un coup de coude à hugo . ma parole , tu lui plais ! cette façon qu elle a eue de te regarder . on aurait dit qu elle voyait le bon dieu ! elle te connaît ? comment ? hugo reprit ses esprits . il passa ses mains sur son visage , puis les baissa . ses traits paraissaient illuminés d une joie immense . claude ! souffla t il . cette fille , je la cherchais depuis des années . elle s appelle alexandrine ! nous étions comme fiancés , du temps que j étais matelot pour mes oncles . elle avait quitté tonnay claude , elle est là ! là , tu entends ? les doigts d hugo serraient le bras de son ami à lui faire mal . émile observait la scène sans dire un mot . jamais il n avait vu à son patron une expression aussi réjouie . alexandrine ne tarda pas à revenir . elle aussi affichait un sourire éclatant . la jeune fille eut le temps de chuchoter à l oreille d hugo , en posant le pichet de vin sur la table : la patronne me surveille . je finis mon service à minuit . hugo fit signe qu il comprenait . le jeu des regards brûlants , des frôlements de jupe , des nuances dans la voix dura toute la soirée . il était tard quand claude décida de ramener émile à bord de la marie flavie . le gosse a trop bu , patron ! et moi avec ! je vous rejoindrai plus tard répondit hugo . je dois parler à alexandrine . claude lui décocha un clin d oeil entendu , secrètement ravi . hugo resta seul à la table . dans l angle opposé , quatre convives commençaient une partie de muette . alexandrine leur servit un pichet de bière , puis s approcha du jeune homme . vos amis vous ont abandonné ? ils sont partis se coucher . moi , je n ai pas sommeil ! déclara hugo . je vous ai enfin retrouvée répondit il , plus audacieux que par le passé . elle se fit grave pour répondre : depuis mon retour à tonnay , je ne vous ai jamais revu ! moi non plus ! à mon avis , nous n avons pas eu de chance , car ce n est pas ma première escale . je suis maître gabarier depuis deux ans . je vous ai même cherchée à la rochelle , car votre ancienne patronne , au navire d argent , m a dit que vous étiez partie là bas la jeune fille soupira de soulagement : oh ! vous m avez cherchée ! attendez moi , surtout , j ai encore des clients à servir . hugo saisit le poignet d alexandrine en murmurant , câlin : je ne bougerai pas d ici . ensuite je vous raccompagne chez vous . nous pourrions nous promener , comme avant la nuit est tiède , une vraie nuit de printemps ! chut ! répliqua t elle d un air faussement fâché . je ne suis pas devenue une fille à marins ! à tout à l heure hugo la contempla tandis qu elle circulait entre les tables . elle est belle , tellement belle se répétait il . éperdu , le jeune homme se laissa aller à des rêves enflammés . la romance d adolescents qui les avait réunis jadis prenait ce soir des allures de passion couvant sous la cendre . hugo s imagina embrassant enfin la bouche d alexandrine , aux lèvres gonflées , d un rouge cerise alexandrine lui avait conseillé de sortir de l auberge un peu avant elle . hugo , en faisant les cent pas dans la rue obscure , se revit quatre ans plus tôt , guettant près du navire d argent l arrivée de la jeune fille . cette fois , elle le rejoignit en courant presque . hugo ! murmura t elle . je suis si contente de vous revoir . et moi donc ! s écria t il . je ne vous ai pas oubliée . il y a pire encore , aucune autre femme n a pu toucher mon coeur ni mon corps depuis tout ce temps ! alexandrine fronça les sourcils d un air incrédule . il faut me croire ! j ai tellement pensé à vous elle le fixa longuement . un sourire ravi passa sur son beau visage : je vous crois , hugo , car je pensais à vous , moi aussi , et les autres hommes , du coup , ne me plaisaient plus . cela me rendait sage . hugo la prit par le bras . il avait tellement espéré ces retrouvailles qu il lui semblait inutile de feindre . le désir lui brûlait le corps . alexandrine ! je me suis senti perdu , trahi , quand vous avez disparu . et si vite , sans me prévenir ! je n ai pas pu ma mère s est décidée avec tant de hâte . elle avait rencontré une femme ici , qui lui proposait de reprendre sa clientèle , à la rochelle . d abord , je l ai suivie . j ai songé à laisser une lettre pour vous au commissaire du port , mais je ne savais même pas votre nom de famille hugo devait se contenir pour ne pas dévorer de baisers l épaule ronde d alexandrine , qui le frôlait parfois . il lui dit tout bas : au moins , cela m aurait consolé , cette lettre . vous savez , j ai perdu mon père . je n ai plus que mes oncles comme famille . mais je suis capitaine de ma gabare , à présent . vous viendrez la voir ? c est un bateau qui m attire bien des compliments la dernière oeuvre de françois roux , charpentier calfat ! alexandrine s appuya un instant contre lui . ils marchaient vers l église . faisons demi tour ! s écria t elle . je loge dans une mansarde , sous les toits de l auberge de la marine . je n ai plus à m aventurer dans les ruelles sombres il fut ému de l entendre faire allusion à leur première rencontre , très mouvementée . tout bas , il lui avoua : en fait , ces marins hollandais , si je les revoyais , je leur dirais merci , car ils m ont permis de vous connaître , alexandrine . j ai eu bien des épreuves depuis cette nuit là , mais votre souvenir m aidait la jeune fille lui prit la main . leurs doigts se nouèrent , comme pour une promesse . ils étaient de nouveau devant l auberge de la marine . hugo , ne m en veuillez pas , mais je me lève avant le jour , pour nettoyer la salle . nous nous reverrons dimanche , je dispose de mon après midi . nous le passerons ensemble ? demanda t il , pressant . oui ! et nous parlerons plus longuement . le jeune homme hésitait . il se pencha un peu , dans l espoir d un baiser . alexandrine recula vivement : soyez sérieux , je vous en prie ! et ne venez pas demain . je préfère attendre dimanche très déçu , hugo fit oui de la tête . il ne comprenait pas bien les réticences d alexandrine , mais il les respecta . alors , à dimanche je serai ici , à cette place , le coeur plein d espoir . elle lui adressa un sourire lumineux avant de pousser une porte étroite qui jouxtait un grand portail . au revoir , hugo ! je descendrai à midi . j aurai de quoi déjeuner . la nuit parut interminable à hugo . d abord , il eut du mal à trouver le sommeil . ensuite des rêves voluptueux le réveillèrent plusieurs fois . à l aube , tout son corps tendu de désir et d émoi , hugo pensa , surpris : je suis amoureux ! follement amoureux je n ai jamais cessé de penser à alexandrine , mais depuis que je l ai revue , c est différent . je l aime . il n avait connu jusqu alors que des ébats rapides , au hasard des rencontres , dans les tavernes . catherine avait été sa maîtresse , mais leurs quelques étreintes champêtres ne ressemblaient en rien à l amour . je voudrais fonder une famille ! ne plus être seul ! je dois faire ma demande à alexandrine oui , mais pourquoi vit elle seule , sans sa mère , maintenant . est elle vraiment aussi sage qu elle le prétend ? hugo se posa la question franchement , tandis qu il se rasait et qu il ne voyait de son visage qu un angle bizarre , dans le petit miroir du bord . eh bien , patron , tu es matinal ! lança claude qui s étirait au soleil . alors ? as tu troussé cette belle serveuse ? les doigts d hugo se crispèrent sur le manche de son coupe chou . à l instant , il aurait pu se jeter sur son matelot et l assommer . puis , comprenant que son ami usait des plaisanteries habituelles entre mariniers , il s apaisa . ne parle pas d elle comme d une simple fille de joie , claude ! déclara t il cependant . c est une demoiselle et si dieu le veut , elle pourrait bien être celle que j épouserai ! diantre ! marmonna claude , je te demande bien pardon , hugo . c est du sérieux ! mais de là à causer mariage , tu la connais à peine ! le jeune homme se rinça les joues et le cou . avec un haussement d épaules , il ajouta : j ai toute ma vie pour la conquérir ! et du coup , nous resterons à tonnay deux jours de plus le vent n est pas bon , nous attendrons un peu pour partir sur la rochelle émile , qui avait entendu , se frotta les mains de soulagement . les voyages en mer de la gabare ne lui plaisaient guère . moi , patron , je vais vous ramener du poisson , ces jours ci . le mousse souriait . hugo , attendri , se sentit enclin à la gentillesse . profites en aussi pour dénicher un chiot . je n ai pas tenu ma promesse , et voici deux ans que tu me rebats les oreilles avec ça . merci , patron , merci bien . hugo soupira . la discussion le ramenait à ces jours cruels d octobre , quand il était rentré à saint simon la mort de son père l avait tant fait souffrir , à cette époque , qu il avait refusé d emmener le chiot offert par l oncle colin . mais la vie avait continué , jusqu à le ramener vers alexandrine . encore quelques heures et il la reverrait alexandrine , après avoir quitté hugo , avait elle aussi beaucoup réfléchi . ce beau jeune homme lui plaisait et cela ne datait pas d aujourd hui . mais elle savait au fond de son coeur qu il lui faudrait poser des conditions s il lui promettait des fiançailles . pourtant , la joie de l avoir revu , les paroles qu ils avaient échangées la remplissaient d espoir et de joie . il aurait pu se marier , ou s engager avec une autre ! il dit qu il n a pas pu m oublier elle avait fait sa toilette , s était couchée en gardant une chandelle allumée . quand même , songeait elle , si j ai quitté la rochelle , si je suis revenue travailler à tonnay , c est en me disant que je le reverrais peut être et quand je l ai aperçu au fond de la salle , mon dieu , comme j étais heureuse . mon coeur me faisait mal alexandrine s endormit sans trouver de vraies réponses aux vagues questions qui la tourmentaient . le dimanche , à midi , la jeune fille se tenait debout sous la tonnelle de l auberge de la marine . en reconnaissant hugo , elle eut un petit sursaut de nervosité . lui , ébloui , osait à peine la rejoindre . alexandrine lui semblait encore plus belle . vêtue d une robe très simple de cotonnade bleue , un fichu de dentelle noué sur la poitrine , elle avait natté ses cheveux bruns . elle tenait un panier d osier à la main . ils se sourirent , un peu gênés . j avais peur de ne pas vous revoir ! dit elle . que vous décidiez de ne pas venir ! vraiment ? pour qui me prenez vous ? j ai guetté l heure du rendez vous avec tant d impatience . alexandrine lui prit le bras . marchons c est dimanche , il y a un chemin bien plaisant au bord du fleuve . nous mangerons sur l herbe , cela me changera des odeurs de cuisine ils bavardèrent aussitôt comme de vieux amis . hugo découvrait le plaisir de badiner avec une jolie fille à la vue de tous . pourtant , quand ils arrivèrent à la sortie de la ville , à l ombre d un bois de peupliers , le silence les intimida tous deux . hugo se dit qu ils risquaient de passer la journée en discours futiles . et de peur de ne plus en avoir le courage , il préféra se jeter à l eau tout de suite . sans réfléchir davantage , il lâcha quelques mots , comme si sa vie en dépendait : alexandrine , vous me plaisez beaucoup enfin , c est bien pire , je vous aime ! je ne pense plus qu à vous depuis vendredi elle baissa la tête , songeuse . ses doigts fins serrèrent un peu plus le bras du jeune homme . vous aussi , vous me plaisez ! chuchota t elle . et vous êtes gentil avec ça . hugo eut un rire léger , celui du bonheur . il ignorait jusqu à présent la douceur du sentiment amoureux , le coeur enivré de la présence de l autre , l attente d un regard , d un geste encourageant . soudain , alexandrine poussa un bref gémissement . une mèche de ses cheveux s était accrochée à une tige de ronce . ne bougez plus ! je vais arranger ça . il entreprit de démêler délicatement la chevelure soyeuse . afin de l aider , elle se retourna . leurs visages se touchaient presque . hugo ferma les yeux pour ne pas se jeter sur cette bouche à demi ouverte , sur la peau satinée et dorée du cou qui l attirait irrésistiblement . alexandrine s émut de sa retenue . elle soupira , le souffle plus rapide : hugo ! moi aussi je vous aime ! le chant des oiseaux , la tiédeur de la brise , leur isolement dans la lumière verte du sous bois ni l un ni l autre ne résistèrent à ce désir qui les faisait trembler . ils s enlacèrent , s étreignirent . hugo posa ses lèvres sur celles de la jeune fille et lui donna un baiser passionné . alexandrine , cependant , ne perdit pas la tête . doucement , elle se dégagea : continuons la promenade , hugo ! j ai envie de marcher . et j ai faim bien sûr ! bredouilla t il , haletant . ce sera plus sage oui , car je suis une fille sérieuse il y en a trop qui me font des promesses qu ils ne tiendront pas . j ai l habitude avec les clients ! à les écouter , ils seraient prêts à m épouser , mais je dois d abord leur céder je ne vous demande pas ça ! protesta hugo . un baiser , ce n est pas si grave . cela peut le devenir répliqua t elle . hugo , calmé , reprit la main d alexandrine . elle le regarda avec tendresse . ils marchèrent ainsi , croisant parfois une famille assise sur l herbe ou occupée à pousser une voiture d enfant . je suis orphelin de père et de mère ! murmura le jeune homme . quand je me marierai , je ferai en sorte d être souvent à la maison , de protéger ma femme et mes petits en étant gabarier ! s écria alexandrine . je ne vous crois pas . ces gens là passent leur vie sur le fleuve parfois leurs épouses les accompagnent , ça , on me l a dit mais ces pauvres femmes laissent les derniers nés à la grand mère et triment du matin au soir et puis moi , je n aimerais pas habiter dans une cale ! j aime le soleil , porter de jolies toilettes le dimanche et me promener sur la terre ferme ! je connais des couples qui sont bien contents de travailler ensemble ! murmura hugo . ils ne se quittent pas . dame , quand on s aime fort la jeune fille posa son panier . elle éclata de rire et partit en courant . elle entraîna hugo dans une course folle , le long d un chemin . sous un prunier en fleurs , elle s arrêta . un dernier baiser , avant le repas ! chuchota t elle . hugo l embrassa d abord dans le cou , à la naissance des cheveux . puis il la serra contre lui , cherchant ses lèvres à nouveau . la jeune fille n avait pas la force de se libérer . de nature ardente , elle n était pas insensible au désir qui enflammait hugo . mais elle tenta de le repousser quand il commença à l entraîner vers le sous bois . aucun homme ne m aura avant de me passer la bague au doigt ! dit elle durement . et je ne sais pas si je veux être la femme d un gabarier ! hugo recula , déçu . il n était pas un beau parleur . d autres , à sa place , auraient conté mille sornettes à leur belle , dans l espoir de la séduire malgré tout . je gagne ma vie sur mon bateau , alexandrine . je voulais te parler mariage , aujourd hui . si tu refuses de m épouser à cause de ça , tu me brises le coeur , mais cela ne m empêchera pas de t aimer , de rêver de toi . tu es la première fille à qui je dis ces choses , et la dernière , sûrement . adieu ! bouleversé , hugo avait tutoyé alexandrine . elle fit la moue et haussa les épaules . il s éloigna , martelant le sol d un pas lourd . étonnée de le perdre si vite , alexandrine demeura un moment immobile . elle souhaitait seulement le mettre à l épreuve , mais le jeu n avait pas duré . ce fut en contemplant le mouvement souple des épaules d hugo , sa nuque large , hâlée par le grand air , qu elle s affola . ne plus l embrasser , ne plus le toucher , jamais hugo ! attends ! hugo ! il ralentit , mais ne s arrêta pas . alexandrine se mit à courir . lorsqu elle le rattrapa , essoufflée , les joues rouges , il se retourna brusquement et interrogea : tu veux encore te moquer de moi ? non , je t en prie ! tu me plais tellement ! je n ai jamais ressenti ça , je te le jure ! ne t en va pas ils eurent tous deux l impression d être liés par la seule force de leurs regards . hugo capitula bien vite . il s empara des mains d alexandrine et les caressa du bout des lèvres . toi aussi tu m as dit tu ! cela me fait plaisir écoute , ma petite chérie , mon amour , au mois de mai , je reviendrai et nous nous fiancerons . et si vraiment tu ne veux pas d un gabarier , ma foi , je suis prêt à me faire charpentier , comme mon père ! hélas , j aurai des années d apprentissage , car je ne suis guère habile à manier la tarière et le ciseau . la jeune fille se colla à lui : je me moque que tu sois la moitié du temps sur ton bateau , si tu passes le restant avec moi et tu me donneras des enfants . je n aurai pas le temps de m ennuyer quand tu seras parti nous t attendrons tous ensemble hugo ne cacha pas son bonheur . il saisit alexandrine par la taille et la fit valser , au milieu du pré . j ai jusqu à ce soir pour te conter fleurette , ma belle ! profitons en ! et sois tranquille , je serai sage il fallut pourtant se quitter . alexandrine , la bouche meurtrie par les baisers d hugo , pleura doucement . alors , demain , tu repars ? à l aube . j ai du bois de charpente à livrer au château d oléron . et au retour , tu pourrais t arrêter un peu ? non , ma colombe ! j ai hâte de rentrer chez moi , à saint simon . je vais annoncer nos fiançailles à mes oncles . je livre aussi du sel au port l houmeau , à angoulême . mais je ne passerai qu un jour ou deux au pays ! après , le fleuve me ramènera dans tes bras . ils s embrassèrent encore , cachés sous le porche de l auberge . alexandrine hésita . si elle laissait hugo monter jusqu à sa chambre , sous les combles , quel mal y aurait il ? elle l avait jugé . ce n était pas un menteur . et il semblait l adorer . mais il l embrassa avec respect sur le front , comme s il devinait sa faiblesse . au revoir , alexandrine . ce voyage sera le plus beau , grâce à ton amour . je penserai à toi tous les soirs , tous les matins , à chaque minute . bientôt , je reviendrai te chercher . la jeune fille approuva en silence . une dernière fois , elle serra hugo dans ses bras , puis disparut dans l ombre de la cour . il lui envoya un baiser . puis , heureux comme un roi , il s en alla en direction du port . chagrin d amour le retour à saint simon , par une splendide journée de la fin avril , combla les trois compagnons de la marie flavie . sur le quai les attendaient plusieurs femmes du village , qui revenaient du lavoir , poussant leur brouette de linge humide . en apercevant la voile de la gabare , elles trouvèrent une bonne occasion de se reposer un peu . colin et alcide , qui étaient au chantier pour surveiller les réparations de leur bateau , s empressèrent de traverser le fleuve afin de saluer hugo . la mère d émile , qui passait par là , cherchant son autre fils , adressa de grands signes joyeux au mousse , debout à la proue . catherine accourut , prévenue par une voisine . elle y tenait , maintenant , à son claude , disait on au bourg . alourdie par une prochaine maternité , la jeune femme portait sur son bras un bambin aux joues barbouillées . louise aussi était au village , car sa mère l avait envoyée à l épicerie . aux cris joyeux montant du quai , elle comprit qu une gabare accostait . avant elle se serait précipitée , mais un sentiment nouveau la pétrifiait . depuis le soir où on les avait surpris , hugo et elle , enlacés comme des amants coupables , la jeune fille avait honte . il n y avait pas longtemps , un garçon lui avait fait la cour , le jour de pâques , et , depuis , son père la surveillait . tout le monde plaignait bertrand figoux , rendu hargneux par la perte de ses vignes , mais on commençait à marmonner qu il n était pas le seul dans la région comme le répétait hortense aux autres femmes , à la sortie de la messe : mon mari nous fait payer cher son malheur , à ma fille et à moi ! il devient moitié fou ! maintenant il est toujours chez le père martin , à lui demander je ne sais quoi ce vieux sorcier , qui n est pas de chez nous , il en connaît des choses ! le soir des rameaux , il a tiré un coup de fusil dans notre tas de fumier ! il paraît que ça empêchera les rats de manger la récolte ce fut à cause des colères de son père , justement , que louise décida de vite remonter à la ferme , désespérée de ne pas avoir vu hugo , même de loin . elle l aimait toujours autant , mais redoutait de lui causer des ennuis . l apparition de son amie lucienne , derrière l église , changea ses projets . oh ! louise , où vas tu ? la marie flavie vient d arriver je t en prie , accompagne moi , j ai promis à émile d être sur le quai . louise soupira , indécise . les deux filles n allaient plus à l école et se voyaient moins souvent . cela n empêchait pas les confidences . ainsi lucienne avait elle raconté à son ancienne camarade de classe l histoire du baiser que lui avait volé le mousse derrière les bâtiments du chantier , le jour du départ allez , viens donc , louise ! et hugo sera content de te revoir ! bon , je te suis tu as raison ! elles se prirent par la main et coururent dans la ruelle pentue , riant aux éclats . lucienne , brune et ronde , s arrêta la première , essoufflée . regarde les ! lança t elle d une voix aiguë . ils ont déjà débarqué . oh ! émile me fait signe ! tu as vu , il a un chiot louise approuva distraitement . elle contemplait hugo , le coeur serré . il lui semblait plus vieux , plus grand et d une beauté impressionnante . ses dents brillaient , car il souriait à tous , ses cheveux noirs entouraient un visage aux traits nets , doré par le soleil . je ne peux pas rester ! chuchota t elle à lucienne . il y a trop de monde , je leur dirai bonjour une autre fois . tu es trop bête ! s écria son amie en se précipitant vers émile . moi , j y vais . hugo aperçut louise au moment précis où elle s éloignait d une démarche vive . il la rattrapa sans peine , en quelques foulées . dis donc , louise , tu n es pas très accueillante ! viens m embrasser , petite soeur ! les doigts du jeune homme tenaient fermement le bras de l adolescente qui se retourna , très pâle , en gémissant : hugo ! bien sûr que c est moi ! tu me fais un drôle d accueil , à tourner les talons comme ça ! je suis pressée ! mentit louise . mon père va être furieux . hugo la regarda mieux . c était toujours la même , certes , mais devenue jeune fille . tout à sa joie , il ne vit que l amie de jadis . allons , ne te sauve pas ! j ai un secret à te dire . tu seras la première à l apprendre . si on marchait jusqu au pas du loup ? louise n eut pas le courage de résister . elle n avait pas approché son bien aimé depuis des semaines , et l occasion était trop belle . d accord , on y va ! répondit elle d un ton encore enfantin . ah ! je retrouve ma louisette , gentille et rieuse . alors , ton père , comment se porte t il ? ce n est pas gai à la ferme . maman fait des économies sur tout . papa crie beaucoup . il a renvoyé ses deux valets , mais je suis là , je travaille dur . il ne se console pas d avoir perdu ses vignes . hugo , attristé , jeta un oeil sur les mains menues de la jeune fille , dont les égratignures , les rougeurs prouvaient qu elle ne devait pas souvent se distraire . les gros négociants ont confiance ! dit il . les nouveaux pieds de vigne importés d amérique devraient donner des vins convenables . louise écoutait surtout les nuances de la voix de son compagnon , émerveillée d être seule avec lui , au bord du fleuve . durant des années , ils avaient discuté ainsi , heureux de leur complicité . hugo ôta sa veste et la posa sur l herbe : tiens , installe toi là , sous notre arbre . ce que j ai à t annoncer est très sérieux . elle obéit , pleine de curiosité et d impatience . peut être hugo allait il rester au pays plus longtemps cette fois ci , ou bien son coeur s affola , ses joues s enflammèrent . sa mère , le mois dernier , lui avait expliqué qu à bientôt quinze ans , elle était une vraie femme , en âge de se fiancer . soudain , louise imagina un scénario . hugo l avait enlacée , deux ans auparavant , quand il pleurait son père . là , sur le quai , il l avait cherchée parmi la foule et entraînée à l écart . et s il l aimait s il avait décidé de se fiancer avec elle , sa louise . tête baissée , toute palpitante d une terrible émotion , elle attendit . hugo cherchait ses mots . embarrassé , il la prit par l épaule . je ne sais pas comment dire ces choses mais tu as toujours été une soeur pour moi . alors , je crois que tu seras heureuse , quand tu sauras louise respira faiblement , la gorge sèche . le bras d hugo la brûlait , elle rêvait de recevoir un baiser , un vrai baiser d amour . voilà ! déclara vite le jeune homme . j ai retrouvé alexandrine . encore plus belle qu avant , si tu la voyais grande , brune , des yeux à rendre fou ! et elle m aime , louisette , elle m aime autant que je l aime . nous allons nous fiancer au mois de mai . cet été , je vous l amènerai . je dois la présenter à mes oncles ! le coeur sur le point d exploser , louise fit un effort immense pour ne pas éclater en sanglots . elle se sentait glacée . pourtant , hugo l entendit répondre , assez rapidement , d une voix frêle : je suis très contente pour toi , hugo ! et moi donc , si tu savais combien je suis heureux , combien je l aime , ma belle alexandrine ! répliqua hugo . chacun de ses mots s enfonçait dans le coeur de louise comme autant d épines . il ne pouvait pas imaginer sa souffrance , car elle regardait l eau du fleuve , lui tournant un peu le dos . il n avait même pas perçu la tension de sa voix , ce léger tremblement provoqué par le chagrin . tu verras , toi aussi tu l aimeras , louisette . elle deviendra une grande soeur . je pensais justement , en quittant saint simon le mois dernier , qu il était temps de me marier . et le destin m a redonné alexandrine , la seule femme que je voulais ! louise resta muette . le bonheur d hugo aurait pu la réjouir , s il avait été un véritable frère de sang; or il n en était rien . elle l aimait sincèrement et se voyait dépossédée , en un instant , de son espoir le plus cher et le plus ancien : devenir son épouse devant dieu . je dois rentrer à la ferme ! murmura t elle . je dirai la nouvelle à mes parents le jeune homme , pressé de fêter son retour au bourg , et surtout de parler à ses oncles , se leva avec entrain , indifférent au désarroi de son amie . viens , je te raccompagne jusqu à l église , ma petite louise , au cas où un bandit du genre d émile te chercherait des ennuis . non , ce n est pas la peine , hugo . je vais prendre le chemin du logis . cela me rallonge , mais j ai envie de marcher . il fait si bon . louise réussit à sourire . hugo , ennuyé de la laisser seule , hésitait à s éloigner . gentiment , il lança : eh bien , au revoir , louisette ! tu sais , tu es très jolie merci ce n était qu un murmure . ils se séparèrent au pas du loup , ce lieu témoin de leur longue amitié . louise grimpa le sentier , n ayant qu un désir , se retrouver seule pour pleurer à sa guise . je ne l épouserai jamais ! balbutia t elle , en larmes . pour lui , je ne suis qu une enfant , une petite soeur . il ne pense plus qu à son alexandrine mon hugo ce prénom étrange d alexandrine la hantait . cent fois , louise le répéta , incrédule . quoi ? hugo était parti , et pendant qu elle , folle d amour , travaillait aux champs ou au potager en attendant son retour , il revoyait cette fille , il la demandait en mariage lucienne et émile , tenant le chiot au bout d une ficelle , se promenaient sur le coteau . ils crurent entendre un bruit de sanglots et s arrêtèrent , inquiets . ils firent encore quelques pas pour découvrir louise , couchée de tout son long au milieu du chemin et pleurant à perdre haleine mais qu est ce que tu as , ma mie ! s écria lucienne alarmée . je suis tombée ! bredouilla la jeune fille . laisse moi , j ai mal , ça passera ! émile approcha doucement . en l apercevant , debout près d elle , louise se redressa , un peu agressive : ce n est rien , je vous dis ! laissez moi donc ! et toute rouge , le nez et les yeux tuméfiés par le chagrin épanché sur l herbe de sa terre natale , elle s en alla , courant presque . ce fut sa mère qui la consola , soupçonnant la nature de son mal . hortense coucha sa fille , bassina ses tempes . au fond , elle se demandait pourquoi le retour d hugo la bouleversait autant . là , ma petite , tu t es mise dans un bel état ! si tu pleures pour un homme , tu n as pas fini ! allons , calme toi mais dès le lendemain , à la sortie de la messe à laquelle louise n assista pas , étant toujours alitée , la femme de bertrand figoux comprit ce qui se passait . on parlait beaucoup d hugo roux et de sa future , une belle serveuse de tonnay charente . hortense , de retour à la ferme , fit celle qui ne savait pas . cependant , à partir de ce moment là , elle décida d étudier l allure des garçons du coin en âge de se marier , et de se renseigner sur les parents de ces éventuels partis . il fallait à louise un prétendant capable de lui faire oublier hugo , mais c était une mère avisée; ce dernier devrait avoir du bien , afin d assurer à sa fille une existence convenable . alors , comme ça , tu as une promise ? s écria colin , les sourcils froncés . hugo hocha la tête d un air triomphant , puis servit un verre de vin à son oncle . ils étaient attablés à l auberge du bouif , face à face . et cette fille , est elle sérieuse ? enfin , tu me comprends , une serveuse à tonnay ! n en dis pas plus ! protesta le jeune homme . ma fiancée ne ressemble pas à ces femmes faciles que l on croise sur les quais . et d ailleurs je la connais depuis des années . c est cette jeune fille que j avais défendue contre des marins hollandais colin soupira un peu trop fort . hugo , agacé par les sous entendus et le manque d enthousiasme de son oncle , ajouta : quand tu la verras , tu changeras d avis ! une beauté , et gentille , travailleuse . le mois prochain , à mon retour ici , je ferai aménager la cale de la gabare . une cuisine , une chambre . claude et le mousse prendront mon abri à l arrière du bateau . cela te coûtera cher , hugo ! si ton père était là , je ne dis pas , mais il n y a pas de mais ! si alexandrine accepte de vivre à bord , je travaillerai le double , mais nous aurons ce qu il faut . ils se turent un instant , l un et l autre mécontents . hugo porta par habitude sa main au médaillon qui ornait sa poitrine . colin , ne te fais pas de souci pour moi . je vais me marier . quoi de plus normal ! il me faut une femme . et celle là , je l aime comme un fou le lendemain , hugo repartait en direction du port l houmeau , un quartier très animé de la basse ville d angoulême , où il devait prendre livraison d une importante cargaison de pièces de canon . louise vit passer la gabare . assise au bord du quai , les larmes aux yeux , la jeune fille observa la silhouette de son bien aimé , qui se tenait à l arrière du bateau , appuyé au gouvernail . elle ne fit pas un geste pour attirer son attention . cela n aurait servi à rien puisque , dans deux mois au plus tard , hugo épouserait alexandrine . elle se sentait résignée , vaincue . je ne t oublierai jamais , hugo ! murmura t elle seulement . sois heureux hugo aurait voulu descendre le fleuve bien plus rapidement , mais il devait se plier aux haltes habituelles , aux tracasseries des éclusiers . de surcroît , après cognac , il eut affaire à des hommes pour le halage . ceux ci demandaient un salaire exorbitant . eh ! patron ! lui lança émile dès le premier soir , si vous continuez à traiter les haleurs de flemmards et de voleurs , ils vous laisseront en plan c est qu elle pèse , la marie flavie , avec toute cette fonte dans son ventre . il suffirait d un peu plus de vent ! hurla hugo . nous n avons pas pu hisser la voile , tu parles d une poisse ! claude , songeur , se contenta de hausser ses larges épaules . il regrettait d avoir laissé une fois encore sa catherine prête à accoucher . mais hugo semblait enragé , à cause de cette fille brune dont il se languissait . en vérité , le matelot regrettait un peu l époque où l amour semblait être le dernier souci à bord . pendant le repas , émile poussa de gros soupirs . entre les deux hommes manifestement d humeur morose , il s ennuyait ferme . lui , il aimait causer et blaguer . il marmonna , malicieux : alors , patron ! prêt pour le mariage ? hugo regarda son mousse avec amitié . voilà un sujet dont il ne se lassait pas . au mois de juin , gamin ! d ici là , je vais faire arranger la cale . alexandrine aura un bon lit et une cuisinière . ah ça ! ricana émile . le lit servira plus souvent que la cuisinière claude lâcha sa pipe et grogna : écoutez le , ce mioche , il nous donnera bientôt des leçons ! on dirait qu il connaît les femmes mieux que nous autres émile se redressa fièrement . son visage rond , semé de taches de rousseur , s empourpra : tiens , la lucienne et moi , on est de bons amis . même que ça n a pas plu à louise , de nous voir ensemble ! hugo , qui allait mordre dans sa tranche de pain , pouffa . quel petit coq ! je ne crois pas que tu sois du goût de louise , émile . c est à prouver ! s écria le mousse . pourquoi donc elle pleurait si fort , hier , sur la colline . même qu elle était couchée dans le chemin , à gémir comme si elle souffrait du petit mal . hier , dis tu ? interrogea hugo . je l ai laissée au pas du loup , elle ne semblait pas malheureuse claude jeta à son ami un regard étrange . le matelot aurait parié que la jolie petite louise était amoureuse de son patron . il se garda bien de donner son avis . hugo se leva et alla se pencher sur son livre de comptes , mais les paroles d émile l obsédaient . il imagina sa louisette en larmes , en chercha la raison avant de conclure : bah ! un caprice de gosse . son père lui mène une drôle de vie , aussi hugo , pressé de rejoindre tonnay , oublia vite le mystérieux chagrin de louise . au bout du voyage l attendait alexandrine . il en rêvait tout éveillé et , souvent , effleurait du bout des doigts , au fond de sa poche , un minuscule coffret qui contenait une bague . le bijou l unirait à sa fiancée , mieux que des serments . . épilepsie . le médaillon enfin , ils aperçurent tonnay , le fleuve élargi , aux eaux souples , profondes . le vent soufflait de l ouest , apportant les parfums iodés de l océan . dès que la gabare se retrouva à quai , hugo fit une grande toilette et laissa claude et émile veiller au débarquement de la cargaison . le jeune homme courut presque jusqu à l auberge de la marine . alexandrine servait un couple assis sous la tonnelle . en apercevant hugo , elle porta une main à sa poitrine , ses joues s enflammèrent . elle fit un détour pour lui souffler à l oreille : bonjour , matelot ! à ce soir , sous le porche . il y a un banquet , je ne viendrai pas avant minuit . bonsoir , ma belle ! je t adore ! répondit il tout bas . maintenant , il leur fallait attendre . alexandrine s affaira près de la cheminée , et des fourneaux aux tables , en riant de joie . pas un instant elle n avait douté du retour de son amoureux , mais on racontait tant de choses tragiques sur les gabariers . des bateaux s échouant , des patrons noyés , pris au piège des eaux pendant les crues . même si le temps restait beau et le fleuve , tranquille , combien de fois avait elle tremblé pour son fiancé quant à hugo , il retourna à bord de la marie flavie . assis à la proue , il repassa cent fois l image de sa belle , rose d émotion en le voyant apparaître . si vous l aviez vue ! conta t il à ses compagnons . j ai cru qu elle allait tomber raide de bonheur ! ses yeux brillaient , elle respirait fort . et jolie à perdre la raison tu ne fais rien à moitié ! se moqua claude . pendant des années , monsieur ne regarde pas une fille , et puis le voilà tremblant et nigaud à souhait , sous le regard de sa belle ! émile pouffa . il avait jeté une ligne et il guettait le bouchon de bois rouge qui flottait , agité par le vent . votre promise , faudra l inviter à souper sur le bateau . si son père veut bien ah ça , vous n en avez pas causé . vous n avez pas encore demandé sa main aux parents ? hugo balaya la remarque d un grand geste . alexandrine m aime ! et je pense être un honnête homme , je gagne mon pain . son père est mort , sa mère sera bien obligée de m accepter , même si je sais qu elle n aime pas les gabariers eh , quelle heure est il , moussaillon ? il ne fait pas encore nuit , mais la lune se lève ! patience , patron , patience pour tuer le temps , hugo revint s installer sous la tonnelle de l auberge de la marine . il commanda du vin blanc que sa serveuse préférée apporta en souriant d un air ravi . enfin , le clocher de l église sonna minuit . alexandrine quitta la salle , enveloppée d un châle de coton fleuri . viens , allons faire un tour ! la patronne ne te perd pas de vue , elle est tellement curieuse eh bien , il fallait lui dire que je suis ton galant ! la jeune fille passa son bras sous celui d hugo . je le lui dirai demain . j avais hâte de te retrouver . il fait si bon hugo se pencha vers alexandrine et l embrassa dans le cou . elle sentait une discrète odeur de lavande à laquelle se mêlaient des relents de fumée et de friture . j aime le vent du soir ! soupira t elle . il me parle des îles lointaines , du grand large . dis , hugo , tu m emmèneras sur la mer ? il la prit par la taille , la serra contre lui . nous irons jusqu à saint martin de ré , en lune de miel . tous les deux . tu verras , je te ferai une vie d aventure , ma chérie des projets plein la tête , de l amour plein le coeur , le désir au ventre et l envie impérieuse d être toujours ensemble , ils se sentaient comblés et partis pour un avenir radieux . ils marchèrent longtemps , étroitement enlacés . ils croisaient parfois des marins pris de boisson qui apostrophaient la jeune fille . hugo leur montrait le poing . allons , calme toi ! murmura t elle . ils ne sont pas méchants . tu es le seul pour moi , sais tu ? j ai rêvé de toi toutes les nuits . hugo s aperçut qu ils étaient revenus devant l église . ils s assirent sur les marches , à l abri du grand porche . le lieu lui sembla paisible . alexandrine le regarda . son visage , baigné par la clarté étrange de la pleine lune , parut à son fiancé d une beauté irréelle . d un doigt , il effleura son front , son nez , sa bouche . puis il sortit de sa poche le petit écrin en cuir . tiens , mon amour ! c est pour toi ! vraiment ? oh ! hugo ! qu elle est belle alexandrine contemplait la bague en argent , ornée d une pierre bleue . mais cela a dû te coûter bien cher ! souffla t elle . rien n est trop beau pour celle que j aime ! la jeune fille passa la bague à son doigt , éblouie . hugo se mit à rire , charmé de la voir si heureuse . soudain , elle se jeta à son cou et quémanda un baiser . leurs lèvres se trouvèrent aussitôt , douces , câlines , bientôt avides . viens chez moi bredouilla alexandrine . tu es sûre ? demanda t il . je ne peux pas promettre d être sage si je suis seul avec toi dans ta chambre ! ils montèrent un escalier exigu et sombre . précédant hugo , alexandrine , une chandelle à la main , lui fit signe de ne pas faire de bruit . au second palier , elle murmura : mes patrons dorment ! il ne faut pas les réveiller . lui , la bouche sèche tant il était ému , approuva . deux étages plus haut s ouvrit la porte du paradis . voici ma chambre ! dit elle , les yeux baissés . jamais un homme n y est entré hugo découvrit une petite pièce curieusement aménagée . de larges tentures aux motifs orientaux cachaient le plâtre , sûrement délabré , des murs . le parquet disparaissait sous des fourrures blanches , qui semblaient bien usées . la cheminée , bâtie en briques , supportait un chandelier à six branches , garni de bougies , et une statuette de lion . j achète ces choses dans la boutique d un usurier qui les récupère auprès des marchands étrangers . comme ça , j ai l impression de voyager , moi aussi . mets toi à ton aise , je vais faire un brin de toilette , car j ai l impression de sentir la mauvaise cuisine ! gêné , hugo vit alexandrine passer derrière un paravent . des clapotis , un bruit de linge froissé le mirent dans un état proche de la fièvre . il quitta sa veste , ses chaussures . ce n était pas la nuit de noces qu il avait tant de fois déjà imaginée , cependant le désir lui brûlait le ventre . il aurait été incapable de repousser l instant de posséder alexandrine . il rejeta le souvenir de quelques sermons du curé de saint simon . de toute façon , ils allaient se marier , alors un peu plus tôt , un peu plus tard , où était le mal ? ah ! je me sens mieux ! déclara la jeune fille en surgissant devant hugo , sa peau mate encore nacrée par l eau de la toilette . que tu es belle , mon dieu ! elle s immobilisa , rougissante . ses longs cheveux bruns ruisselaient sur ses épaules dénudées : elle ne portait qu un bustier de coton blanc et un large jupon . sa gorge se soulevait rapidement chaque fois qu elle respirait , un peu trop vite . tu es le premier , je le jure ! je te crois , alexandrine , et tu fais de moi l homme le plus heureux de la terre . viens ! n aie pas peur hugo était assis au bord du lit , sa voix d habitude ferme et grave exprimait une sorte de timidité . il posa sa joue contre le ventre de la jeune fille , restée debout , et lui enlaça la taille . je serai le plus fidèle des époux , alexandrine ! je te chérirai , je te protégerai . si tu ne te plais pas à bord de mon bateau , je deviendrai marchand , pour te couvrir de belles choses . chut ! fit elle en se penchant . il délaça son bustier , découvrant les seins ronds et un peu lourds . puis il balbutia : ne te moque pas , mais je n ai jamais vu une fille nue . avant d être à mon compte , j étais matelot sur la gabare de mes oncles . je n ai connu que des compagnes d un soir , dans les ports . tu comprends . toi , c est différent , je veux tout voir , tout savoir , tout apprendre de toi alexandrine gémit faiblement lorsqu il ôta , avec maladresse , le bustier et le jupon . les doigts tremblants , il caressa la culotte blanche au liseré de dentelle qui partait de la taille et descendait aux genoux . viens ! lui dit il en lui faisant signe de s allonger . tu frissonnes ! pourtant , il fait très chaud . je t aime , hugo ! tu ne me feras pas mal , dis ? oh non , n aie crainte je serai plus doux que le vent du printemps , ma beauté ! hugo se déshabilla en hâte . malgré son angoisse , la jeune fille admira le jeu de ses muscles . elle tendit une main pour toucher sa poitrine assombrie par une toison drue et bouclée . ils s embrassèrent , affolés par le contact de la peau de l autre , tiède et satinée , découvrant du bout des doigts des sensations qui irradiaient leur corps . alexandrine se détendait , rassurée par la tendresse impatiente de son fiancé . il la couvrait de baisers légers sur la gorge , la nuque , le ventre , les cuisses . répétant souvent , dans un souffle : tu es si belle , tellement belle ! et à moi , tout à moi . oui à toi , tout entière ! hugo n en pouvait plus . il se glissa sur alexandrine dont les grands yeux noirs brillaient d impatience . soudain , le médaillon que le jeune homme n avait pas enlevé vint danser sur la pointe d un sein . oh ! pouffa t elle . tu me chatouilles . attends , je vais me débarrasser de ça . alexandrine saisit l occasion pour marquer une pause et reprendre un peu ses esprits . elle se sentait assaillie de sensations délicieuses et voulait en profiter pleinement . pour bien marquer ce moment qui devait rester un souvenir exquis , elle avait besoin de reprendre conscience de la réalité . elle s assit , taquine et provocante , et examina le bijou d un air faussement suspicieux . elle demanda d une voix veloutée : c est une de tes conquêtes qui te l a offert ? non ! il appartenait à mon père . à sa mort , un de mes oncles me l a donné . alexandrine le regarda , attendrie . elle tournait le médaillon entre ses doigts . tu as vu , il y a un coquelicot et des marguerites gravées . c est joli oh ! on peut l ouvrir ! hugo fit oui de la tête , amusé par la mine curieuse de sa fiancée . il profita de la diversion pour la contempler , admirant une fois encore la perfection de ses formes . il vit ainsi sursauter le beau corps abandonné , tandis qu un cri étouffé s élevait dans la chambre . qu est ce que tu as , alexandrine ? demanda t il , inquiet . elle le fixait d un air égaré . puis il crut entendre ces mots bizarres : ma mère , hugo , c est ma mère ! où as tu trouvé ce médaillon ? c est le portrait de maman . l instant précieux du désir lancinant et du plaisir partagé se changea brusquement en minutes de cauchemar . hugo cherchait à comprendre , sans y parvenir . que venait de dire alexandrine ? pour quelle obscure raison lui parlait elle , surtout en un pareil moment , de sa mère ? tu te trompes sûrement ! bredouilla t il , saisi d une vague crainte . ce dessin représente ma mère , mais je ne l ai pas connue . alexandrine avait saisi son châle pour se couvrir . sa nudité lui semblait brusquement insupportable . enfin , que t arrive t il ? cria hugo . chut ! moins fort ! il m arrive que tu portes à ton cou le portrait de ma mère , marie flavie . dis , a t elle été ta maîtresse ? es tu devenue folle ? ma propre mère ! ne l insulte pas ! d accord , elle s appelait aussi marie flavie , mais ça ne veut pas dire qu il s agit de la même personne . mais je te dis que c est ma mère ! il n y a pas deux femmes comme elle . je ne peux pas me tromper ! alexandrine tremblait de stupeur . hugo voulut la prendre dans ses bras , elle recula , farouche , en bégayant : tu me dois des explications . laisse moi me rhabiller . ne me touche plus , hugo ! d abord , je veux comprendre . hébétés et désarmés , ils sentaient confusément la gravité de ce moment et de cette découverte inattendue . tous deux se vêtirent en silence . comme au milieu d un mauvais rêve , hugo crut réentendre la voix du forgeron antoine : ta mère habitait tonnay . elle était couturière de son état . va voir rue de la fontaine . il regarda la jeune fille qui pleurait doucement . la vérité lui sembla soudain très simple . il suffisait pour l établir de poser deux questions dis moi , alexandrine , ta mère , que fait elle , comme métier ? et où logeait elle ? maman est couturière . nous avons vécu un moment rue des fours , puis rue de la fontaine . mon dieu ! cria hugo . c est bien ça ! mais alors ! alexandrine renifla . elle se tenait près de la fenêtre , observant hugo comme s il s agissait d un inconnu . comment ça , je serais donc ta soeur ? quelle horreur ! hugo , qu avons nous fait ? écoute , ce n est pas la peine de nous fâcher . il y a sûrement une explication . j ai eu tort , moi , de ne pas te parler plus tôt de ma mère . je l ai toujours crue morte à ma naissance , car c est ce que mon père m avait dit . mais il y a deux ans , ici , à tonnay , un homme m a affirmé que ma mère était vivante , qu elle avait habité rue de la fontaine qu elle était couturière . je n ai rien compris , tu sais , même quand une vieille femme m a confirmé les paroles de cet antoine le forgeron ? demanda alexandrine comme pour appuyer la triste vérité . oui , le forgeron . je suis rentré chez moi , avec l intention d interroger mon père . hélas , il était déjà enterré . je ne saurai jamais pourquoi ma mère m a abandonné . et de qui tu es la fille alexandrine se rapprocha . à présent , elle croyait hugo , ce qui ne l empêchait pas d être brisée par le chagrin . alors , tu serais mon frère ? fit elle , en larmes . maman m aurait mise au courant , quand même . elle n avait pas le droit de me cacher ton existence . nous avons failli commettre un péché terrible , hugo ! non , ce n est pas possible le jeune homme releva la tête et la dévisagea . ces yeux noirs , cette bouche , cette chevelure , comment n avait il pas vu auparavant la ressemblance frappante entre alexandrine et le portrait du médaillon fatal . oui , je suis ton frère et nous allions coucher ensemble , à cause d elle . quand je pense que j ai baptisé mon bateau la marie flavie ! je la hais , tu m entends ! d abord elle laisse mon père seul , ensuite elle m enlève la femme que j aime car je t aime , alexandrine ! je te voulais et je me fais horreur ! tu m entends ? je me fais horreur ! alexandrine se tenait tout près d hugo . ta gabare porte le nom de ma mère ! moi qui n ai pas voulu aller sur le quai . hugo faillit la repousser , car elle lui touchait les cheveux . que fais tu ? c est fini , nous ne serons jamais amants . n aie crainte ! je cherchais la dernière preuve . la tache que tu as là , sous l oreille , au creux du cou . regarde , j ai la même . hugo , stupéfait , vit la jeune fille relever sa lourde chevelure . le côté de son cou était marqué comme lui d une plaque brune . je tiens ça de papa , paraît il ! murmura t elle . il est mort quand j étais toute petite . hugo ! tu es vraiment mon frère nous avons la même mère , et apparemment le même père ! ébranlés par cette soudaine révélation , épuisés par leur désir si brutalement interrompu , perdus dans leurs sentiments et atteints dans leur coeur , ils ne savaient plus que penser . c était comme un puzzle hallucinant dont ils essayaient d agencer les morceaux , tout en redoutant la scène reconstituée qu ils allaient découvrir . alexandrine se jeta sur son lit et sanglota sans bruit . hugo , anéanti , l écouta pleurer pendant plus d une heure . il se sentait trompé , humilié . ainsi , françois roux l avait élevé dans le pire des mensonges . et autour du charpentier , sans doute , tout le monde avait menti . ses oncles , sa grand mère , les gens du bourg . cette nuit là , révolté , dégoûté , il fit le serment de ne plus jamais retourner à saint simon . hugo et alexandrine parlèrent jusqu à l aube , couchés côte à côte , en se tenant par la main . il lui raconta son enfance à saint simon , et , peu à peu , ses propres mots le réconfortèrent . françois , mon père , je sais qu il m a aimé de tout son coeur . je ne manquais de rien . il me gâtait , pourtant l argent ne tombait pas du ciel . quoi que j apprenne , il restera mon seul père . celui qui m a élevé ! alexandrine , elle , tenta d évoquer leur mère , la mystérieuse marie flavie . maman pleurait souvent , dès qu elle posait sa couture . elle n était pas très affectueuse , mais douce , gentille . j ai grandi dans le silence , pas une chanson , pas un rire . à seize ans , j ai cherché une place de serveuse , car j avais besoin de voir du monde , de bavarder . maman me l a reproché . ensuite , elle est partie vivre à la rochelle , comme tu le sais . quand j ai décidé de revenir ici , elle a protesté , mais j ai tenu bon . j étouffais là bas , et puis je voulais te revoir . et cela ne l inquiétait pas de te savoir seule à tonnay ! vrai , quelle mère mais si ! je dis qu elle a protesté , mais en fait , elle était très malheureuse . elle m a même supplié de rester à la rochelle . moi , j avais envie d être libre , d aller danser au bal , le dimanche l aurore blanchissait la lucarne lorsque hugo se leva . alexandrine recommença à pleurer . mais qu est ce que je vais devenir ? dit elle en suffoquant . je t aimais tant et j étais si fière de me marier . tu me manques déjà ! ah ! pourquoi es tu mon frère ? maudit soit le sort ! j aurais préféré ne jamais te rencontrer , je voudrais mourir hugo haussa les épaules . durant la nuit , lui aussi avait versé des larmes sur ses rêves écroulés . ma petite soeur ! je ne t abandonnerai pas , tu peux en être sûre . et un jour , belle comme tu es , je sais que tu en épouseras un autre . alexandrine sanglota plus fort . c est toi que je voulais , toi , toi seul . hugo , allons à la rochelle . maman nous dira la vérité . si tu n étais pas mon frère , après tout . elle a pu m adopter ? dis , si nous pouvions quand même nous marier tu oublies cette tache que nous avons tous les deux sous l oreille , sur le cou ! pourtant tu as raison , nous irons à la rochelle le mois prochain , quand j aurai livré mon marchand d ars en ré . la jeune fille se pendit à son cou . avec douceur , elle embrassa hugo sur les joues . reviens vite , je t en prie . une chose ne changera pas , c est mon amour pour toi . je n ai pas le droit de te désirer , mais je suis libre de te chérir . lésé dans son coeur et frustré dans sa chair , hugo n eut pas le courage d affronter les questions et les joyeuses plaisanteries de ses compagnons . émile et claude l accueilleraient avec des mines réjouies , voire goguenardes , il ne le supporterait pas . il décida de se promener aux alentours de la ville , afin de trouver un peu de paix intérieure . cela fut inutile . une mauvaise rage contre sa mère bouillonnait au fond de son coeur . ne sachant pas les raisons de sa conduite , il la jugea infidèle et coupable . enfin , à midi , le ventre creux et l esprit agité de mille pensées , il remonta à bord de la marie flavie . le mousse lavait le pont à grande eau . claude faisait cuire des poissons . le chiot aboya en voyant apparaître hugo . tais toi , finaud ! tu me casses les oreilles . la voix de leur patron et ami intrigua les deux hommes . le ton rude , sifflant , ne présageait rien de bon . aussi , jugèrent ils préférable de se taire . émile étudia la physionomie d hugo et , songeant à une querelle d amoureux , marmonna seulement : le repas est prêt , si vous avez faim , patron ! nous partons demain sur ré et oléron ! répondit hugo sans lever les yeux . claude protesta : les gars d ici m ont conseillé d attendre . la mer est forte , qu ils disent . voyons , hugo , je suis père de famille , je n ai pas envie de couler au large de la rochelle . eh bien , je trouverai un autre matelot ! s emporta le jeune homme , furieux . et si tu as peur , toi aussi , émile , je peux même me passer de mousse . un silence pesant suivit le coup de colère d hugo . ils mangèrent sans plaisir , en évitant de se regarder . claude déclara , une fois sa pipe allumée : d accord , je reste . pas question qu un autre type que moi touche au gouvernail de cette gabare . et tant pis pour la catherine ! si elle devient veuve , je parie mon béret qu un autre me remplacera vite . émile ajouta en riant : moi pareil . j ai point de femme , mais je nage mieux que le patron . alors , en cas de coup dur , je le repêcherai , un hameçon piqué aux fesses . hugo ne put s empêcher de sourire . ému de la patience et de la loyauté de son équipage , il soupira : je vous demande pardon . ce n est pas votre faute . mais je ne peux plus me marier . on en parlera plus tard claude et émile se posèrent bien des questions . soit , la noce ne se ferait pas , pourtant hugo repoussa le départ de trois jours , allant tous les matins et certains soirs en ville . certes , il n avait pas la mine d un galant comblé , plutôt un air torturé qui les tracassait . le matin du départ , ils poussèrent un soupir de soulagement . le patron avait retrouvé un peu d entrain . en naviguant voile déployée vers l île de ré , hugo annonça soudain : le mois prochain , je dois me rendre à la rochelle avec alexandrine . nous irons en diligence . pendant ce temps , vous mouillerez à rochefort . six jours de congé , avec consigne de surveiller le bateau . claude lança un oui hésitant . selon lui , hugo perdait la tête à fréquenter cette serveuse . le matelot prêta à alexandrine , bien à tort , un tempérament capricieux , propre à transformer en idiot un homme sain et aimable , mais il garda ses opinions pour lui . le secret de marie flavie hugo n était pas habitué à se déplacer dans un véhicule à roues , de plus tiré par des chevaux . assis à côté d alexandrine , il regardait le paysage défiler derrière la vitre . je préfère voyager sur l eau , cela secoue moins ! constata t il . sans doute répondit tristement la jeune fille . mais le mieux , m a t on assuré , c est le chemin de fer ! le frère et la soeur , réunis par un destin cruel , ne pouvaient pas encore imaginer que ces voies ferrées , dont le tracé commençait à s étendre à travers la france , signeraient un jour l arrêt de mort du transport fluvial . je n ai pas écrit à maman ! déclara soudain alexandrine . elle va être surprise de me voir . tant mieux , elle n aura pas le temps d inventer une fable à mon sujet . hugo cachait mal sa grande nervosité . dans moins d une heure , il serait en face de cette mère dont il ignorait tout . une femme qui n avait pas hésité à l abandonner alors qu il n était qu un bébé . le jeune homme se rappela avec amertume ses chagrins d enfant , quand il voyait un de ses camarades d école courir vers sa maman , l embrasser . à saint simon comme ailleurs , ce genre de scène avait le don d éveiller en lui une douloureuse nostalgie . alexandrine posa sa tête sur l épaule d hugo . ils n éprouvaient plus de désir l un pour l autre , car la brutale révélation de leur lien de parenté les avait anéantis; cependant ils se permettaient des marques d affection , ce qui les consolait un peu . une profonde tendresse grandissait entre eux . au moins , j ai un frère , murmura la jeune fille . le plus beau des frères , le meilleur coeur mais je déteste maman . quoi qu elle nous dise , je ne lui pardonnerai jamais ce qu elle a fait . nous séparer , nous mentir , nous priver de toutes ces années ensemble quelle raison , si grave soit elle , peut entraîner une telle décision ? ce fut dans cet état d esprit qu ils descendirent de la diligence , au coeur de l ancienne cité huguenote qui avait résisté bien souvent à la vindicte des rois de france . la ville , port et place forte , comme en témoignaient ses remparts , avait établi sa richesse sur le commerce du sel et du vin . alexandrine guida hugo vers les quais , dominés par les imposantes silhouettes des deux tours bâties à l entrée du port . la tour saint nicolas et la tour de la chaîne ! marmonna le jeune homme d un ton amer . je les vois depuis des années , mais je ne savais pas que ma mère les voyait aussi , de ses fenêtres , si j en crois le chemin que tu me fais prendre ! alexandrine soupira . j aurais voulu t emmener ici une fois nos noces célébrées ! gémit il . je connais plus les pierres des quais que la ville . il y règne un air de fête c est bien dommage . elle eut un petit rire proche des larmes . maman habite rue saint sauveur ! je ne lui ai rendu visite qu une fois , mais nous ne sommes plus loin . ils arrivèrent enfin . alexandrine lui désigna l église saint sauveur : maman vient y prier souvent ! elle peut prier ! répliqua durement son frère . nous devrions être ici tous les deux , comme des fiancés , pas autrement alexandrine éprouvait le même sentiment de frustration , de bonheur volé . elle s imagina un instant prête à présenter son promis à sa mère . comme ils auraient été gais , amusés d un rien , de cette marchande de fleurs , de ce petit singe qu ils avaient vu et qui dansait sur la musique d un orgue de barbarie , au beau milieu du trottoir . il faut y aller ! souffla hugo . ciel , je suis moite de peur . courage ! chuchota sa soeur . nous avons le droit de savoir la vérité . ils frappèrent à une porte , au second étage d un immeuble ancien . un carton bleu indiquait : marie flavie roux , couturière à façon . tous deux entendirent un froissement de tissu , suivi d un bruit de pas énergiques . alexandrine serra le bras d hugo si fort qu il grimaça . qui est ce ? demanda une voix grave , chantante . c est alexandrine , maman ! la porte s ouvrit en grand aussitôt . hugo vit apparaître une femme devant lui , très belle encore , vêtue d une robe verte à crinoline . ses cheveux noirs , semés de fils d argent , étaient coiffés en bandeaux , comme ceux de l impératrice eugénie . marie flavie souriait , mais elle sembla étonnée de découvrir un jeune homme au bras de sa fille . elle l embrassa et les invita à entrer : eh bien , quelle surprise tu aurais dû m écrire , alexandrine . je dois livrer une toilette chez madame de létaud à trois heures . ta cliente attendra , maman ! répliqua la jeune fille d un ton dur . hugo , très gêné , suivit les deux femmes jusqu au petit salon . marie flavie , qui sentait l animosité de sa fille , se retourna et dévisagea le jeune couple avec attention . elle ne comprenait pas comment alexandrine pouvait autant ressembler à celui qui était sûrement son galant , voire son promis . d une voix moins ferme , elle demanda : tu ne nous présentes pas ? elle n obtint pas de réponse . c est alors que , détaillant plus précisément le visage du nouveau venu , son regard s arrêta fixement sur la tache qui se dessinait sur le cou d hugo . brusquement , marie flavie blêmit . elle venait de comprendre . elle se troubla et s écria : oh mon dieu ! est ce possible ? hugo ? tu es hugo , n est ce pas ? comment alexandrine , mon enfant , qu avez vous fait ? je t ai amené mon frère , voilà tout ! et tu l as reconnu aussitôt ! bravo , maman , tu as quand même un peu de mémoire . il a dû changer pourtant , puisque tu l as abandonné au berceau ! une rage vengeresse faisait vibrer la voix d alexandrine . le confort du petit appartement de sa mère , coquet et trahissant une certaine aisance , décuplait sa colère . hugo le sentit . ému malgré tout de se trouver en présence de celle qui l avait mis au monde , il protesta : alexandrine , calme toi . nous sommes là pour discuter , juste discuter ! mais il était trop tard . sa soeur arpentait la pièce , furieuse . sa peine , son espoir réduit en miettes , la vue de sa mère , livide et tremblante , la firent hurler . oui , c est hugo , ton fils ! je l ai rencontré à tonnay , car il est gabarier nous devions nous marier , tu vois ça ! j allais épouser mon frère , oui , et pire encore , j ai failli me donner à lui , parce que je l aimais . regarde , il m avait même offert une bague . mon dieu , quel malheur , quelle horreur ! balbutia la femme en portant une main à son coeur . mes pauvres petits ! alexandrine jeta , méprisante : rassure toi , j ai ouvert à temps le médaillon qu il portait au cou . ton portrait que le malheureux françois roux avait conservé . en voilà un saint homme ! hugo saisit la jeune fille par le bras . tais toi , alexandrine . laisse la s expliquer . rattrapée par son passé , marie flavie hocha la tête . elle pleurait , courbée en deux sous le poids de la culpabilité . hugo ne put s empêcher d avoir pitié . au moins , vous m avez reconnu bien vite ! dit il . ce sont tes yeux ! et ton visage . tu as les mêmes traits que ta soeur , aussi oh ! je vous en prie , mes enfants , pardonnez moi . pardonnez moi ! c est le prix que j ai dû payer à ta naissance , mon fils . françois m a chassée ils crurent que leur mère perdait connaissance . en effet , elle titubait , cherchant un siège . pas un ne fit un geste secourable , cependant . confrontés à cette femme si belle , d une élégance impressionnante , ils se sentaient glacés jusqu au fond du coeur . asseyez vous ! murmura marie flavie entre deux sanglots . je vais vous raconter ce qui s est passé . ah ! j ai tellement honte , depuis des années . alexandrine , raidie par la rage , s installa sur un canapé tendu de soie beige à larges motifs roses . hugo , qui avait mis son costume du dimanche , hésita à prendre place sur ce joli siège . il croyait sentir sur lui la vase et l eau du fleuve , les embruns de l océan . le salon était si petit , l air , étouffant malgré la fenêtre ouverte . marie flavie les fixa longuement . ses enfants étaient réunis , le garçon et la fille , chez elle , à la rochelle . hugo , surtout , la fascinait . il était si beau , tout en muscles , droit et fort . tout a commencé à châteauneuf , il y a des années gémit elle . j étais alors une jeune fille , aussi jolie que toi , alexandrine , et qui rêvait d amour . pendant une procession , j ai rencontré un garçon de mon âge . nous nous sommes revus plusieurs fois , en cachette . il n était pas du peuple , lui , ses parents étaient de riches négociants . les vignes , bien sûr . mais je l aimais . ciel , je l aimais à la folie ! un soir , il m a rejointe au bord du fleuve . la lune brillait , l air sentait bon le lilas et l herbe coupée . nous nous sommes donnés l un à l autre . il voulait m épouser , ça , je peux le jurer . sa famille a refusé . lui , alfred lemaître , se marier avec la fille d une épicière ! nous avons continué à nous voir , un mois peut être , mais ses parents s en sont aperçus , ils m ont même injuriée et menacée ils désiraient que leur second fils , alfred , devienne prêtre . nous étions si désespérés par tant de haine et d obstacles que j ai renoncé . il est entré au séminaire , me jurant qu il ne toucherait jamais une autre femme que moi j avais le coeur brisé . alors , mes parents , las de me voir pleurer , m ont envoyée chez une tante , à saint simeux . là , j ai connu françois roux à un bal . il est tombé très amoureux de moi . c était un brave garçon . je serai franche , hugo , même si je n éprouvais pas pour lui les sentiments que je vouais à alfred , j appris à l aimer d une autre façon . c était un homme honnête , généreux . tout s est passé très vite . il m a épousée . nous étions heureux ensemble , et quand je me suis aperçue que j attendais un bébé , il a crié de joie . tu es né , hugo , à châteauneuf où nous avions loué une maisonnette , car ton père travaillait à la menuiserie du père magloire . les premiers jours , j étais si mal en point , à cause de l accouchement , que je me suis contentée de te bercer , de te nourrir . françois s occupait de toi comme le meilleur des pères . et puis , un matin , en te faisant ta toilette , j ai découvert une tache sombre sous ton oreille , au cou . une autre , sur ta poitrine alexandrine poussa un profond soupir . elle portait les mêmes marques . marie flavie reprit son souffle , s essuya les yeux . hugo attendait la suite de l histoire . quand j ai vu ça , mes enfants , j ai cru devenir folle de douleur . mon fils était celui d alfred , je ne pouvais pas en douter , puisque j avais vu sur le corps de mon amant ces mêmes taches sombres . je devais la vérité à françois . le soir même , je lui racontai tout de mes amours avec alfred , dont il ignorait complètement l existence . le malheureux , comme il a souffert en apprenant que tu n étais pas de lui , hugo , je l ai vu pleurer , assis au coin de l âtre . je lui ai demandé à genoux de me pardonner , de me garder . je lui avais déjà promis fidélité devant dieu , le jour de nos noces , je répétai ce serment , lui jurant qu il n aurait pas de femme plus aimante . il n a rien voulu entendre . il m a dit de partir , que personne ne serait informé de mon déshonneur , mais il a exigé de te garder , il t avait attendu avec tant de joie , toi , mon petit hugo . je l ai supplié encore et encore . je te donnais le sein , tu pouvais tomber malade d un sevrage trop brusque . françois n a pas cédé . je l aime déjà comme mon fils ! disait il . je l élèverai , il aura un nom , un père honorable . je vais aller travailler à saint simon , où habitent mes frères . je leur raconterai que tu es morte . je suis partie au matin , emportant juste quelques affaires . j ai pris la patache pour saintes . là , je me suis placée dans une fabrique de jupons , toute proche des arènes romaines . j étais habile , on m a vite envoyée travailler à bordeaux , chez un neveu de mon patron . j étais bien jeune , j avais tellement honte . je n osais parler à aucune ouvrière , de peur de lui avouer mon malheur . je pensais à toi tous les jours , hugo , ne sachant même pas si tu étais mort ou vivant . alexandrine se leva et marcha jusqu à la fenêtre . cette page du passé de sa mère , elle en ignorait tout , et françois roux lui apparut comme un homme bien dénué de sensibilité . au bord des larmes en imaginant la détresse de sa mère , elle chercha à se reprendre , criant presque : et moi , maman ? comment suis je née ? si hugo est mon frère , mon père est alfred ! un prêtre ! quelle horreur , quelle honte ! dis , c est bien vrai , tu as couché avec cet homme alors qu il portait une soutane . alexandrine , ma chérie , ne sois pas si méchante ! je peux bien te dire le secret de ta naissance . puisque tu aimais hugo , tu comprendras peut être ! je vivais ici , dans cette ville . seule , toujours seule . un soir , je suis allée me confesser , tant l absence de mon bébé me déchirait le coeur . oh ! dieu n a pas pitié , parfois . lorsque le prêtre m a parlé , j ai reconnu sa voix que jamais je n avais oubliée . c était alfred , mon grand amour . lui aussi m avait reconnue il venait d apprendre par mes lèvres qu il était père mais que nous serions séparés de notre fils . il se mit à pleurer . il tremblait d émotion , parce que j étais toute proche de lui , derrière la grille . nous avons lutté , mais nos doigts , par un interstice , se sont effleurés . la passion m a envahie à nouveau , plus forte encore que par le passé . je l ai imploré de me revoir , lui donnant tout bas mon adresse . et il est venu . nous nous aimions tant malgré ces années d absence . hugo ouvrit son col de chemise . il avait très chaud et les paroles de sa mère le troublaient . elle leur parlait en femme , sans souci de les choquer . il eut envie de partir , de fuir . marie flavie , pécheresse , le séparait à jamais d alexandrine . il avait pu espérer faiblement qu il n était pas son frère . non , les choses s imbriquaient à la perfection . avait il besoin d en entendre davantage ? mais marie flavie soulageait enfin son âme , livrant ce lourd secret qui torturait sa vie depuis plus de vingt ans . alfred et moi , nous nous sommes revus très souvent , il me rejoignait le soir dans mon appartement rue des arènes . tu y es née , ma fille , et nous étions bien heureux d avoir une jolie petite . cette accalmie n a pas duré . ses parents ont eu vent de l affaire et sont venus faire un véritable scandale . alfred est parti pour tonnay charente , où il a continué à être prêtre . évidemment , je l ai suivi mais nous vivions dans la crainte de sa famille et je pris un logement rue de la fontaine , tandis qu il habitait le presbytère . je gagnais bien ma vie comme couturière . et puis , mon pauvre amour est tombé malade . je t ai confiée à une voisine , alexandrine , et j ai couru à son chevet . la phtisie l a emporté en moins d un mois . si tu n avais pas été là , ma fille , je me serais tuée sur son corps . lui seul m a vraiment aimée , choyée . vous allez me juger , me maudire , pourtant je ne peux pas mentir . nous étions tous deux comme un seul être , une seule âme , un seul coeur , et notre chair se complétait . nous brûlions du même feu . vous êtes nés de cette passion , mes petits ! marie flavie se tut , incapable de retenir un flot de larmes . hugo aurait voulu la consoler , il ne put faire un geste . cette femme éplorée l effrayait un peu . après tout , pensait il , elle se lamentait sur son amour perdu , pas sur le sort de ses enfants . il regarda sa soeur , droite et pâle , debout près du buffet . j ai juste deux ans de moins qu hugo , maman ! tu as vite retrouvé ton cher alfred . pourquoi ne m as tu jamais parlé de lui ? le jour de ma communion , tu m as dit : ton père , qui est au ciel depuis longtemps , serait bien content de te voir ! tu aurais dû me parler de mon frère ! nous aurions pu aller lui rendre visite . et provoquer un scandale à saint simon ! répondit sa mère . on me croyait morte . enfin , à part colin qui savait . mon oncle colin ! s exclama hugo . il savait ! oui , mon petit . il m a rencontrée à tonnay , une fois , sur le quai . c est un brave homme . il m a enfin donné de tes nouvelles . quand j ai su que tu étais un bon garçon , costaud et travailleur , quelle joie ! hugo se leva à son tour , blanc de colère . colin aurait dû me parler , bon sang ! je vous croyais morte , mais je vous adorais . j ai demandé à mon père d aller sur votre tombe , de vous porter des fleurs . il refusait , comme il a refusé de vous garder . marie flavie se redressa , les mains jointes : mon fils , je t en prie , pardonne moi . ne sois pas aussi dur que françois ! viens dans mes bras , une seule fois , que je puisse te toucher . après , fais ce que tu veux . raye moi de ta vie , de ton souvenir , mais je voudrais t embrasser . c est la prière d une mère . hugo crut entendre alexandrine éclater en sanglots . il hésitait , quand sa mère ajouta : j ai quitté tonnay il y a deux ans , à cause de toi . colin m avait appris que tu avais ta gabare , qu elle portait mon nom . j ai eu trop peur de te croiser , de me trahir . sotte que je suis ! je n ai pas songé à ta soeur , qui pouvait te rencontrer ! enfin si , j y ai pensé , mais bien avant quand je me suis dit que tu pouvais être matelot sur la gabare de tes oncles cela m a tourmentée pendant des jours et des nuits et c est pour cela que tu m as interdit de m approcher des quais ! s écria alexandrine , pâle de colère . toutes ces histoires sur les gabariers , c était pour m éviter de croiser un garçon qui pouvait me ressembler , ou colin qui aurait pu soupçonner la vérité en me voyant ! oui , il y a un peu de ça avoua marie flavie en baissant la tête . je me disais surtout que cela suffirait à te tenir à l écart , mais j ai été stupide ! on ne peut rien contre le destin hugo recula . avec une netteté affreuse , il revivait cette nuit tragique où il avait dû renoncer à l amour d alexandrine . il murmura : j aurais pu commettre l inceste , avec ma soeur . lui faire un enfant ! je ne veux plus vous voir , madame , ni vous ni personne . et je suis content , car celui que j ai cru mon père pendant vingt ans dort au cimetière . s il vivait encore , je ne pourrais pas le regarder en face . il a détruit tout ce que je respectais . votre souvenir , mon amour , tout . adieu , madame ! je suis désolé , mais cette situation est trop cruelle pour nous tous le jeune homme sortit de l appartement . il avait envie de hurler . alexandrine le rejoignit aussitôt , défigurée par le chagrin . hugo ! mon pauvre hugo ! comme tu as mal ! viens , ne restons pas là . le frère et la soeur laissèrent leur mère seule avec ses douloureux souvenirs . marie flavie comprit qu elle ne les reverrait peut être jamais . elle cacha son visage entre ses mains , en réprimant des cris de douleur . les heures douces de jadis lui revinrent . les baisers fervents d alfred , leurs étreintes sur l herbe , dans la chambre rouge , rue des arènes les heures pénibles aussi , la naissance d hugo , son jeune corps meurtri par le travail de l accouchement , les allées et venues de françois dans la pièce du bas , ce françois qui l aimait mais n avait pas pu lui pardonner . puis elle revécut l instant des premiers pas d alexandrine . sa belle fillette aux joues dorées aux jambes potelées , qui gambadait à l ombre des tilleuls . et depuis des années , pas une caresse , pas un baiser , ses doigts tirant l aiguille , des nuits et des nuits à regretter ses erreurs . mais c était une femme fière , accoutumée à la solitude et au chagrin . à trois heures , marie flavie se présenta chez sa cliente , son ouvrage terminé sur le bras . puis elle se dirigea vers l église saint sauveur où elle avait déjà allumé tant de cierges . cette fois ci , ses prières durèrent jusqu à la nuit . alexandrine et hugo disposaient encore de deux heures avant de reprendre la diligence . ils se dirigèrent vers la porte de la grosse horloge , qui faisait partie de l enceinte des fortifications . allons sur les quais ! suggéra le jeune homme . je me sens oppressé tous ces gens , cette foule , ils ont l air si joyeux , contrairement à nous . regarde ce couple ! ils vont rentrer chez eux et s aimer ! ce simple bonheur nous est interdit ! sa soeur l entraîna de son pas alerte . quand ils furent au pied des hautes tours , face au large , hugo respira à pleins poumons l air vif aux senteurs familières . il éprouva un vague réconfort à retrouver l océan large et puissant . en bon gabarier , il admira les bateaux le sillonnant , l habileté des marins . ah ! fit il . j ai hâte de sentir le tillac de ma gabare sous mes pieds ! et moi ! déclara alexandrine , il ne me restera rien . je n ai pas envie de revoir ma mère , ni de reprendre ma place à l auberge . pour être franche , hugo , j aurais préféré devenir la maîtresse à bord de ton bateau , et voir du pays alors suis moi ! murmura t il . je dirai la vérité à mon matelot ! il n y a pas de mal à vivre avec sa soeur alexandrine haussa les épaules . il était inutile de rêver . tout en contemplant le vieux port de la rochelle , hérissé de mâts , de vergues et de voiles , elle dit très bas : non , hugo . pendant quelques mois , il est plus sage de nous séparer . le temps d accepter notre lien de parenté , d oublier notre chagrin il n y avait rien à ajouter . ils entrèrent dans une taverne , décorée de filets de pêche et de peintures colorées retraçant le siège de la rochelle . sans gaîté , ils dégustèrent des moules et du vin blanc sec et âpre . pendant le trajet de retour , assis côte à côte au fond de la diligence , ils restèrent silencieux , mais ils pensaient tous les deux à leur mère , car le long récit de ses malheurs leur revenait sans cesse en tête . nos parents n ont pas eu de chance ! dit enfin la jeune fille . ils auraient pu se marier , vivre tranquilles . nous aurions grandi ensemble je ne veux plus penser à eux ! ils ont fait notre malheur . je vais t avouer une chose , alexandrine , je ne retournerai pas à saint simon . il y a moyen de faire commerce sur le fleuve , seulement en aval de cognac . et ma gabare tient bien la mer . je chercherai des contrats du côté de tonnay et de rochefort . alexandrine ferma les yeux , très lasse . moi , j ai envie de partir , très loin . le mois dernier , je n avais pas osé te le dire , une femme m a proposé une place de gouvernante à paris . je serai mieux payée qu à tonnay . j ai de l instruction , vois tu , grâce à ma mère . elle m a envoyée étudier chez les soeurs de notre dame . alors , je ne te verrai plus ! murmura hugo . ce sera plus sage ! nous nous écrirons . alexandrine serra la main de son frère qui avait les yeux brillants d émotion . ma petite soeur ! je suis bien heureux de t avoir connue . moi aussi , hugo . le temps passa . hugo tint sa promesse de ne pas rentrer à saint simon . son oncle colin lui écrivit à rochefort , aux bons soins du commissaire du port , mais son neveu ne lui répondit pas . la marie flavie remontait et descendait le fleuve , mais faisait toujours halte à cognac . claude , au bout de quatre mois , quand il comprit que son patron évitait saint simon , décida de le quitter . je rentre au pays , moi ! j ai une femme , bientôt trois gamins . je ne sais pas ce que tu fuis , hugo , mais ce n est pas une façon d agir . il y a des gens qui t aiment , là bas hugo regretta sincèrement le départ de claude . il engagea un homme d une quarantaine d années , taciturne et habile , que l on nommait rémi . émile et lui furent vite bons amis , et fins pêcheurs . le menu à bord ne varia guère : poissons frits et haricots . alexandrine resta à tonnay . paris lui faisait un peu peur , à la réflexion . ses patrons la mirent aux cuisines , ce qu elle préférait . hugo et elle , le dimanche , allaient se promener au bord du fleuve , se racontant leurs souvenirs ou leurs mésaventures de tous les jours . mais , durant l hiver , en décembre , la jeune fille partit pour la rochelle . sa mère lui avait écrit . elle était bien malade et la réclamait à son chevet . je dois y aller , hugo ! elle n a que moi pour la soigner . je ne suis pas tranquille , j ai peur je chercherai une place là bas . après le départ de sa soeur , hugo demeura indécis une bonne semaine . mal à l aise , obsédé par une appréhension sourde , il décida de la rejoindre . il confia le bateau à émile . je ne serai pas longtemps absent . une affaire de famille . durant le voyage , il revit marie flavie en larmes , le suppliant de se laisser embrasser . il se demanda soudain comment il avait pu se montrer aussi dur avec elle . quoi qu elle ait fait , c était sa mère . elle lui avait manqué durant des années , et il n avait pas eu un élan vers elle , alors qu il la retrouvait vivante . si jamais cette maladie l emportait , il perdrait toute chance de lui pardonner , de la connaître . il ne tarda pas à la plaindre . quand il fut arrivé à la rochelle , la peur le saisit . mon dieu ! et s il était trop tard ! non , je vous en supplie le jeune homme courut sous une pluie glaciale jusqu à la rue saint sauveur où habitait marie flavie . il monta les marches quatre à quatre et frappa à la porte . alexandrine ouvrit : hugo , mais qu est ce que tu fais là ? tu es tout pâle . je ne sais pas , j ai eu peur ! je veux embrasser maman . je m inquiétais trop pour elle , il fallait que je vienne . qu a t elle ! le médecin pense au croup . c est comme une grosse angine mais avec obstruction des voies respiratoires au niveau de la gorge . c est vraiment grave et il faut attendre quelques jours pour se prononcer . la jeune fille eut un faible sourire en le prenant par la main . viens la voir . ne fais pas de bruit , elle est très faible . je suis très anxieuse , mais je crois que ta visite lui fera du bien . hugo s empressa au chevet de sa mère alitée et lui caressa les cheveux . elle avait des difficultés à reprendre son souffle et ses yeux étaient marqués de grands cernes sombres . marie flavie était épuisée mais consciente . hugo , enfin , mon enfant chéri , murmura t elle faiblement . si tu savais combien je t aime devant ce spectacle , il osa enfin les mots qu il retenait depuis si longtemps . maman , maman ! j ai tant pensé à toi pendant toutes ces années . j ai tant regretté ton absence . et maintenant , tu es là . bats toi , je t en prie , et nous pourrons peut être rattraper le temps perdu . je suis venu te dire que je te pardonne et que je t aime . il ne faut plus penser au passé , mais profiter de notre avenir . maman , je t en supplie , reste avec nous tous ces mots étaient sortis spontanément , d une voix douce mais décidée . hugo se sentait soulagé , apaisé et convaincu que leur histoire ne pouvait pas s arrêter là . il s installa dans un petit fauteuil , au chevet de la malade . pendant deux nuits et un jour , marie flavie oscilla entre conscience et inconscience , apaisement et étouffement , sommeil et agitation . le frère et la soeur se relayaient , impuissants mais attentifs , guettant des signes d amélioration qui semblaient ne jamais arriver . puis , au second matin , après une nuit légèrement plus calme , le médecin constata que la fièvre avait enfin baissé et que la respiration de la malade se faisait plus régulière et plus aisée . il se montra soulagé et très optimiste . je pense qu elle est sauvée , mes enfants . elle a beaucoup de chance de vous avoir . du calme et du repos pour une guérison complète , et , bientôt , il n y paraîtra plus . cet épisode douloureux , cette épreuve avaient tissé des liens fraternels entre les deux jeunes gens qui se sentaient réunis par une même affection pour leur mère . quelques jours plus tard , dans le petit appartement de marie flavie , ce fut la fête , car une maman avait enfin retrouvé ses enfants . alexandrine servit du vin rouge et des biscuits , tandis que le poêle ronronnait . la jeune fille resplendissait . elle avait postulé comme vendeuse dans un magasin de la rue chaudrier , à l ombre des arcades , et la directrice l avait engagée la veille . pour alexandrine , passer des fourneaux qui vous cuisaient les joues à l atmosphère luxueuse d un tel commerce relevait de l événement . je vais être habillée comme une demoiselle , hugo , et je ne sentirai plus la friture et la fumée . et tu pourras nous rendre visite souvent . je suis bien content , petite soeur ! je parie que tu trouveras vite un galant ! et toi , mon fils ? demanda marie flavie de son lit . tu es si bel homme , les femmes doivent te tourner autour ! j aimerais te voir marié à une brave petite , sérieuse hugo baissa la tête . il ne regardait plus les filles depuis des mois . ce fut à cet instant précis qu étrangement , il pensa à louise . il la revit , si blonde et si belle , sur le quai de saint simon . elle avait sans doute encore embelli . ses parents lui avaient peut être trouvé un fiancé cet été , je rentrerai au pays ! dit il seulement . marie flavie eut ses enfants à son chevet pendant plusieurs jours . ils discutèrent beaucoup , renouant par leurs souvenirs respectifs un véritable lien familial . c était merveilleux ! le dernier soir , hugo chantonna à sa mère la complainte des gabariers : nous , gabariers , descendons la charente nos femmes au port chaque jour nous attendent bis sur nos gabares à fond plat on emporte du bon cognac , des trésors de toutes sortes bis marie flavie s endormit paisiblement , après avoir imaginé le clapotis de l eau sur la coque d un bateau , le vent chuchotant dans les frênes . alexandrine la couvrit avec tendresse . puis , elle s approcha de son frère pour lui dire d un ton câlin : maman a raison , hugo ! tu es jeune , bel homme . cherche une épouse je te promets de l aimer comme ma propre soeur . . voiture publique peu confortable tirée par des chevaux . . paroles : cathy rabiller . louise louise sortait de la boulangerie blais où elle avait acheté des brioches pour sa mère . vêtue d une nouvelle robe de satin bleu ciel , la jeune fille éprouvait le plaisir innocent de porter une toilette neuve , un jour de grand soleil . son existence à la ferme n était pas des plus gaies . aussi avait elle appris à trouver de la joie dans le moindre événement . cela allait de la naissance des poussins à la satisfaction d une promenade entre les haies du chemin , loin du regard sévère de son père . la fin du printemps semait mille fleurs des champs sur les coteaux voisins , tandis que poussaient avec une lenteur désespérante les premiers plants de vigne importés d amérique qui devaient sauver les viticulteurs français . bien le bonjour , ma petite louise ! lui lança la mercière , debout sur le seuil de sa boutique . vous êtes très élégante , mais il vous faudrait du ruban pour votre chignon . pourquoi pas , madame jean ? il doit me rester six sous ! louise soupesa sa bourse . à ce moment , un cri monta du quai ou de l île , se répercutant jusqu à la place de l église . la marie flavie est de retour ! la marie flavie ! les mots entrèrent en rafale dans l esprit de louise , puis jusqu au fond de son coeur . elle tendit l oreille pour s assurer qu elle ne rêvait pas . cependant , en voyant madame jean fermer aussitôt son magasin , elle ne douta plus . la boulangère se précipita en gesticulant : mon émile ! un an que je ne l ai pas vu ! louise n osait plus bouger , tant ses jambes tremblaient . hugo , ici , hugo au pays elle avait tellement redouté ce retour , car sûrement sa femme l accompagnait , il venait la présenter à ses oncles . je remonte à la ferme ! murmura t elle . personne ne l entendit . elle avança un peu . apercevoir la voile lui suffirait . on la bouscula . c était lucienne qui dévalait la rue . louise pensa soudain à claude , l ancien matelot de la marie flavie . il était rentré à l automne , s était placé comme journalier . sa femme catherine faisait le ménage chez le maire . je n ai pas voulu lui parler , à cet homme , mais il m aurait peut être dit ce qui a retenu hugo si longtemps loin de chez lui . tant pis , je le saurai bien assez tôt . malgré ce raisonnement , une force étrange la poussait à descendre vers le quai comme les autres gens du bourg . sous le tissu de sa robe , tout son jeune corps frémissait d anxiété . revoir hugo , réentendre sa voix , croiser son regard , tout cela la tentait , mais le voir au bras d une autre , quelle douleur ce serait elle hésitait , ne sachant pas si elle en aurait le courage . après tout ! se dit elle , j ai le droit , moi aussi , d approcher du quai , d être là , hugo sera tellement occupé qu il ne m apercevra pas ! enfin , elle le vit parmi la foule . il serrait des mains , discutait en riant , brun de peau , les cheveux noués sur la nuque par un foulard rouge . qu il était beau , encore plus beau que dans son souvenir ! louise en perdit le souffle . cette fois , rien n aurait pu la faire fuir . éblouie , elle s avança , presque hypnotisée . hugo , soulagé de ne pas voir son oncle au milieu de ceux qui l accueillaient , distingua brusquement une silhouette ravissante . il détailla le corps mince , à la poitrine haute et ronde , la taille fine , puis le visage à l ovale charmant . ce furent les cheveux d un blond foncé et le regard clair qu il reconnut . louise ! appela t il . dieu du ciel , mais tu es une vraie demoiselle ! viens un peu , là allons , viens me dire bonjour ! elle obéit , affolée . où était sa rivale ? cette superbe alexandrine la jeune fille cherchait une beauté brune près d hugo , ne voyait autour de lui que des figures familières : émile et son chien , les forgerons , les scieurs de long , le boulanger et son épouse lucienne riant aux éclats , la mercière , le curé et les charpentiers calfats . pas d alexandrine , pas de beauté brune elle avait dû être retenue par quelque événement imprévu ! mais hugo la prenait déjà aux épaules . louisette , dis moi quelque chose ! c est bien toi , quand même ! tu as l air d une dame quel âge as tu donc ? tu es tellement belle ! dix sept ans , hugo ! bredouilla t elle , la gorge sèche . hugo ne parvenait pas à la lâcher , de peur de la voir disparaître . durant des années , louise avait su le consoler , l amuser , l écouter . elle avait appris avant françois , colin et les autres , qu il rêvait de posséder sa gabare , qu il aimait alexandrine . elle avait fidèlement partagé sa jeunesse . ils avaient grandi ensemble et , par la force de l habitude , il ne l avait jamais vraiment regardée . pourtant , elle était devenue une femme , et même une femme séduisante . c est ma meilleure amie , ma soeur ! songea t il . non , louise , au moins , n est pas ma vraie soeur , et qu elle est jolie ! louise se dégagea doucement . jamais hugo ne l avait fixée de cette façon ardente , émerveillée . allons boire un verre , ma louisette ! j en ai , des choses à te raconter elle accepta son bras , étonnée . ils arrivaient devant la taverne quand colin leur barra le chemin . hugo ! quelle bonne surprise ! dis donc , mon neveu , où étais tu passé ? louise perçut la tension soudaine de son ami . colin , tout agité , continua : mais tu devais te marier , non ? où est elle , ta femme . tu nous la caches ! colin ! répondit sèchement hugo , tu n as pas à t inquiéter . je suis toujours célibataire . il n y a pas eu de noces je passerai chez toi ce soir . pour l heure , j ai invité louise . elle est la seule ici qui ne m a jamais trahi ! sur ces mots , hugo entraîna la jeune fille ébahie , en laissant son oncle mortifié . cependant , colin ne se posa pas trop de questions . il comprit que son neveu devait avoir appris la vérité . cela devait arriver un jour ou l autre . sans doute , à tonnay , il avait rencontré sa mère , cette marie flavie si fière . louise s installa à une table située un peu à l écart . la patronne du bouif , reconnaissant hugo , leur apporta du vin blanc tiré à la cave . je n ai pas l habitude de boire ! protesta louise . avec le chemin en plein soleil qu il me reste à faire hugo sourit , amusé . j ai le temps , cette fois . si tu marches de travers , je te raccompagnerai , louise . il la dévisagea , presque timide . il ne se souvenait pas du dessin de ses lèvres , de la courbe de sa joue , mais ce qu il découvrait en la contemplant le bouleversait . son âme , son coeur , bien tourmentés depuis des mois , venaient de s apaiser , grâce à la seule présence de louise . il eut envie de poser sa tête sur ses genoux et de dormir là , bien à l abri . la jeune fille était vraiment son repère , son port d attache . le vin est fort ! soupira t il . alors , ma louisette , es tu fiancée ? non , hugo ! ma mère ne pense qu à ça , me marier , mais je n en ai pas envie . pour épouser un homme , il faut l aimer et tu n en aimes aucun ? louise s empourpra . il lui était impossible de répondre . heureusement , les épreuves qu il avait traversées avaient rendu hugo plus perspicace . la rougeur de son amie le fit rire . allons , tu peux me dire son nom , je garderai le secret . je t ai bien parlé d alexandrine , il y a un an . je dois rentrer , hugo ! s écria t elle dans l espoir d échapper à cette conversation . mon père va encore grogner si je suis en retard . et toi ? et alexandrine ? tu l as épousée , mais tu ne voulais pas l avouer à ton oncle . c est ça ? hugo éprouvait un profond sentiment de sécurité . à louise , il pouvait se confier . se penchant par dessus la table , il chuchota d une voix grave et énigmatique : je ne suis pas marié . et colin n est pas mon oncle . si tu me rejoignais , à six heures ce soir , au pas du loup ? je te raconterai tout . louise ouvrit de grands yeux lumineux . hugo était revenu , seul . il l avait emmenée à la taverne , il lui souriait d un air ravi et lui donnait rendez vous . je viendrai , hugo ! à six heures . la marie flavie avait besoin de réparations avant de reprendre ses incessants voyages sur le fleuve et en mer . hugo en discuta plus d une heure avec les charpentiers calfats employés chez louis meslier . il fut touché de la réponse : en souvenir de ton père , on veut bien travailler vite et pour trois sous , mais prévois de rester à quai au moins une semaine , hugo . la marie flavie est un beau bateau , ce sera un plaisir de la remettre en état ! nanti de cette promesse , le jeune homme alla frapper chez claude . ce fut catherine qui le reçut . tiens , le fou du fleuve , comme mon gars t a surnommé . entre donc , j ai du café au chaud . elle avait bien changé , l ardente rousse qui s offrait aux gabariers au coin des bois . alourdie par la maternité , catherine portait un tablier sale , une jupe reprisée . le claude , il est aux champs , du côté de juac . avec deux bouches à nourrir , bientôt trois , il ne rentre qu à la nuit et repart à l aube . mais je préfère ça . au moins , il dort dans mon lit hugo hocha la tête , mal à l aise . le café , une boisson qu il n aimait guère , lui sembla aigre et gras . un petit garçon descendit l escalier . c est ton fils pierre s écria t il . il a grandi ! il promet d être un colosse , comme son père . ouais , fit catherine . attends , je vais chercher la petite . un trésor , rousse comme moi . hugo chatouilla sous le menton une poupée aux cheveux carotte , qui dormait à demi , puis il s empressa de prendre congé . il verrait claude plus tard , maintenant il devait passer chez colin , son oncle . louise ne rentra pas tout de suite chez elle , préférant frapper à la porte du père martin qui était devenu au fil du temps une sorte de bon camarade . malgré leur grande différence d âge , ils aimaient bavarder ensemble et se comprenaient bien . peu à peu , au fil de leurs rencontres , le vieux guérisseur avait confié à la jeune fille la plupart de ses secrets , tissés de coutumes ancestrales et de la connaissance des plantes . quand elle avait vu son père désespéré par la destruction de ses vignes , louise avait supplié le père martin d intervenir , mais il s était exclamé : ma pauvre petiote , je ne peux rien faire ! le mal qui frappe le vignoble est plus fort que moi et mes magies ce jour là , dès qu elle vit le brave sourire de son vieil ami , elle s écria : père martin ! celui que j aime est revenu au pays . je le croyais marié à une fille de tonnay , mais c était faux je le revois ce soir ! oh ! je devais vous le dire , je suis si heureuse . je te souhaite bien du bonheur , ma mignonne ! marmonna le guérisseur , ému . depuis tous ces mois que tu te ronges le coeur et tu es bien gentille de ne pas oublier ton vieux martin , qui s inquiétait de toi . louise ne se décidait pas à partir . il lui semblait qu elle devait absolument demander conseil au vieil homme , ou peut être espérait elle une prédiction de bonheur qu il lui ferait spontanément , comme cela lui arrivait . père martin ! murmura t elle avec une moue implorante , puis je faire vraiment confiance à hugo roux ? croyez vous que je peux espérer ? pensez vous que je peux te dire si l orage éclatera demain , mais pour les histoires d amour , tu es plus forte que moi ! répliqua le guérisseur . ton coeur a toutes les réponses , ma pitchoune ! louise se sauva en riant . elle fut rapidement à la ferme , et là , se jeta au cou de sa mère : maman ! hugo est de retour ! il faut que tu m aides , je t en prie . il m a donné rendez vous à six heures ce soir au pas du loup . et papa ne voudra pas que je sorte si tard ! hortense épluchait des pommes de terre . le couteau lui échappa des mains . qu est ce que tu racontes ? hugo roux ! mais il est marié , on m a dit non , maman , ce sont des mensonges . j en saurai davantage bientôt et je te raconterai alors , dis moi comment faire ? hortense soupira . louise était à demi décoiffée , car elle avait dû courir tout le long du chemin . calme toi donc , ma fille ! si ton père te voit dans cet état , ça n arrangera pas tes affaires . il t attend pour l aider dans le champ du haut . je monte me changer ! s écria la jeune fille , en jetant des regards inquiets du côté de la porte . si tu lui disais que je vais à confesse cette fois , hortense fronça les sourcils . en voilà une idée ! ce n est pas veille de grand messe . non , je trouverai mieux . dépêche toi donc , si tu ne veux pas le mettre en colère . louise travailla avec ardeur , malgré le soleil et l impatience qui la faisait frémir . à cinq heures , son père et elle rentrèrent à la ferme . c était le moment de la traite . papa , demande au jeannot de t aider . je crois que maman a besoin de moi . elle se sauva sans attendre la réponse . hortense poussa un petit cri consterné en la voyant rouge et en sueur . tu es fraîche , ma pauvre fille ! monte un seau d eau et fais vite un brin de toilette . file , après ça , je dirai à ton père qu il me fallait un pain de sucre à l épicerie . merci , maman ! je t aime oh ! je t aime ! louise embrassa hortense sur le front . c était la seule marque d affection qu elles s autorisaient toutes deux , dans les grandes occasions . la jeune fille s enferma dans sa chambre avec un soupir joyeux . elle ne parvenait pas à croire à son bonheur . avec des gestes tremblants , elle versa de l eau dans la large cuvette en porcelaine qui trônait sur sa commode et s aspergea le visage et le cou . sa chemise de lin en fut inondée . louise l ôta et la lança sur une chaise . puis ce fut sa jupe et son jupon qui tombèrent mollement sur le parquet . sa nudité lui donna des idées troublantes et ses joues s empourprèrent . si je pouvais me baigner , tout entière , dans le fleuve ou dans une de ces belles baignoires qu ont les bourgeoises , en ville la paille m a égratigné les jambes . louise aurait voulu disposer à cet instant d une garde robe éblouissante . mais si elle cédait à la coquetterie , son père pourrait s étonner . elle choisit donc de mettre une robe très simple et de laisser ses cheveux défaits . avant de partir , elle s approcha , un peu anxieuse , du petit miroir rond suspendu à un clou . son reflet lui donna satisfaction . jamais elle n avait trouvé ses lèvres aussi roses , ni ses yeux aussi brillants . c est l amour qui me rend belle mon amour hugo attendait au pas du loup . l entrevue avec colin s était relativement bien passée . le frère de françois roux avait donné sa version des faits , à sa manière empruntée , celle d un homme peu coutumier des histoires compliquées et des grands discours . le jeune homme , fort du témoignage de sa mère , de celui de son oncle , se sentait apaisé . ces gens avaient menti , certes , mais maladroitement , par peur de causer de la peine au petit garçon qu il était jadis . il en vint à comprendre les tourments de son père , car il avait redonné au charpentier calfat son respect et son titre de père , justement . après tout , françois l avait aimé , éduqué , il s était sacrifié pour lui . un bruit de pas , aussi léger que celui d une biche , fit tressaillir hugo . louise approchait , vêtue d une robe jaune en simple calicot . ses cheveux dénoués , aux boucles souples , dansaient sur ses épaules . ah ! te voilà enfin ! j avais peur que ton père te retienne à la ferme . je serais partie par la fenêtre ! plaisanta t elle . hugo éprouvait une singulière timidité . il n avait plus en face de lui une enfant joyeuse , mais une jeune fille au corps délié , au visage empreint d une gravité troublante . on peut s asseoir ! murmura t il . l herbe est bien sèche . dieu , que tu es jolie c est gentil , tu me dis ça à chaque fois que nous nous revoyons . avant , je te regardais comme un grand frère ! tu étais ma louisette , la soeur que je n avais pas eue . mais bien des choses ont changé , toi aussi , d ailleurs je t admire avec les yeux d un homme . comprends tu ? oui ! murmura louise . ils s installèrent au pied de leur frêne , tandis que l eau verte du fleuve glissait le long des berges . de nouveau , hugo eut l envie de s étendre et de poser sa tête sur les genoux de louise . elle lui caresserait les cheveux et lui se laisserait aller , simplement . soudain , il se rappela un soir d octobre . il avait appris la mort de françois roux et le pleurait , accablé , près de la cheminée . louise était auprès de lui . elle l avait consolé avec patience . il se souvint alors de la douceur de ses gestes , de la chaleur de son jeune corps . ma chère louise soupira t il . tu m as toujours aidé , soutenu , et moi , je ne t ai rien donné . je n ai rien partagé . la jeune fille n osa pas répondre . se retrouver à ses côtés dans la lumière rose du soir comblait son coeur . elle se sentait faible soudain , prise du désir intense de le couvrir de baisers . ma louise , je suis bien content d être revenu au pays . sais tu , j ai une drôle de chose à te raconter . il s agit de ma mère , marie flavie , et d alexandrine , que je devais épouser . hugo fit à louise le récit complet de ses amours avec la belle serveuse de l auberge de la marine , jusqu au soir de la tragique révélation qui les avait blessés , tous les deux . puis il parla du forgeron antoine , qui le premier avait semé le doute dans son esprit . quand hugo narra sa visite à la rochelle et la confession de sa mère , bien vivante en fait , louise poussa un cri effaré . et tu as enduré tout cela ! mon dieu , je comprends pourquoi tu ne venais plus ici mon pauvre hugo ! louise lui posa la main sur l épaule , attendrie . ses lèvres tièdes , parfumées , se posèrent sur la joue du jeune homme . le souffle court , il termina l histoire . à présent , alexandrine et marie flavie habitaient ensemble à la rochelle . il leur écrivait une fois par semaine . alors , tu as de la famille murmura louise . oui , une mère très belle qui coud des robes superbes pour les dames de la ville . et ma soeur alexandrine qui ressemble à une bourgeoise ! elle fréquente un homme , qui est employé à la mairie . je l ai rencontré une fois seulement , ce firmin , mais il m a paru honnête et , surtout , très amoureux . vois tu , le temps répare tout . alexandrine pensait qu elle ne se consolerait pas de cette histoire , mais elle a eu vite fait de se trouver un fiancé louise eut un petit rire pour avouer : j aimerais bien les connaître ! tous ! marie flavie , ta soeur et son ami firmin . mais je n irai jamais à la rochelle ! comment ça , tu n iras jamais ? je t emmènerai , moi , sur mon bateau , louisette . c est une bonne idée ! je te présenterai à ma mère , et elle nous fera du coq au vin pour le déjeuner . tout heureuse de ces projets , louise se blottit davantage contre le corps de son ami d enfance . brusquement , hugo prit conscience de la présence câline de la jeune fille , qui se tenait contre lui , pleine de compassion . il ne put éviter de contempler sa gorge charmante et le creux délicat de son cou . il éprouva aussitôt un désir violent , mais la chair n était pas seule en cause . il ressentait une harmonie intense , certain qu elle le comprenait , qu elle tremblait aussi du même émoi . il demanda , la voix tendue : louise , as tu un amoureux ? tu peux me le dire , à moi , même si tu te caches de tes parents ! quand je t ai parlé de ça , au bouif , tu as rougi ! je me doute que , belle comme tu es , les galants ne doivent pas manquer non , hugo , je n ai pas de promis , car les garçons qui me tournent autour ne me plaisent pas louise respirait à peine , tête baissée . ses mains , au creux de sa jupe , se nouaient et se dénouaient . à l instant où elle pouvait avouer son amour à hugo , elle éprouvait une immense timidité . lui , il l observait , pris soudain d un doute qui l enivrait . ma louisette ? chuchota t il . et dans ces deux mots il mit une ardente interrogation . qu est ce que tu as ? dis moi elle se retourna enfin , les yeux brillants , la bouche entrouverte . hugo ! c est toi que j aime ! voilà , tu le sais ! je t aime depuis que je te connais , je crois bien . même petite fille , je ne vivais que pour toi louise éclata en sanglots silencieux . sa confession la libérait de plusieurs années de souffrance muette . hugo , bouleversé , l attira contre lui . ma douce petite amie ! souffla t il . et moi , je n ai rien vu , rien compris . ils restèrent enlacés sans oser aller plus loin que cette tendresse pleine de promesses . le clocher de saint simon sonna sept coups . la jeune fille frémit , se dégagea avec délicatesse : je dois rentrer , hugo ! mon père sera en colère , sinon . surtout si je ne rapporte pas le sucre que je suis censée acheter à l épicerie hugo eut un sourire amusé . il ne craignait plus bertrand figoux . je te raccompagne au bourg , et même jusqu à la ferme , louise dis à ton père que je suis au pays , que je veille sur toi . tu viendras au village , demain ? louise regarda hugo avec une expression éblouie . il l embrassa sur la joue , luttant contre son envie de lui demander beaucoup plus . ses lèvres , le creux de son décolleté , à la base du cou , où la peau paraissait d une finesse de pétale de fleur . maintenant je te vois , ma louise , et je sais que tu m aimes . et moi , mon coeur bat bien fort , ce soir . touchele je ne mens pas comme fascinée par la voix chaude du jeune homme , louise passa sa main menue dans l échancrure de sa chemise , s aventura à la recherche de ce coeur affolé . hugo fondit sous ces doigts innocents : ma petite louise ! je suis fou ! arrête , arrête ou je vais perdre la tête ! ce n est pas le moment tu es toute jeune , si jolie . rentrons . oui , tu as raison répondit elle tout bas . fidèles à leurs habitudes enfantines , ils quittèrent le pas du loup main dans la main les amants du fleuve la semaine avait passé très vite , de l avis de louise . elle se hâtait vers les quais de saint simon , pour un dernier rendez vous avec hugo qui repartirait sur le fleuve le lendemain , à l aube . je crois que j ai connu les plus beaux jours de ma vie ! se disait elle en pressant le pas . j ai vu hugo tous les jours , et jamais il n a été aussi gentil avec moi louise ferma les yeux . il lui semblait approcher son rêve de très près . le jeune homme l avait emmenée à la pêche , ils avaient mangé sur l herbe tous les deux , comme des amoureux . parfois , hugo lui avait paru mal à l aise , indécis . il passait par des états d exaltation suivis de longs silences . il sait que je l aime , mais lui , que ressent il ? songea t elle en s arrêtant près de l église . au même instant , hugo discutait avec son ancien matelot à une table du bouif . claude fumait sa pipe , les paupières mi closes sur un regard amusé . tu me demandes , hugo , ce que je pense de louise . tu es mieux placé que moi pour avoir la réponse enfin , je t avouerai que je la trouve bien jolie , forte et courageuse . une femme de caractère , malgré ses allures de gamine . hugo avala un second verre de vin . il fixa claude d un air impatient , puis déclara d une voix adoucie : vois tu , je l ai rencontrée toute la semaine . j ai dû faire de gros efforts pour ne pas l embrasser je me sens si bien près d elle , claude , elle me comprend , elle rit des mêmes choses que moi . mais je l ai toujours considérée comme ma petite soeur , alors claude haussa les épaules . il se pencha un peu , marmonnant au visage de son ancien patron : cette petite , hugo , elle t aime ! et pour de bon ! le problème , c est toi ! qu est ce que tu veux faire ? hugo soupira . il passa ses mains sur son visage : je n en sais rien . je ne voudrais pas la faire souffrir encore . pourtant , je crois que je suis un peu amoureux elle me plaît , ça oui ! laisse faire le temps , hugo . fort de ce conseil , le capitaine de la marie flavie se dirigea vers le quai . louise l y attendait . en l apercevant , rose et lumineuse dans la lumière dorée du crépuscule , hugo s élança . belle demoiselle ! si nous allions jusqu au pas du loup pas longtemps , mais ici , pour se dire au revoir , il y a bien trop de témoins . louise pouffa en s accrochant à son bras . elle aimait quand hugo prenait ce ton joyeux , qu il l appelait ainsi . l ombre des frênes les surprit . le ciel se voilait , des brumes montaient du fleuve . ils se sentirent isolés du monde entier en ce lieu qu ils aimaient tant tous les deux . ma louisette ! commença hugo . je serai de retour au mois de juin . tu vas me manquer la jeune fille le dévisagea sans répondre . il la vit différente , soudain , plus grave et très belle . elle avait une telle expression d attente , de désir , qu il en fut troublé . louise ! gémit il . m accorderais tu un baiser ? elle lui offrit naïvement sa bouche , en le prenant aux épaules . son inexpérience même enchanta hugo . il pensait se contenter de peu , mais c était elle qui s abandonnait et le retenait contre son jeune corps , et plus ils s embrassaient , plus une fièvre délicieuse les liait , confiants , entre le rire et les larmes . bien vite , hugo eut du mal à se dominer . les longs mois de chasteté , la hardiesse innocente de louise le menaient au bord de l extase . à regrets , il dut mettre fin à cette délicieuse torture : soyons sages , ma louisette ! marmonna t il . je n abuserai pas de toi je te respecte trop . elle fut incapable de lui répondre . pourtant , il la sentit se blottir contre son torse palpitant . il caressa ses cheveux soyeux : remonte vite à la ferme , louise . ton père m a lancé des oeillades furieuses , hier . je ne veux pas qu il me juge mal . sois patiente , à mon retour , je saurai ce qu il en est . louise recula . elle arracha un long brin d herbe et le tordit entre ses doigts : va rejoindre ta gabare , hugo , et tes compagnons . je rentrerai seule . il ne fait pas encore nuit es tu sûre ? dit il le front soucieux . je n aime pas te savoir sur les chemins à cette heure . pars donc ! je suis de taille à me défendre ! et puis , qui s en prendrait à la fille de bertrand figoux , au risque de recevoir un coup de fusil ? allons , va ! je t attendrai ici , au pas du loup , au mois de juin attendri , un peu inquiet cependant , le jeune homme lui obéit . louise le regarda s éloigner , avec un sourire triomphant qui n avait plus rien d enfantin ce fut sur le fleuve , alors qu ils approchaient de taillebourg , qu hugo fit le point sur ses sentiments . depuis le départ , il pensait constamment à louise . certes , il avait été amoureux d alexandrine , et ces tourments de l absence , il les connaissait , mais cette fois , il s y ajoutait une étrange impression , celle d être comme privé d une partie de lui même . il contemplait souvent les eaux de la charente , assis au gouvernail , en se souvenant des sourires de louise , de ses gestes . qu elle est gracieuse oh ! ça , elle l a toujours été . et ses cheveux , qu ils sont doux , fins . et ce parfum dans son cou , qu est ce que c est ? de la lavande , de la verveine hugo ne pouvait pas se douter qu il s agissait d une eau de fleurs que le vieux guérisseur confectionnait depuis deux ans pour louise . d ailleurs , il ne soupçonnait guère toutes les facettes de la personnalité de la jeune fille . il l avait vue grandir sans se poser trop de questions , pris par son métier . elle , dans son besoin de se distraire , d apprendre , excellait en plusieurs domaines , la lecture , l écriture , la science des plantes que lui apprenait le père martin . peu à peu , celle qu il nommait encore louisette , prit possession de son âme et de sa chair . il fit des rêves où s exprimait son désir d homme . au réveil , ému et haletant , il évoquait ces visions interdites : louise , nue et offerte , câline et gémissante sous lui . mais bon sang ! je l aime ! comment ai je pu en douter ? je l aimais déjà , quand j étais plus jeune , car elle était gentille et affectueuse , mais à présent , je suis amoureux oui , amoureux ! je suis sûr que cela ne lui déplaira pas de vivre sur la gabare elle verra du pays ! elle est celle que j attendais sans m en rendre compte , comment ai je pu être aussi aveugle mais il lui restait beaucoup de jours avant de revoir le pas du loup . après tonnay , hugo alla mouiller dans le port de la rochelle , afin de demander conseil à sa mère et à sa soeur . alexandrine l embrassa avec enthousiasme , après l avoir écouté parler de louise : je ne suis pas surprise , hugo ! et je vais te dire un secret . quand tu disais son nom , avant , du temps où je pensais pouvoir t épouser , j étais un peu jalouse de cette gamine que tu adorais vrai ? toi , jalouse ? c était peut être écrit , alors , qu un jour elle serait mienne . si tu savais combien j ai hâte de la revoir , alexandrine . je la demanderai à son père , qui ne plaisante pas avec l honneur . et quand nous serons mariés , je reviendrai vous voir , maman et toi , que vous fassiez sa connaissance . la pauvrette , cela la changera de la ferme , une vie au grand air , sur le fleuve . marie flavie , mise dans la confidence , encouragea aussi son fils : je suis heureuse pour toi , hugo ! si louise est telle que tu me l as décrite , je pense que vous aurez bien du bonheur ensemble . hugo entreprit la remonte du fleuve le coeur plein d espérance . lorsque son bateau approcha l écluse du pas du loup , il éprouva un vertige de joie . louise était assise sous leur frêne , en robe bleu ciel . elle agita la main et se mit à marcher sur la berge pour suivre la lente avance de la gabare . le soir même , hugo la retrouva derrière le mur d enceinte du logis d épineuil . le mois de juin dans toute sa splendeur répandait sur la campagne des parfums capiteux de miel et de fleurs . les grillons chantaient . louise se jeta au cou de son bien aimé . je n aurais pas supporté une autre journée sans toi , souffla t elle . je t aime , hugo , au moins , laisse moi te le dire cent fois , mille fois . ma louise ! tu m as manqué , sais tu ! si j avais pu revenir plus vite , je l aurais fait ! je t aime , louisette , ma chérie , ma petite je t aime tant ! je l ai compris durant le voyage , car tu n as pas quitté mes pensées . et j ai même rêvé de toi . louise eut un regard émerveillé . elle demanda , d une voix affaiblie par l émotion : redis le , hugo ! oh ! je t en prie , dis le encore je t aime , follette ! je t aime ! tu es un cadeau béni du ciel , ma moitié , mon double . avant je ne savais pas , maintenant , je sais ! la jeune fille l enlaça , cherchant ses lèvres . hugo , effrayé par le désir qui montait en lui , murmura : ma louise , juste un baiser . il la repoussa tendrement , affolé par ce tissu jaune très fin qui moulait sa poitrine et sa taille . louise , blonde , hâlée par le soleil , parée de cette couleur , repoussait à elle seule les ombres du soir d été . il l étreignit , l embrassa , puis fit de son mieux pour la repousser : ma chérie , ne me tente pas ainsi . je pourrais faire quelque chose que je regretterais ensuite . tu es si belle , si jeune . il faut nous fiancer je dois parler à ton père ! mais elle s accrocha à lui , suppliante : ne me laisse pas , hugo , pas ce soir ! tu dois le sentir , que je t appartiens déjà . depuis que j ai su ce qui se passait entre les hommes et les femmes , je rêve que cela m arrive , avec toi . toi seul ! je me moque du reste . je t aime tant je veux te rendre heureux . tout de suite ! alors il comprit , violemment ému , à quel point elle l adorait et le désirait . ce n était plus une fillette , mais une vraie femme dont les baisers le grisaient . viens ! murmura t il en la soulevant . tu as raison , pourquoi attendre , puisque je vais t épouser . ne crains rien , plus personne ne nous séparera il la porta dans ses bras , exactement comme lorsqu elle n était qu une petite fille et qu elle s était blessée au genou . puis il la coucha sous un saule dont le feuillage formait un abri . là , louise se laissa cajoler et caresser , tout en découvrant les secrets du corps masculin qui éveillait dans le sien des sensations insoupçonnées . parfois la pudeur lui dictait un geste de refus , mais elle se dominait , paupières closes , et laissait hugo lui apprendre les secrets du plaisir . n aie pas peur , ma louise , je ne te ferai pas de mal ! ce sont nos noces , là , maintenant tu es la plus belle , la plus douce . hugo , hugo tu es là , tout près , je t aime , je t aime . leurs mots d amour , chuchotés , se mêlaient aux chants des oiseaux que le crépuscule décuplait . ce fut au sein de ce refuge végétal , non loin du pas du loup , qu hugo pardonna tout à fait à sa mère , quand il comprit enfin le sens de ses paroles : un seul corps , une seule âme . nous brûlions du même feu si vraiment marie flavie et alfred , ses parents , avaient connu cette extraordinaire impression de communion , d alliance charnelle et spirituelle qui les emportait et les consumait , louise et lui , il ne pouvait plus leur en vouloir . ensuite , ils se reposèrent , étroitement enlacés . un peu meurtrie , la jeune fille pleurait de bonheur en silence . il lui appartenait enfin , celui qu elle attendait depuis tant d années . son père ne pourrait pas s opposer au mariage , car , selon elle , il venait d être consacré par leurs étreintes . hugo , je t aime soupira t elle . si tu savais comme j avais besoin de toi ! ma douce louisette ! oublie ça , maintenant que je suis là ! j ai de l argent de côté . je ne quitterai pas saint simon avant un mois . nous allons nous fiancer et publier les bans . la noce se fera en été . mon trousseau est prêt ! pouffa louise . ma mère va être bien heureuse elle craignait tant de me voir devenir vieille fille . tu feras l affaire , comme gendre ! et toi , tu ne préfères pas épouser émile ou le fils du maire , ce paul qui te tournait autour , il y a trois ans ? non , je ne veux que toi , toi et toi , pour toujours hugo , je dois rentrer ! il est sûrement très tard , la nuit tombe . mon dieu , que va dire papa ? louise remit de l ordre dans sa toilette , sans parvenir à échapper au jeune homme . dès qu elle tentait de se relever , hugo l attrapait à bras le corps et la forçait à s allonger de nouveau sur l herbe . j aimerais tant que tu restes , ma chérie . tu es ma femme , à présent , ma petite femme toute neuve ! et moi , comme je voudrais passer la nuit ici quand nous serons mariés , je ne te quitterai plus , je te suivrai sur le fleuve . j aménagerai ta cabine en nid d amour ! avec une alcôve de rideaux rouges , où je te retiendrai prisonnier tais toi , coquine , ou je t enlève ! répliqua hugo . tu me rends fou ! louise enlaça hugo , l embrassant passionnément . je reviens demain ! souffla t elle . tous deux connaissaient le caractère acariâtre de bertrand figoux . pas question de provoquer une de ses fameuses colères . louise se sauva enfin , en faisant promettre à hugo de la retrouver au pas du loup , à midi . il l escorta jusqu au quai . leurs mains se séparèrent à regret . une fois seul , le jeune homme monta à bord de la marie flavie et se jeta sur sa couchette . le bonheur le suffoquait . combien louise s était montrée ardente , douce , amoureuse sa peau avait le velouté des pêches de vigne , sa bouche , un goût de framboise . ce qu il préférait , cependant , c était leur profonde entente . ainsi qu elle l avait toujours fait , la jeune fille se confiait à lui , demandait sa protection , tout en veillant sur le moindre de ses états d âme . elle l avait surpris par sa gaîté , sa liberté de paroles et de gestes . il découvrit que sa véritable épouse l attendait là , à saint simon . il se rappela , après réflexion , quelques paroles étranges de claude . son ancien matelot , hugo en était à présent persuadé , avait essayé à plusieurs reprises de lui faire comprendre à quel point louise l aimait . j étais aveugle ! et sourd . ma louisette a dû bien souffrir , surtout quand je lui parlais d alexandrine . il se releva pour contempler le fleuve où les étoiles se reflétaient . à voix basse , il déclara gravement : louise , je te donnerai tout ! je veux te voir toujours aussi joyeuse , comblée . j en fais le serment . hugo bâtissait déjà son avenir avec louise , sûr de lui et sûr d elle . fort de son amour tout neuf , il se sentait à l aube de la vie dont il avait si souvent rêvé . louise courut tout le chemin , cherchant comment expliquer à son père sa longue absence . sa mère ne la contredirait pas , mais il leur fallait être prudentes . son coeur battait très fort , autant de joie délirante que de peur . elle entra dans la cuisine , l air préoccupé . bertrand figoux se dressa aussitôt , les poings aux hanches : ah ! quand même ! où étais tu , louise ? ta mère m a dit qu elle t avait envoyée à l épicerie , mais j y suis allé , personne ne t a vue à saint simon . hortense jeta un regard affolé à sa fille . louise se mordit les lèvres , prise au piège . soudain , elle en eut assez de trembler devant cet homme coléreux et tyrannique . depuis des années , elle travaillait pour lui , obéissait , s égratignait les bras , les mains , se levait à l aube , sans jamais se plaindre . vas tu répondre , louise ! bien sûr , papa . j étais avec hugo . hugo roux , le patron de la marie flavie ! oui ! lui ! il est revenu . figure toi que nous avions à parler tous les deux . il veut m épouser . je l ai rencontré devant l église . alors je ne suis pas entrée à l épicerie . nous nous sommes promenés longtemps , car nous avions beaucoup de choses à mettre au point . hugo a de l argent , un métier . et je l aime . hortense se signa , certaine que son mari se mettrait à hurler , à menacer . mais bertrand , déconcerté , prit le temps de réfléchir . enfin , il marmonna : comme ça , hugo roux est revenu au pays . et il t a parlé mariage . il aurait dû m en causer en premier . ce sont bien des manières de vagabond . je les connais , les patrons de gabare , une femme dans chaque port ! trousser les belles filles , ils ne se gênent pas . il ne doit pas être plus sage que les autres , ton hugo ! il ne t a pas touchée , au moins ? louise hésita , rougissante . le calme et le sourire malin de son père l inquiétaient . elle choisit de lui mentir : non , papa ! pense ce que tu veux , moi , je t assure que c est un garçon honnête , et puis je suis une fille sérieuse . bertrand se servit un verre de vin . s apercevant des airs gênés des deux femmes , il leur lança : eh bien ! ne faites pas ces mines de poires blettes ! buvons un coup ! belle comme tu es , ma fille , tu pouvais espérer un meilleur parti , mais je te connais , tu serais capable de te sauver avec ton cher hugo . dis lui de venir me voir , demain soir . il soupera chez nous . à ma connaissance , ses oncles n ont pas eu d enfants . ils possèdent encore des terres sur le coteau voisin ce maudit phylloxéra m a ruiné à demi , alors je dois planter plus de maïs ! louise , soulagée , comprit enfin ce qui trottait dans la tête de son père . il n avait qu une idée , agrandir son domaine , grignoter à tous une parcelle . ce n était pas le moment de lui reprocher son avidité . elle traversa la pièce et vint l embrasser . merci , papa ! tu me rends tellement heureuse . hortense respira mieux . elle tendit les bras à sa fille unique et la serra contre sa maigre poitrine . la soupe doit être froide , louise , soupira t elle . je la remets sur le feu ! allez , assieds toi et trinque avec ton père . nous voici tous bien contents , ce soir ! louise se coucha dans un état de fébrilité qui l empêcha de dormir . elle resta des heures allongée , nue entre ses draps , à se remémorer chaque expression de son bien aimé , pendant qu ils faisaient l amour chacun de se mots aussi . à évoquer ces instants d intimité , dont elle gardait intact le souvenir tout récent , elle se sentait tour à tour glacée ou brûlante . elle trouva le sommeil au premier chant du coq , et s éveilla à neuf heures . ce n était pas dans ses habitudes , mais ses parents ne lui firent aucun reproche . bertrand figoux semblait disposé à l amabilité . lorsqu il vit sa fille prête à descendre au bourg , il tapa sur la table en lançant d un ton faussement bourru : et n oublie pas ! j attends hugo roux ce soir , à six heures , pour causer du mariage . me donnerais tu ma journée , papa ? je pourrai déjeuner sur la gabare , avec mon fiancé nous n avons pas besoin de nous cacher , puisqu il va m épouser ! hum ! fit son père . fais donc à ta tête ! hortense adressa à louise un sourire complice . la jeune fille quitta la ferme en courant . jamais elle ne s était sentie aussi pleinement heureuse . ses rêves d enfant prenaient corps , réalité . elle avait tellement imaginé ces heures de joie , l annonce des fiançailles , de la noce , sa robe blanche , l église parée de fleurs et de cierges . en passant devant la maison du père martin , louise hésita . les volets étaient mi clos , la barrière , fermée . son vieil ami se reposait , sans doute . puis elle eut honte . et s il était souffrant . hier , je l ai trouvé bien fatigué . avec ses manières discrètes , louise entra dans le jardin envahi de roses et de chèvrefeuille . elle toqua à la porte , trois petits coups . ne recevant aucune réponse , la jeune fille tourna le loquet . la pièce était vide . il doit s être levé à l aube pour cueillir ses plantes nous le saluerons ce soir , au retour , hugo et moi . louise fit demi tour , émerveillée par l association de leurs deux prénoms . maintenant , le jeune gabarier et elle formaient un couple . au village , on lui donnerait très bientôt du madame roux , et cette certitude la plongea dans une exaltation enfantine . merci , mon dieu ! s écria t elle en joignant les mains quelques secondes . merci d avoir écouté mes prières . hugo guettait l arrivée de louise , debout sur le pont de sa gabare . il avait reçu la visite de claude , son ancien matelot , à qui il s était empressé d apprendre son bonheur . je vais épouser louise ! il était temps que tu te décides ! une fille pareille , belle et futée ! en fait , le jeune homme avait bien du mal à ne pas crier la grande nouvelle d un bout à l autre du bourg de saint simon . il savait qu il lui fallait patienter un peu , car bertrand figoux pouvait encore s opposer à leur union , louise étant mineure . mais quand hugo aperçut sa promise sur le quai , elle arborait un tel sourire qu il cessa de se tourmenter . ohé ! puis je monter à bord ? demanda la jeune fille en riant . je viens te chercher , ma belle ! s exclama t il . louise se souvint , en posant le pied sur le pont de la marie flavie , du jour déjà lointain où elle avait baptisé la gabare , dont elle était la marraine . tu es chez toi , ici ! chuchota hugo en la prenant par la taille . j ai acheté de quoi casser la croûte . des grillons , du pain frais , une bonne bouteille de vin blanc , celui qui fait briller tes beaux yeux ! louise soupira , troublée . les doigts du jeune homme enflammaient sa chair , à travers le tissu léger de sa robe . viens donc ! murmura t il . je parie que tu n as jamais visité ma cabine . je ne sais pas si je peux descendre dans un endroit qui doit être bien sombre ! plaisanta t elle . à peine furent ils hors de vue , en bas des marches raides menant sous le tillac , qu ils échangèrent un baiser fou . hugo s était langui de louise depuis la veille et il n avait qu une idée , l allonger sur sa couchette regarde , ma louisette , voilà où j ai passé de bien mauvaises nuits , seul , toujours seul . j ai fait le ménage ce matin , en ton honneur . la jeune fille fronça le nez , inspectant du bout des doigts l étagère et le rebord de l étroite fenêtre qui surplombait à peine la surface du fleuve . puis elle se laissa tomber sur le lit , les bras ouverts . hugo ! mon père t accepte pour gendre . mais il t attend à la ferme , ce soir . à six heures . oh ! ma chérie ! cria hugo . comme je suis fier ! oui , fier de t épouser . louise garda les yeux grands ouverts lorsque son amant se pencha sur elle , le visage tendu par un désir intense , exigeant . elle le fixait avec ardeur , tout en déboutonnant son corsage de soie . sa chair nacrée apparut dans la pénombre nuancée d un rai de soleil . il faisait chaud , ils se retrouvèrent nus tous les deux , à l abri des flancs de bois de la marie flavie . personne ne songea à venir les chercher là . hugo ! écoute ! le clocher sonne cinq heures . il faut se mettre en route . louise s étira , gracieuse . hugo posa sa joue contre un sein rond et tiède . faisons un peu de toilette , ma mie , sinon ton père se doutera que nous avons passé l après midi au lit ! et après ! répliqua louise . nous ne serons pas les premiers fiancés à coucher ensemble avant la noce . petite folle ! s étonna hugo . j ai hâte de te présenter à alexandrine . elle aussi a son franc parler . je plains son futur mari , parfois . il aura du fil à retordre avec sa femme . louise avisa une cruche d eau fraîche . elle en versa un peu dans le creux de sa main et aspergea hugo . je te mènerai la vie dure , sais tu ! tu verras ! on craindra la patronne de cette gabare , d amont en aval , foi de louise . les deux amoureux rirent beaucoup en s habillant . cependant , la jeune fille fut soudain prise d une hâte inattendue . vite , hugo ! nous devons passer chez le père martin ! le vieux guérisseur il n était pas là , à midi . qu avons nous à faire de ce sorcier ? rétorqua le jeune homme , un peu surpris . ce sorcier , comme tu dis , est mon ami ! il m a consolée bien souvent , et il m a appris ses secrets . tout le monde le juge mal . mais , ce qui me révolte , vois tu , c est la fausseté des gens . ceux qui le consultent chaque jour de la semaine sont les mêmes qui l accusent de diablerie . louise avait les joues rouges de colère . hugo la serra contre lui : allons , calme toi ! si tu aimes le père martin , c est sûrement un brave homme . partons , ma louisette . le guérisseur reçut les fiancés avec gentillesse . si louise avait été plus attentive mais la présence d hugo la rendait distraite elle aurait peut être remarqué les regards tristes , presque mélancoliques , que le vieillard posait sur eux . il les raccompagna jusqu à sa porte , une simple claie de planches . mariez vous vite , mes petits ! même si vous avez déjà uni vos âmes et vos coeurs . les hommes ont besoin de documents officiels , de témoins , de signatures . ya tant de méchanceté , derrière les sourires père martin ! protesta louise , vous allez me rendre grave , à dire des choses comme ça . un élan poussa la jeune fille à serrer très fort la main de son vieil ami . hugo , qui conservait un fond de méfiance à l égard de celui que la rumeur désignait comme un sorcier , se contenta d un signe de tête . pourtant , lorsqu ils entrèrent dans la cour de la ferme , les paroles du père martin étaient déjà oubliées bertrand figoux les attendait , debout sur le seuil du corps d habitation . il donna l accolade à son futur gendre et le fit entrer . on causa longtemps ce soir là . hugo céda l exploitation de ses lopins de terre à son beau père , juste avant d apprendre que louise disposait d une dot fort convenable . oui , jeune homme ! expliqua hortense , amadouée par les sourires du solide gaillard au teint doré . louise apporte deux coffres de linge , du beau lin et du coton , des couverts d étain et de la vaisselle louise fit taire sa mère d une pression de main . elle n avait pas encore annoncé à ses parents sa décision de mener la dure existence des femmes de gabarier . jamais son trousseau ne logerait sur la marie flavie , et il n était pas question d embarquer dans la cale la lourde armoire aux portes sculptées dont elle avait hérité . hugo reprit le chemin du fleuve en dansant de joie , puisque personne à cette heure de la nuit ne pouvait le surprendre . il reviendrait dans huit jours , le dimanche prochain , pour le repas d accordailles , comme disait bertrand figoux . le sang des braves louise et hugo connurent une semaine de grand bonheur . à saint simon , la nouvelle se répandit : le fils roux allait épouser la fille figoux . colin s en réjouit franchement , ainsi qu alcide . les frères de françois avaient revendu leur gabare , la vaillante , et s étaient établis comme marchands de sel et d épices . les deux amants se retrouvaient souvent au pas du loup , pour se perdre ensuite dans les taillis des alentours . ils ne se lassaient pas de savourer leur passion toute neuve . au bourg , on les félicitait , en se réjouissant à l avance d une belle noce . claude vint manger avec eux sur la marie flavie , déjà pavoisée de fleurs de tissu blanc et rose . l ancien matelot se montrait très respectueux avec louise , aimant répéter : c est une vraie demoiselle , qui a de l instruction ! moi , ça m intimide ! émile en profitait pour courtiser de plus près sa lucienne . le mousse lança un soir qu il aurait bien pu se marier le même jour que son patron , mais il n avait pas fini son apprentissage et ses parents le jugeaient un peu jeune pour convoler . il se consola vite , en bon gourmand , car il était invité au repas offert par les figoux . louise et sa mère travaillèrent durant deux jours à la préparation du festin . d un commun accord , elles avaient décidé de montrer ce soir là leurs talents de cuisinière . il leur fallait battre du beurre , pétrir de la pâte à pain et à brioche , mais aussi nettoyer la cour , dresser une grande table sous le tilleul . hugo avait proposé son aide , sachant bien qu on le renverrait sur sa gabare . c est l affaire des dames ! avait crié hortense , que sa fille n avait jamais vue aussi gaie et charmante . maintenant , louise guettait l arrivée des convives . elle vérifiait d un oeil inquiet la blancheur du drap qui servait de nappe , le niveau du vin dans les carafes , le moelleux de ses clafoutis aux cerises . j espère que les fruits auront gardé du goût ! souffla t elle à sa mère . je n aurais pas osé cuire des clafoutis avec des cerises conservées dans du sirop . toi et tes lectures , aussi ! louise , en effet , essayait souvent des recettes qu elle découvrait dans les almanachs que vendaient les colporteurs . je suis sûre que ce sera très bon ! répliqua t elle en secouant ses tresses blondes . et les cagouilles , maman ? as tu activé le feu hortense se précipita vers la cheminée où mijotaient , sur les braises , dans un gros chaudron , des escargots en sauce . louise avait haché elle même les gousses d ail , les tomates et les oignons , ajoutant du poivre gris , du sel de mer et des herbes du jardin . je monte me changer , maman ! hugo sera sûrement le premier . sers lui un verre de vin , mais ne parle pas des cagouilles , c est une surprise . je sais qu il n en a pas mangé depuis des mois . même si je me taisais , coupa hortense , je ne pourrai pas ôter l odeur de la pièce . et ça sent si bon , ma fille ! ah ! ton mari ne sera pas à plaindre louise se sauva à l étage en pouffant . c est trop de bonheur ! songea t elle . vite , ma robe bleue , mes rubans par superstition , la jeune femme tenait à porter pour son repas de fiançailles la même toilette que le jour du retour de la marie flavie , cette robe d un bleu léger , en satin . hugo l avait vue ainsi , alors qu il accostait à saint simon . lorsqu elle redescendit , coiffée d un chignon et de bandeaux bien lisses , comme l impératrice eugénie , plusieurs sifflements retentirent . une partie des invités s était installée à la table , dans le crépuscule doux et rose : hugo , claude , sa femme catherine , émile le mousse , ses parents et ses frères , colin et alcide , les oncles du fiancé . la soeur cadette de bertrand figoux et son mari , une certaine adèle , avaient fait le déplacement depuis ruffec , dans le nord du département . c était la marraine de louise , mais la jeune fille ne l avait pas vue depuis sa communion . le repas dura des heures . catherine donna un coup de main pour débarrasser . elle en profita pour glisser à l oreille de louise : regarde un peu nos hommes ! dès que nous avons le dos tourné , ils parlent bas , le front plissé . il paraît que l empereur prépare ses troupes , pour mener la vie dure aux prussiens . napoléon iii se soucie surtout des toilettes de sa femme , s écria louise , qui se moquait un peu de ce qui se passait à paris , si loin de sa chère charente . j aimerais bien , moi aussi , porter une crinoline . j ai vu des gravures , qu est ce que c est joli , ces grandes jupes catherine , les yeux brillants , se mit à parler chiffons et dentelles . louise , que cette femme haute en couleur et au caractère violent gênait un peu , se réjouit de trouver un sujet de conversation . je te souhaite bien du bonheur avec hugo ! lui chuchota catherine au moment de quitter la ferme . c est un beau gars , et tellement brave . louise eut un sourire contraint . elle n avait pas oublié qu il y avait des années , catherine était la maîtresse épisodique du jeune gabarier . hugo devina son malaise . il la prit par l épaule et lui dit tout bas : ma mie , comme il me tarde de pouvoir dormir près de toi , toutes les nuits que dieu fera . ce soir , je dois m en aller , mais quand je t aurai épousée , je ne te laisserai plus la jeune fille , en guise de réponse , l entraîna à l ombre de la grange . ils s étreignirent , fous de désir . mes parents sont montés se coucher , chuchota louise . viens dans le verger l herbe y est si douce . si ton père nous cherche ? il a trop bu , trop mangé ! il ne se lèvera pas . viens , mon amour . hugo ne put qu obéir . il suivit sa belle promise en espérant de tout son être que rien ne les sépare le mois de juillet était déjà bien entamé . quelques jours avant la date prévue pour les noces de louise et d hugo , tel un oiseau de malheur , se répandit une sinistre rumeur . napoléon iii levait une armée pour combattre les prussiens . dans toute la france , les hommes en âge de défendre leur patrie devaient rejoindre les troupes impériales . le nom de bismarck sortait de milliers de bouches , tandis que les gazettes représentaient ce redoutable ennemi dans leurs pages , coiffé de son casque à pointe , la face impitoyable . un matin , hugo monta à la ferme des figoux , le visage sombre , la bouche durcie par un rictus de chagrin . louise lui sauta au cou , refusant de voir l expression torturée de son fiancé . il lui murmura quelque chose à l oreille . d abord , louise n y crut pas . comment , tu as tiré un mauvais numéro ? tu pars à la guerre ? hugo , ce n est pas possible tu ne vas pas me quitter , quand même ! je m en moque , moi , de la guerre ! si , ma louise , je dois m en aller ! je n ai pas eu de chance . paul , le fils du maire , non plus . mais ses parents ont payé le gars victor qui ira se faire trouer la peau à sa place . je vais rejoindre la marine , comme le font les gabariers . louise , encore en chemise de nuit , les cheveux fous , se tordit les mains de terreur . quand elle l avait vu sous sa fenêtre , de si bonne heure , elle était descendue en courant et l avait entraîné au fond du verger . l herbe humide de rosée mouillait ses pieds , les oiseaux , merles , mésanges , pinsons , lançaient des trilles mélodieuses . ce décor tranquille , riche en couleurs , en parfums , contrastait cruellement avec l affreuse nouvelle . hugo ! supplia t elle . mon père a de l argent de côté , je sais où il cache ses louis d or . il nous aidera . nous allons te trouver un remplaçant . tu dois rester ici , avec moi . non , ma louise , pas de ça ! je ne suis pas un lâche le sort m a désigné , je pars . je ne pourrais plus dormir , si je faisais une chose pareille . je n ai jamais triché ! elle s accrocha à son cou , le baisa sur les lèvres , en chuchotant : et si j attendais un enfant nous ne sommes pas encore mariés . papa me tuerait ! tu ne peux pas m abandonner ! attends au moins le jour des noces . si je suis ton épouse , j aurai plus de courage ! hugo faillit céder . dans les bras de louise , il avait découvert le vrai bonheur . et elle était si jeune mais il lui parut impossible de rester au pays , alors que tant d autres hommes se battraient . ma chérie , dieu veillera sur nous . si tu portes notre enfant , et que ton père te cherche querelle , tu pourras demander refuge à colin ou à claude , ils te protégeront . claude t admire . lui , il a charge de famille , il ne risque pas d être soldat . et puis ta mère t aidera , elle aussi . je serai vite de retour , je te le promets . louise , tremblante de désespoir , se serra contre lui , prit sa bouche . la douleur de perdre son bien aimé , après seulement quelques semaines de joie , la rendait folle . quoi , ils devaient se marier , vivre ensemble , voyager sur la marie flavie , hugo avait promis de l emmener jusqu à l île d aix , dans le pertuis d antioche . et la guerre éclatait , comme un orage soudain . une fois de plus , on lui arrachait son bonheur . hugo , je t aime ! je t aime . ne pars pas . je t ai attendu des années , nous étions enfin réunis ma petite louisette , aie pitié de moi ! te voir aussi triste me rend faible ! allons , je t en prie , donne moi des forces . hugo , les larmes aux yeux , allongea louise sur le sol . ils firent l amour avec fièvre , entre sanglots et soupirs d extase . ensuite , incapables de s arracher l un à l autre , ils s accordèrent de longues minutes , enlacés , baignés du premier rayon de soleil . la vie est injuste , ma louise ! soupira enfin hugo . nous donner tant d épreuves et si peu de bon temps . je t en prie , pense à ce que je t ai promis . je te chérirai jusqu à la fin de mes jours . il n y a pas , dans tout le pays , une femme plus malheureuse que moi ce matin gémit la jeune fille . hugo , si tu meurs , je mourrai ! n oublie pas ça ! je te le défends , louisette . je t ai vue grandir , je t ai connue enfant , et tu n as pas encore dix sept ans . alors , même si je ne reviens pas , tu dois vivre fonder une famille , avec un honnête homme . jure le ! en souvenir de moi non ! ne me demande pas ça ! par pitié ! jure le , louise , sinon je serai trop triste . en sanglotant , elle jura . soulagé , hugo lui embrassa les mains . ma chérie , ne pleure plus . si tu pouvais écrire à ma mère et à ma soeur leur dire que j ai été tiré au sort . hugo sortit une bourse en cuir de sa veste . tiens , je te confie mes économies . veille sur ma gabare , je te charge de payer leur dû aux charpentiers . sois courageuse , ma louise , comme tu l as toujours été maintenant , je vais me lever , et vite sortir du verger . je préfère garder cette image de toi , si jolie sous les arbres , avec ta bouche rose , tes beaux yeux ! hugo tendit la main , effleura la joue de sa fiancée qui sanglotait sans bruit . un dernier baiser passionné , une ultime étreinte et le jeune homme s en alla . louise demeura assise sur l herbe que leurs ébats avaient couchée . là , elle pleura pendant plus d une heure . sa mère , inquiète de ne la trouver ni au lit ni à l étable , l appela . en marchant vers la ferme , louise fit une courte prière : mon dieu , faites que je porte un enfant ! j avais peur de la honte , de la solitude , maintenant je vous demande ce miracle . un bébé de lui , à aimer . si mon père me chasse , je saurai bien où me réfugier hortense vit tout de suite que sa fille souffrait . elle la saisit par le poignet : il a tiré un mauvais numéro , dis oui , maman ! il part , vois tu ! je lui ai proposé d acheter un remplaçant , il a refusé . bien sûr , les hommes ont de l orgueil . plus que nous , les femmes . moi , si j étais hugo , je me cacherais dans les bois , juste pour ne pas quitter celle que j aime mais non , il part , il part ! louise répéta encore ces mots , l air hébété . hortense la conduisit jusqu à la cuisine et lui fit avaler une goutte d eau de vie . calme toi , petite ! voudrais tu vraiment d un gars qui reste dans les jupes de sa promise alors que les autres vont défendre le pays ! il reviendra , ton hugo plus bas , sa mère ajouta : as tu été sage , louise ? que dirait on , au bourg , si tu es grosse sans avoir de mari louise releva la tête , farouche . maman , si j ai la joie d avoir un enfant d hugo , je saurai bien m arranger . et les commères pourront parler , je leur clouerai le bec ! hortense se moucha , les yeux brillants de larmes . quand bertrand figoux apprit que son futur gendre avait dû rejoindre l armée impériale , il haussa les épaules et tapa un fort coup de poing sur la table . puis il commença à épier la silhouette de sa fille , en grommelant : si seulement la noce était faite en septembre , la guerre s était mal terminée pour les français . aux premiers frimas d octobre , louise ne douta plus . elle était enceinte . hugo n avait pas écrit , mais dieu avait exaucé ses prières de femme . c est un signe ! songea t elle . mon amour reviendra vite , il sera là avant la naissance du petit , j en suis sûre redoutant l oeil perspicace de sa mère , louise joua les frileuses et s enveloppa d un grand châle , malgré une taille encore fine et svelte . durant huit jours , elle savoura son bonheur secret , imaginant l enfant à venir , fille ou garçon . je voudrais une fillette aux yeux noirs comme hugo , ou un chérubin qui aurait mes cheveux blonds non , un robuste garçon , et brun parfois , elle posait son ouvrage et rêvassait , le regard perdu , ce qui exaspérait son père . qu as tu donc ? hurlait il . tisonne le feu , il n y a plus que des braises . mais louise ne semblait pas entendre . elle continuait à sourire aux anges , ce qui inquiétait beaucoup sa mère . petite , lui dit elle ce soir là , tu n es pas malade ? non , maman , j attends hugo . il va rentrer , je le sens . il montera le chemin , il frappera à la porte . alors je guette le moindre bruit . hortense poussa un gros soupir et reprit sa couture . le lendemain , qui était un dimanche , louise profita du ciel dégagé pour descendre au village . elle avait décidé de se confier au père martin . le vieux guérisseur serait bien le seul à ne pas la juger . elle s habilla chaudement et quitta la ferme de bonne heure , sans même prévenir ses parents . la campagne avait pris son visage dépouillé : arbres noirs , champs bruns labourés que survolaient les corbeaux . des toits de saint simon montaient des volutes de fumée grise , s échappant de chaque cheminée . louise jeta un regard amer au ruban sombre du fleuve . je préférerais attendre le retour de la marie flavie , des années s il le fallait , mais savoir hugo à la guerre , quelle horreur ! le père martin mit longtemps à lui ouvrir . la jeune femme constata avec chagrin que la maison de son vieil ami était mal chauffée et très humide . une odeur étrange flottait , celle des plantes séchées près de la cheminée , mêlée au fumet peu appétissant d un maigre ragoût . père martin , avec ce mauvais temps , il faudrait vous soigner un peu mieux avez vous assez de bois ? et que faites vous cuire ? cela ne sent pas bon ! le guérisseur , emmitouflé dans un grand châle noir , s était vite rassis au coin du feu . ne t occupe pas de mon confort , petite ! dis moi plutôt ce qui t amène ? je te vois bien triste c est ton mari qui te manque ? louise prit place sur une vieille malle . hugo ne m a pas épousée , père martin ! vous ne vous en rappelez plus ? demanda t elle , inquiète pour la raison de son ami . eh ! je ne perds pas la tête ! mais hugo est ton mari , louise , puisque tu portes son enfant . enfin , moi , je raisonne comme ça comment le savez vous ? je venais vous l annoncer et vous demander conseil ! le vieil homme plissa ses yeux clairs . il toussa un peu , tisonna les braises et déclara d un air grave : prends bien soin de toi , petite ! et ne pleure pas tant , tu dois être courageuse , pour lui ton bébé a besoin de t entendre rire et chanter . le père martin toussa encore . louise s agenouilla sans souci de salir sa jupe et souleva le couvercle de la marmite . mais qu est ce que c est ? murmura t elle avec une mine dégoûtée . du hérisson ! dame , je n ai plus de lapins , on me les a empoisonnés . un vilain tour . comme mes poules ! alors je mange ce que je trouve ! louise se redressa , les yeux brillants de colère . les gens sont trop stupides ! qui a osé empoisonner les poules que je vous avais données ? je sais les noms , louise ! toujours les mêmes . ceux qui viennent me demander de jeter des sorts à l un ou à l autre et qui , après ça , ont peur que je les trahisse . ne te fais pas de souci , ils paieront un jour louise repartit encore plus triste . sur le chemin du retour , elle revoyait son vieil ami , assis près de son pauvre feu , dans sa misérable masure . on le dit sorcier , il est juste plus savant que les autres mon dieu , protégez le ! et les jours continuèrent à couler , lentement , apportant vents glacés , pluies et grêles , un peu de neige en janvier . louise bénissait le froid qui lui permettait de dissimuler sa taille qui commençait à s arrondir . hugo avait donc quitté le pays en juillet en compagnie de victor , le fils du bourrelier . c était ce brave garçon qui partait à la place de paul , l unique rejeton du maire . victor avait confié au jeune gabarier qu il se réjouissait de laisser un beau magot à ses parents . si tu avais vu ma mère ! lui avait il raconté dans le train pour bordeaux . elle pleurait de joie devant l argent , puis elle pleurait de chagrin parce que j allais à la guerre . bah ! dans la marine , on ne risque pas de tomber sur les sabres des prussiens . en partageant leur casse croûte , du pain bis et des rillettes , les deux soldats avaient évoqué leur fiancée . moi , avait dit victor , je courtisais la fille jeanne , de juac . elle louche un peu , mais on s aime fort . quand je rentrerai au village , je l épouse . le coeur serré , hugo avait murmuré : tu connais louise figoux ? elle est belle , n est ce pas ? je l ai laissée tout en larmes , les cheveux défaits , ses beaux cheveux blonds . nous couchions ensemble si elle a un petit , je ne serai pas là pour la protéger . presque admiratif , victor avait hoché la tête . hugo était resté un long moment silencieux après avoir parlé de louise . son image le tourmentait . il la revoyait couchée sur l herbe du verger , sa chair nacrée , son cou gracile , sa poitrine menue et si douce . et il lui prenait des envies de sauter du train en marche pour courir jusqu à saint simon , la revoir , la toucher , sa louise . à bordeaux , hugo , victor et quelques autres gabariers furent renvoyés vers le nord ouest de la france , avec une compagnie d infanterie . l empereur avait besoin de ses troupes et les régiments se regroupaient sur les postes avancés , près de la frontière . en fait de marine , ils rejoignaient les simples soldats , sur la terre ferme et les champs de bataille . durant le voyage , hugo souffrit le martyre , tant louise lui manquait . dès qu il fermait les yeux , son visage menu surgissait , les joues pâles marbrées de rose , quand elle avait pleuré de joie , son ventre plat et velouté , ses sourires lumineux . il tentait de se souvenir de sa voix chantante et basse , mais il n y parvenait pas . bientôt , en même temps qu il découvrait le chaos et le carnage des champs de bataille , la vision apaisante de sa fiancée s effaça , comme un dessin sur la buée d une vitre que l on fait disparaître du plat de la main . plus de louise rose et blanche , mèches blondes autour du front , mais des hommes ensanglantés , déchiquetés; plus de murmure amoureux à l oreille , mais le fracas des armes , les coups de canon et les cris des hommes blessés . victor fut tué le premier . hugo vit ensuite s effondrer michelot , un de ses camarades de régiment , né du côté de ruelle en charente , comme lui . les prussiens , bien équipés , mieux préparés à la guerre , ne faisaient pas de quartier . dans un combat au corps à corps , hugo reçut un coup de sabre en pleine tête et un à la gorge . il s affala sur le sol boueux . il pleuvait . un cheval affolé , dont le cavalier hurlait , le piétina . l enfant du fleuve qui aimait tant sentir son bateau glisser sur l eau verte ferma les yeux , hurlant un seul nom : louise ! puis il plongea dans les ténèbres . l absent des mois s écoulèrent durant lesquels louise ne reçut aucune nouvelle d hugo . pourtant , la guerre était terminée depuis septembre . la france avait perdu l alsace et une partie de la lorraine . l empire de napoléon iii s était écroulé comme un château de cartes après la défaite de sedan . bien des hommes étaient rentrés au pays , racontant l horreur des batailles acharnées . les soldats français , mal armés , mal préparés , avaient eu à lutter contre des prussiens mieux exercés . louise interrogea ceux qu elle rencontrait au bourg , mais en vain . elle eut bientôt l impression qu hugo avait disparu , emporté par le souffle des canons . souvent , elle l imaginait , cadavre perdu au milieu d autres corps inertes , sans visage , sans nom . les premiers temps , bertrand figoux , dont la colère couvait depuis le départ du jeune homme , répétait à qui voulait l entendre : c est y pas un malheur , ces guerres ! me voilà flanqué d une fille à demi folle . elle ne fait que descendre au bourg et remonter , et redescendre et encore remonter . comme si son hugo allait revenir . il est mort , je lui dis , comme victor , comme tant d autres . et l hiver s écoula , triste , froid et douloureux pour louise . au mois de juin , michel , le fils de l institutrice qui s apprêtait à prendre ses fonctions au village de saint simeux , croisa louise devant l église . les jeunes gens se connaissaient de longue date , ils discutèrent un bon moment . les vieilles du bourg , assises devant leur porte , commencèrent à causer . il en courait des rumeurs sur louise figoux . certaines chuchotaient que , l hiver dernier , elle cachait un ventre bien rond . d autres prétendaient qu un enfant était né , mais n avait pas survécu . ou bien hortense l élevait en grand secret , en un lieu sombre de la ferme . louise se moquait de ces ragots . privée d hugo , de son amour , elle avait cru mourir de chagrin . parfois , elle se revoyait , enfermée dans sa chambre du matin au soir , pleurant à étouffer sur son lit . son père venait frapper , car il avait besoin d elle aux champs ou ailleurs . elle ne répondait pas . même cet enfant qui avait pris vie en son sein , elle l avait perdu . une nuit de janvier , terrassée par des élancements atroces dans tout le corps , elle avait hurlé . hortense , effrayée , était venue l aider à se délivrer d un tout petit garçon mort né . elles l enterrèrent au fond du verger , là où peut être il avait été conçu . louise avoua ce deuil au père martin . le vieux guérisseur lui tapota la main , en marmonnant d un air triste : ma pauvre mignonne , je le savais qu il ne vivrait pas , ton petit . ne me demande pas comment , ce sont des choses qui me viennent à l esprit , d un seul coup . des visions je ne t ai rien dit , pour que tu gardes l espoir . et puis , je pouvais me tromper . j aurais été si heureuse d avoir un fils de lui . de mon hugo . je l aurais élevé dans le souvenir de son père . le vieil homme n avait rien répondu . il avait tenté de voir ce qu il était advenu du jeune gabarier , mais aucune image ne se présentait . de l ombre , toujours de l ombre . louise , d ailleurs , ne lui avait posé aucune question à ce sujet . elle avait trop peur de la réponse . et dans le secret de son coeur de femme , elle continuait à espérer le retour de son amour . depuis un mois , grâce aux charmes de l été renaissant , louise reprenait goût aux promenades le long du fleuve en compagnie de michel . une autre chose l occupait beaucoup et l avait aidée à ne pas désespérer : la correspondance qu elle entretenait avec alexandrine et marie flavie . de la rochelle à saint simon , bien des lettres circulaient , dont le sujet principal demeurait hugo . sans s être jamais vues , louise et alexandrine avaient noué ainsi des liens d amitié . lorsque la jeune fille perdit son bébé , la soeur d hugo la consola , avec des mots aussi tendres que sincères , en lui proposant de venir habiter chez elle . mais louise refusait de s éloigner de son village , du fleuve si son bien aimé réapparaissait , ce serait ici , où l attendait sa gabare . et souvent elle chantonnait , en retenant ses larmes : je te salue , paisible et sereine rivière charente dont la vie secrète et altière fait renaître le soir de mon mystique éveil du golfe de mon rêve au rivage éternel . michel laurent était blond , mince , à peine plus grand que louise . ce jeune homme timide , très instruit , avait porté comme un fardeau durant son enfance le fait d être l unique rejeton de l institutrice . les garçons de son âge à cette époque lui jouaient mille tours , le ridiculisaient . les filles se moquaient souvent de lui parce qu il habitait au dessus de l école et n avait pas le droit de gambader comme les autres . heureux de revoir la seule élève qui , jadis , se montrait gentille avec lui , il s empressa de parler littérature , un domaine où il excellait . louise avait toujours aimé les livres . ils eurent plaisir à comparer leurs lectures , à citer leurs auteurs favoris . ainsi se lia une relation toute simple dont se réjouissait hortense . trois fois , celle ci invita le jeune homme à déjeuner à la ferme , quand il passait par là , comme au hasard d une promenade . louise retrouva le plaisir d être sous le feu d un regard attentif , de discuter sous le tilleul du jardin . pas un instant elle ne compara michel à hugo compare t on un moineau à un beau merle ? mais elle prit goût à la présence du jeune instituteur . au coeur de l été , un soir de bal , enhardi par les sourires moins tristes de louise , michel domina sa timidité et osa la demander en mariage , alors qu il n en avait jamais parlé . leur danse cessa tout net . mon pauvre michel ! s écria la jeune fille . mes parents vous ont sans doute permis d espérer , mais moi , je vous le dis franchement , je n épouserai personne . mon coeur est à hugo . voilà une longue année qu il est parti , mais , même s il ne devait jamais revenir , je continuerai à l attendre . ils s écartèrent de la foule . louise , prête à pleurer , michel , bien décidé à la convaincre . enfin , vous avez dix huit ans , chère louise , nous pouvons au moins nous fiancer . je vous aime tendrement réfléchissez , j ai un logement de fonction , un bon salaire . vous n aurez plus à travailler à la ferme . malgré tout le respect que je porte à votre père , je n apprécie pas la façon dont il vous traite . et vous méritez mieux que de battre le beurre ou de rentrer les foins . assise sur un talus , louise contemplait les étoiles . il lui sembla entendre la voix d hugo quand il l implorait de vivre , de fonder une famille s il ne revenait pas de la guerre . en souvenir des jours si brefs où ils s étaient aimés , elle devait se montrer honnête . michel ! dit elle d une voix ferme . je ne veux pas vous mentir . si mon coeur était libre , je serais fière d être votre femme . nous nous comprenons , je vous sais doux et patient . mais hugo roux , à qui je suis fiancée , est parti se battre contre les prussiens , l été passé . il m a promis de revenir et je l aime comme jamais je ne vous aimerai . je connaissais un peu hugo ! répondit le jeune homme . il n y avait pas de garçon plus loyal . louise , jamais il ne vous abandonnerait . je vous admire de lui rester fidèle . cependant , je doute qu il soit encore vivant . sinon il serait là , près de vous ! louise jeta à michel un regard courroucé . s il était mort , je le saurais , je le sentirais . imaginez qu il revienne et me trouve mariée ! je ne me le pardonnerais pas . faites selon votre coeur , ma chère louise . mais je ne pense qu à vous . j attendrai le temps qu il faudra . exaspérée , la jeune fille déclara froidement : j ai dit que je ne mentirais pas . est ce que vous m attendrez des années , michel , si vous apprenez que je me suis déjà donnée à hugo ? que j ai porté un enfant de lui ? l instituteur eut un sourire mystérieux . il se leva , salua louise en murmurant : tout cela , je le savais déjà , par votre mère . mais je vous remercie d avoir eu l honnêteté de me l avouer . l amour que j ai pour vous ne s embarrasse pas d un orgueil mal placé . vous étiez sûre d épouser hugo , votre conduite me prouve juste que vous êtes une personne entière et généreuse . au revoir , louise . je n abandonnerai pas ! à partir de cette soirée là , la jeune fille ressentit le besoin de rencontrer michel plus souvent . sous ses allures fragiles , le jeune homme possédait un atout important au goût de louise : il était intelligent et instruit . quand elle lui parlait de son vieil ami le père martin , il ne protestait pas d un air méfiant . il écoutait avec intérêt le récit des médications du guérisseur , posant même des questions . bientôt , michel devint pour louise un refuge , un confident . il lui prêtait des romans , des traités de géographie . leurs conversations , variées et fort animées , égayaient louise qui peu à peu se mit à accepter l idée de la disparition d hugo . les conseils du père martin l aidèrent aussi à se résigner . le vieux guérisseur , de plus en plus chenu , lui avait dit de vivre , de contempler les beautés de la nature afin d oublier le mal qui ravageait le monde des hommes on lui en avait tant dit , à louise , sur cette guerre : les corps laissés sur place , au creux d un vallon , dans un bois , les visages ensanglantés , tailladés à coups de sabre . hugo avait dû lui aussi payer de sa vie son dévouement à une cause bien vaine . sinon , il serait revenu . tant de mois s étaient écoulés depuis la fin de cette guerre . elle ne savait plus que penser . par ses lectures , louise apprit beaucoup de choses sur le siège de paris , sur le mouvement de révolte populaire que l on avait appelé la commune . un matin , elle dit à sa mère : tu te rends compte , maman ! les parisiens ont mangé du rat pendant le siège , et des animaux du jardin des plantes hortense leva les yeux au ciel d un air dégoûté . heureusement que nous avions de quoi tenir , ici . avec les poules , les cochons , nos légumes ! jamais je n aurais goûté du rat , moi ! j ai continué à frire de bons cornions pour ton père et toi ! louise éclata de rire . hortense la regarda , surprise . tu es gaie , aujourd hui , ma fille ! cela fait plaisir . je ne peux pas toujours pleurer hier aussi je t ai entendue rire dans la cour , avec michel . quand un homme vous rend joyeuse , le reste suit louise , épouse le ! c est un bon parti pour toi et un charmant garçon . ce fut la première fois que la jeune fille répondit par un peut être songeur . elle était lasse d attendre un fantôme et son existence monotone à la ferme lui pesait . le sourire de michel commença à se superposer au regard sombre de son premier amour . ce matin là , louise rêvassait à sa fenêtre , contemplant le lever du soleil . elle pensait à michel qui avait passé beaucoup de temps à la ferme pour aider aux vendanges . plusieurs fois , en effleurant la main de l instituteur , la jeune femme avait senti une vague chaleur et l envie confuse de se retrouver dans ses bras . pourtant , de tout son être , elle attendait encore hugo . prête à sortir , car sa mère lui avait demandé de descendre à saint simon acheter un pain de sucre , louise s attardait à détailler le paysage dont elle connaissait pourtant chaque arbre . mais les parfums du verger montaient jusqu à elle , lui rappelant cruellement les derniers baisers de son amant . hugo ! gémit elle . tu m as abandonnée . si tu avais accepté de rester ici , d acheter un remplaçant , mon enfant vivrait et moi , je serais la plus heureuse des femmes . elle tapota d un geste nerveux le tissu de sa robe , une toilette beige rebrodée de dentelles roses que sa mère avait confectionnée le soir , à la veillée , d après une gravure de mode . pauvre maman ! songea louise . elle voudrait tant que j épouse michel . mais je ne peux pas me décider . j ai l impression que je tuerai hugo pour de bon en devenant l épouse d un autre . les pensées se bousculaient dans sa tête augmentant son malaise . elle rectifia une mèche échappée de son chignon . il était temps de partir . l épicerie ne tarderait pas à ouvrir et elle avait promis à sa mère d être de retour avant dix heures . soudain , en bas de la colline , un peu avant le bourg , louise crut voir la lueur orange d un brasier . mon dieu ! un incendie ! s écria t elle . une angoisse affreuse lui broya le coeur . ces hautes flammes jaunes , elle en était sûre , s élevaient près de la maison du père martin . jamais louise n avait couru aussi vite . elle croisa son père sur le chemin et lui hurla au visage : le feu , papa ! il y a le feu là bas bertrand figoux resta planté , sa fourche à l épaule . puis il cria aussi à un de ses employés : le feu , près du village ! ils n ont qu à se débrouiller ! j ai les betteraves à sarcler le père martin s était réveillé plus tard que d habitude . l âge lui jouait des tours . il ne pouvait plus , comme naguère , se lever avant l aube pour courir les sous bois , en quête des plantes qu il connaissait mieux que quiconque . ce jour là , en ouvrant l oeil , il avait longuement détaillé son pauvre logis en se répétant : je n en ai plus pour longtemps la douleur familière au côté gauche l empêcha de quitter son lit . il aurait bien voulu se préparer une tisane , ouvrir l unique volet de la fenêtre étroite donnant sur les collines . puis il avait senti cette odeur de fumée , perçu des crépitements le long du mur que recouvrait une vigne grimpante . le feu s était il dit . le vieil homme avait tourné la tête vers le foyer . les braises n étaient plus que charbons noirs . l incendie n avait pas pu prendre de l intérieur . péniblement , le guérisseur avait repoussé son édredon . un ronflement terrifiant s amplifiait , tandis que le volet de bois s enflammait , jetant une clarté dorée dans la pièce sombre . les chiens ! marmonna le père martin . ils veulent m enfumer , comme les renards ! me faire sortir du terrier ! les jambes molles , la poitrine oppressée , il avait perdu du temps à s habiller . je ne veux pas crever en chemise ! bon sang ! qu il fait chaud ! je vais rôtir là dedans à cet instant , la porte s était effondrée . les vieilles planches brûlaient aussi bien que du papier . une épaisse fumée s engouffra par cette brèche , tel un souffle venu de l enfer . déjà des gens arrivaient , tirés de leur lit par le ronronnement du brasier . mais ils se tenaient à l écart , effrayés par la violence de l incendie . louise déboula parmi eux , la bouche ouverte sur un cri de terreur impuissante . dès qu elle put reprendre sa respiration , elle appela : père martin ! père martin ! puis elle se tourna vers ceux qui assistaient au drame , à prudente distance : il faut le sortir de là ! écoutez , il me répond . c était vrai . le vieil homme avait entendu la voix de louise et lançait des au secours déchirants . la jeune femme fixa lucas , le charron , un costaud de quarante ans qui se vantait de ne craindre ni le feu ni l eau . lucas ! aidez moi le charron fit un geste de dénégation . une vieille commère qui habitait sur les quais se signa en grommelant : c est avec ses diableries qu il a mis le feu ! révoltée par tant de lâcheté , louise tenta d approcher en hurlant de toutes ses forces : courage , père martin ! sortez ! enroulez vous dans une couverture les flammes montaient à six mètres au moins , attaquant la charpente . les tas de fagots que le guérisseur entreposait à l abri d un toit couvert de paille avaient dû aider à l embrasement . la chaleur était telle que la jeune femme dut reculer . folle de rage et de chagrin , louise attrapa par le bras andré , un gosse de quinze ans qui riait stupidement , et le supplia : andré , va au puits , tire un seau d eau . tu m arroseras , que je puisse entrer . l adolescent jeta un coup d oeil à sa mère . celle ci discutait âprement avec sa voisine et n avait pas écouté . il fila vers le puits . louise se tordait les mains , désespérée : le père martin ne criait plus . quelqu un la saisit par la taille au moment où elle s élançait vers la maison changée en un monstrueux brasier . louise ! je t en prie ! elle reconnut la voix de michel . l instituteur la retenait avec une vigueur surprenante . il la lâcha quand il vit andré qui revenait le seau d eau à bout de bras . il lui fit signe . asperge moi la tête et le torse ! une fois trempé , michel fonça vers le brasier , en hurlant à louise : j y vais , moi une rumeur d admiration et d effroi parcourut la foule assemblée . une femme déclara , très pâle : faut prévenir le curé ! elle partit en trottinant . louise attendait , le souffle court . l intervention de michel l avait plongée dans un état proche de la stupeur . en le voyant disparaître au coeur de l incendie alors que le toit menaçait de s écrouler , elle avait pensé : mon dieu , il va mourir , lui aussi , comme hugo ! mais déjà il ressortait , le corps noirâtre du père martin sur les bras . les gens reculèrent d un seul mouvement . louise se précipita et aida michel à étendre le guérisseur sur l herbe . il vit encore ! murmura t elle . oh ! michel merci , merci ! la jeune femme , à genoux près de son vieil ami et avec précaution , souleva sa tête sanguinolente . père martin ! c est moi , louise ! il ouvrit péniblement ses paupières . son regard clair , voilé par la souffrance , s attacha à celui de sa seule amie . petite réussit il à geindre . le docteur va venir ! mentit louise dont les joues ruisselaient de larmes . le père martin ferma les yeux . il fit un effort surhumain pour dire encore : petite , il n est pas il ne faut pas que puis son pauvre corps décharné eut un sursaut et s amollit . michel caressa le dos de louise en chuchotant : c est fini , le malheureux s est éteint . louise éclata en sanglots . ce n était pas seulement du chagrin mais une profonde révolte contre l injustice , contre l ignorance des gens de la région . elle en avait le sentiment intime , cet incendie n était pas dû au hasard . sans que michel ait pu prévoir son geste , la jeune femme se redressa et fit face aux témoins du drame . vous pouvez être contents ! hurla t elle . le sorcier a brûlé ! il vous gênait , n est ce pas , parce qu il connaissait vos mauvaises pensées , vos maladies , vos jalousies ! il en savait trop , voilà ! et c était plus simple de mettre le feu chez lui personne n osa répondre . louise , qu ils avaient tous vue enfant , leur semblait pareille ce matin là à un ange justicier , avec ses cheveux blonds décoiffés par le vent , sa robe rose souillée de sang et de suie . son regard , surtout , brillant de colère , les intimidait . moi , j étais son amie ! je lui avais offert des lapins , des poules , pour qu il se nourrisse mieux , car , je vous le dis , ce n était qu un vieillard , qui avait besoin de soins , d affection ! mais ces bêtes , on les lui a empoisonnées ! je suis sûre qu une main criminelle a mis le feu à cette maison , et je vous préviens , je vais aller de ce pas chercher les gendarmes un long murmure de protestation parcourut la foule . une femme leva les bras en criant : le feu a pris tout seul , louise figoux , parce que ce vieux fou appelait le diable toutes les nuits ! il n a eu que ce qu il mérite ! michel entoura louise d un bras protecteur . certains visages affichaient un rictus menaçant . il s en fallait de peu que tous s emportent et se retournent contre eux . mais l arrivée du curé escorté du sacristain ramena le calme . que se passe t il ? demanda le prêtre d une voix forte . il découvrit aussitôt le cadavre du père martin . certes , le guérisseur était son adversaire au pays , car chacun , à sa manière , servait de confesseur aux paroissiens . pour l heure , le religieux ne vit à terre qu un mort privé des saints sacrements . il s agenouilla et traça le signe de la croix sur le front du défunt . le sacristain étendit une couverture sur le corps . dispersez vous donc ! ordonna t il ensuite . ce n est pas un spectacle pour les enfants . louise pleurait toujours , blottie contre michel . elle n avait pas pris conscience immédiatement du réconfort que lui apportaient ses bras câlins , ses paroles apaisantes . maintenant , elle ne se décidait pas à mettre fin à cette étreinte si douce . le curé l appela d un geste : louise , viens par ici , ma chère enfant la jeune femme se dégagea à regret et s approcha du prêtre . je t ai entendu accuser mes paroissiens d un acte criminel . c est grave , très grave et tu n as aucune preuve . il faudrait une enquête , et je ne crois pas que la maréchaussée se déplacera pour la mort accidentelle d un homme qui se vantait d être sorcier louise toisa le curé d un air méprisant : vous aussi , vous vous voilez la face , mon père ! le feu a pris à l extérieur , michel a pu le constater quand il est entré pour ramener mon pauvre ami martin on lui avait empoisonné ses lapins et ses volailles , il y a quelque temps . les gens avaient peur de lui , pour la bonne raison qu il savait tout de leurs petites combines , de leurs ruses . même moi , si je voulais , je pourrais en raconter , car le père martin m aimait et il me faisait partager ses secrets . michel préféra intervenir . il saisit le bras de louise et lui souffla à l oreille : venez , louise , je suis désolé , mais je crois que votre colère ne servira à rien ! monsieur le curé veillera aux obsèques . et le père martin n aimerait pas vous voir aussi triste venez ! louise perçut dans la voix de l instituteur un appel plus intense qu une simple prière de quitter les lieux . elle alla cueillir trois grosses fleurs de dahlias épargnées par la fournaise et les déposa sur la poitrine du vieux guérisseur . puis elle suivit michel qui lui avait pris la main . louise , ces gens ne comprenaient pas que vous puissiez défendre le père martin ! ils étaient prêts à vous tomber dessus comme si vous étiez une sorcière vous , ma chérie ! louise s arrêta et dévisagea michel . il avait des mèches de cheveux brûlées , une marque rouge au front . son costume gris était maculé de taches sombres . michel ! emmenez moi ! gardez moi mon père , que j avais prévenu pour l incendie , n est même pas venu à mon secours ! j ai besoin de vivre avec quelqu un qui me comprend , qui pense comme moi je ne veux plus être seule , toujours seule ! vous avez été si courageux , tout à l heure . michel songea très vite qu il allait profiter du choc qu avait éprouvé louise , qu elle cédait uniquement à un élan de détresse , mais il se sentait incapable de la raisonner . il l attira contre lui et l embrassa avec passion sur le front et les joues . louise , je ferai de mon mieux pour vous rendre heureuse ! . extrait d un poème rédigé par emmanuel eydoux . tiré du livre gabariers de la charente de bruno sépulcre . . gâteaux à base de millas . retour au pays michel et louise se marièrent à l église de saint simeux , en présence de leurs parents respectifs . ce fut une noce discrète , bien différente de celle qu avait imaginée la jeune femme , avant la guerre . elle avait refusé de porter la robe de satin blanc qui était soigneusement rangée dans un carton , sur son armoire . pour l occasion , hortense lui avait acheté à angoulême , chez une modiste de la rue de paris , une toilette bleue et blanche , assortie d un chapeau à voilette . louise était vraiment contente de quitter la ferme , d habiter au premier étage de l école , un appartement clair et neuf . elle avait bien sûr écrit à alexandrine , pour lui annoncer sa décision . la soeur d hugo avait répondu très vite . ma chère petite louise , je comprends bien ton désir d unir ton destin à celui de michel , dont tu m as beaucoup parlé dans tes précédentes lettres . à ton âge , tu ne peux pas vivre avec un fantôme . chaque jour , je pleure la disparition de mon frère chéri , mais je profite aussi des distractions de la ville et de mon mari . tu as assez souffert , je te donne ma bénédiction , en regrettant de ne pas pouvoir être à tes côtés . je suis là par le coeur et je t enverrai bientôt , en cadeau de noce , une coupe de tissu de qualité . j ai hâte de faire ta connaissance , et j espère que tu me rendras visite , accompagnée de michel . maman se joint à moi pour t adresser tous nos voeux de bonheur . alexandrine . ces mots avaient réconforté louise . c était un peu pour elle comme si hugo lui pardonnait cette ultime trahison . malgré tout , pendant la cérémonie et le repas , la jeune femme parut aux convives un peu triste . mais michel lui réservait une surprise . après le déjeuner qu avait offert la mère du marié , le jeune instituteur désigna à son épouse une calèche dont le cocher semblait somnoler . j avais un peu d économies . j ai loué ce fiacre pour qu il nous conduise jusqu à angoulême . de là , nous prendrons le train pour limoges , et ensuite clermont ferrand . un petit voyage d une semaine pour vous faire découvrir la montagne . je vous donne juste le temps de préparer votre valise ! oh ! michel , je n ai jamais dépassé les collines de charente comme c est gentil . en choisissant dans la hâte ses vêtements , louise pensa avec douleur à hugo , au père martin . elle comprit qu une page de sa vie se tournait . elle était la compagne d un autre homme dont elle aurait sûrement des enfants . le passé était bien mort . pendant cette brève lune de miel en auvergne , louise fit de louables efforts pour répondre à l amour de michel . le jour , elle appréciait leur complicité , tissée d affection et de tendresse , mais la nuit , lorsqu ils se couchaient côte à côte , son corps se révoltait , car la jeune femme n avait connu que les caresses d hugo . pardonne moi , michel ! disait elle tout bas , des larmes au visage . je suis sotte ! patiemment , son mari tentait de l apprivoiser , et peu à peu il crut y parvenir . louise s obligea en effet à faire taire en elle les comparaisons . avec hugo , l amour la brûlait , la transportait . le moindre baiser du beau gabarier la soumettait , l enfiévrait . elle devait oublier . un soir enfin , elle succomba au plaisir délicat , respectueux que michel lui prodiguait . je suis tellement heureux de t avoir pour femme ! avoua t il très ému . je ne demande rien d autre . ta présence , ta voix le matin , ta main dans la mienne . ils rentrèrent à saint simeux , bien décidés à fonder une famille où régnerait l harmonie et la bonté . la mère de michel l avait remplacé pendant son congé exceptionnel . il reprit son poste d instituteur avec le sourire des hommes comblés . souvent , pendant la classe , il distinguait le pas léger de louise , à l étage . il pensait alors qu elle préparait le repas de midi ou mettait un peu d ordre et il remerciait la vie de lui avoir accordé ce grand bonheur . hugo descendit du train en gare d angoulême . il respira avec volupté l air frais du matin . pendant plus de deux ans , il avait rêvé de ce retour au pays . il aurait pu marcher les yeux fermés jusqu à la charente , en rejoignant la rue de paris , puis le port l houmeau , tant il connaissait bien le quartier . mais un jour pareil , pas question de jouer les aveugles . encore quelques ruelles encombrées de brouettes , une vingtaine de pas , et son fleuve lui apparaîtrait il avait tellement hâte de le revoir , son fleuve . ce fut à l instant où il vit ses eaux glisser contre la berge qu il respira enfin à son aise . rien n avait changé . le port frémissait comme naguère d une activité fébrile , sous le soleil blanc du matin . en toile de fond , le dessin harmonieux de la haute ville , angoulême , avec ses clochers , ses toitures , semblait veiller , de ses remparts , par ses mille et une fenêtres , sur le fleuve et ce quartier de l houmeau où battait encore le vrai coeur du pays . rien n a changé se répéta t il . les pêcheurs guidaient leur barque vers l ombre des frênes , les lavandières chantaient en battant leur linge . il y avait parmi elles de simples ménagères et des laveuses de profession . cette joyeuse compagnie emplissait le lavoir couvert qui possédait trois compartiments empierrés , peu profonds et ceints d une margelle de pierre . une fontaine fournissait une eau limpide . hugo s approcha , fasciné par ces gestes qu il avait si souvent vus accomplir par les femmes de saint simon . ohé ! mon gars ! cria l une d elles . veux tu que je lave ta chemise ? un concert de rires s ensuivit . hugo fit non de la tête , mais il continua à les observer . les lavandières se tenaient à genoux , bien calées sur leur selle posée à côté d elles , et maniaient le battoir , le savon , tordaient , rinçaient avec énergie . certaines prirent le temps de sourire à cet homme encore jeune qui semblait un peu perdu . hugo s éloigna enfin . il erra un bon moment des quais à la rue longeant le port , se grisant de toute l agitation qui y régnait . la vraie vie était là , avec ces marchands de fer , de bois , de sel . des auberges s échappaient déjà de tentantes odeurs de graisse chaude et de viande rôtie . chaque mètre parcouru le réjouissait . il regarda un maréchal ferrant remettre un fer à un solide cheval , sûrement employé au halage , salua un tonnelier de ses amis . le va et vient incessant des diligences , les appels de colère ou de reconnaissance entre passants , rien ne le dérangeait . tout le revigorait ! le port l houmeau l accueillait , telle une ruche active et colorée . hugo savoura longuement ces retrouvailles , puis il se tourna vers le fleuve . la chance lui sourit . il croisa jacques , le patron d une gabare dont le port d attache était à cognac . les deux hommes discutèrent un moment , puis hugo embarqua . il voulait rentrer à saint simon en descendant la charente , sentir sous la coque le mouvement profond de l eau . pendant le voyage , il parla peu , gêné par son timbre de voix devenu rauque , voilé . mais quand le matelot entonna d une belle voix grave , à hauteur de fleurac , une vieille chanson du pays , hugo se mit à pleurer , sans honte . sur le fleuve charente , les gabares s en vont , emportant dans leur ventre mille trésors sans nom . chante gabarier , chante ton fleuve est ta maison , et les villes de charente vivent dans tes chansons personne à bord n osa l interroger sur la cause de ces larmes . hugo ignorait combien il avait changé . barbu , le front barré d une profonde cicatrice , le cou enveloppé d un foulard rouge , les cheveux aux épaules , il ressemblait à un bohémien . quand ils approchèrent de saint simon , hugo demanda pourtant : jacques , as tu des nouvelles du bourg ? ma foi , non ! répliqua l homme . j ai croisé ton mousse , émile , il y a deux mois . il s ennuyait ferme . ses parents voulaient le placer chez le père figoux . hugo tressaillit . la ferme des figoux , louise il revit leurs adieux dans le verger , à l aube . son jeune corps tiède , ses larmes , ses baisers désespérés . elle devait le croire mort , après si longtemps . en vérité , il était resté des mois , agonisant , dans un hôpital de toul . un soldat prussien lui avait tranché à demi la gorge et ouvert le crane avec son sabre . hugo avait survécu à ces terribles blessures , et il ne comprenait pas pourquoi . on le crut muet pour le restant de ses jours . sa blessure au front cicatrisait mal , son esprit encore plus . égaré au fond d un monde obscur , privé de ses souvenirs , le patron de la marie flavie , lorsqu il dormait , rêvait parfois de reflets miroitants que le soleil jetait sur un fleuve immense , tandis qu une jeune fille blonde le caressait . mais au réveil , ces images s effaçaient . la patience des religieuses et du médecin qui le soignaient , leur volonté de le ramener à la conscience avaient eu gain de cause . hugo avait retrouvé la mémoire , mais il ne pouvait pas s exprimer . épuisé , il passa des mois à se reposer , car on le nourrissait avec peine , sa gorge le faisant terriblement souffrir . un beau jour de juin , enfin , il s était senti guéri , mais une crainte étrange l avait empêché d écrire à louise ou à sa soeur alexandrine , comme si celles qu il aimait n existaient peut être pas il préférait les revoir , pouvoir les toucher , les embrasser . tu es arrivé , hugo ! cria jacques . à bientôt , sur le fleuve . je parie que je te revois à tonnay d ici les moissons . merci bien , jacques . pose moi au chantier de radoub , que je vérifie l état de ma gabare ! hugo franchit la planche jetée entre le bateau et la berge . bien sûr , il allait reprendre son métier de gabarier , dès qu il aurait revu louise et qu ils seraient mariés . soucieux d avoir un toit à lui offrir , même flottant , il se dirigea vers le hangar où l attendait la marie flavie , soigneusement entretenue . un homme se trouvait à bord , occupé à laver le pont . hugo le rejoignit , tout joyeux . claude ! quelle bonne surprise ! hugo ! l ancien matelot ne posa pas de questions . il ne fallait pas être malin pour deviner les épreuves qu avait traversées le jeune homme dont le visage au teint livide portait les traces . mon brave claude dis moi , tu as blanchi . c est ta catherine qui te mène la vie dure ? claude se mit à rire , un peu gêné . la voix bizarre d hugo lui donnait envie de pleurer . et ce qu il savait , aussi hugo parcourut sa gabare , ébloui . elle était prête à repartir , sur l heure au besoin . je parie que c est ma louise qui a veillé sur ce bateau . mais la cale n a pas été aménagée , j avais pourtant laissé l argent je voulais agrandir la chambre et qu il y ait une petite cuisine . rien n est fait ! le matelot baissa la tête . son ami ne semblait pas avoir vu le temps passer . hugo perçut une menace dans le silence qui s établissait . comment va ma louise , claude ? eh bien soudain , hugo imagina le pire . louise enceinte , puis mourant de ses couches tandis qu il se battait là haut , pour un empereur à présent en exil . parle , claude ! il ne lui est pas arrivé malheur dis le vite , si elle est au cimetière , que je me jette à l eau , une pierre contre le coeur . non , hugo , louise est vivante . elle t a attendu durant des mois . elle t a bien pleuré , croyant que tu étais mort . faut pas lui en vouloir ! les gars qui revenaient de la guerre , elle les a tous interrogés , et ils lui racontaient bien des horreurs . son père la traitait comme une domestique , elle travaillait autant que les valets . vois tu , elle était si malheureuse qu elle a fini par épouser michel laurent , le fils de l institutrice . il y a six mois . ils habitent à saint simeux , au dessus de l école . hugo poussa un profond soupir . puis il chercha à s asseoir , assommé par la nouvelle . mon dieu ! gémit il seulement . ma pauvre petite louise je l ai perdue ! oh ! connaissant son père , il a dû la pousser à ce mariage de peur qu elle reste fille . claude haussa les épaules . hugo lui faisait pitié . lui , à sa place , aurait hurlé et cogné , mais voir son ami accablé , résigné , le torturait . il le prit par un bras , en déclarant d un ton ferme : allons , hugo ! remets toi ! et si on redescendait le fleuve , tous les deux . on engage un mousse , tiens , émile , il se languit du voyage , et on file vers l océan . des gabariers comme toi , il n y en pas beaucoup . les affaires ont repris ! pour tout dire , j en ai assez de travailler la terre , de m esquinter pour deux sous . catherine est servante chez le maire , et sa soeur garde les petits . elle n a pas besoin de moi tous les jours que dieu fait ! embauche moi et je te suis . hugo releva la tête . claude avait raison . seul le fleuve pourrait apaiser cette grande douleur qui le rendait stupide . seule sa charente pourrait le consoler . alors , va prévenir ta femme et chercher émile . je ne bouge pas d ici . je m occupe du reste . les deux hommes s étreignirent , les yeux humides . au milieu de la journée , la marie flavie quittait saint simon . l évènement ne passa pas inaperçu . la rumeur du retour d hugo roux s était à peine répandue que déjà il reprenait le fleuve certains coururent au quai pour le saluer , mais ils ne purent même pas lui serrer la main . le bateau glissait vers l aval . colin et alcide , les oncles du gabarier , prévenus , avaient tenté de retenir leur neveu , mais il n avait rien voulu entendre . quant à lucienne , qui espérait se fiancer à émile , elle apprit avec rage et stupeur que son promis remontait à bord de la marie flavie , tirée de son long sommeil par le patron en personne . tout s était déroulé très vite . louise tricotait , assise à la fenêtre de sa chambre . son logement lui plaisait : quatre belles pièces bien éclairées , orientées à l ouest . délivrée de la férule de son père , la jeune femme appréciait son existence paisible , entre les livres , le ménage et la cuisine . souvent , après le départ des écoliers , elle descendait rejoindre son mari dans la classe , s attardant à respirer l odeur de la craie et de l encre . michel ne manquait pas , alors , de lui voler un baiser . l instituteur était toujours très amoureux et louise lui témoignait en retour une vive affection . la nuit , elle se laissait aimer , caresser , avec l espoir infini d avoir enfin un enfant . la dernière lettre d alexandrine , qui venait de mettre au monde une petite fille et lui racontait les joies de la maternité , l encourageait à être mère à son tour . la soeur d hugo habitait maintenant à saintes , dans une rue proche des arènes . son mari avait un poste plus intéressant qu à la rochelle . louise devrait donc à l avenir écrire des courriers séparés , d une part à alexandrine , d autre part à marie flavie , ce qui l intimidait un peu . louise entendait , à travers le plancher , la voix de michel qui dictait une leçon de géographie à ses élèves . soudain , on frappa à la porte de la cuisine . la jeune femme n eut pas le temps d aller ouvrir . lucienne apparut , rouge , en sueur tant elle avait couru . louise ! mon dieu ! que se passe t il ? lucienne , dis moi ! hugo est revenu ! personne ne l a reconnu , tout d abord . une tête à faire peur , paraît il ! barbu , défiguré et puis , ils sont repartis tous les trois : claude , hugo et mon émile ! colin a essayé de les raisonner , qu ils attendent demain , mais ils n ont rien voulu savoir ! louise , stupéfaite , répéta : hugo est revenu ! hugo est revenu elle ajouta aussitôt : hugo était à saint simon aujourd hui il a dû demander de mes nouvelles et on lui a dit que j étais mariée ! oh ! mon dieu , comme il doit souffrir ! lucienne , à quelle heure sont ils partis ? il y a un bon moment déjà , le temps que je vienne chez toi ! louise se rua vers la porte , sans même prendre un châle . michel , d une fenêtre , l aperçut qui courait comme une folle . il n osa pas interrompre sa leçon , mais , ce soir là , la cloche sonna plus tôt . hugo ! mon amour , mon chéri ! il faut que je le voie , que je le touche , que je lui explique ! louise enjambait des clôtures , dévalait des prés , impatiente d arriver au bord du fleuve . ses bas , son jupon et sa robe étaient déchirés , mais elle s en moquait . enfin elle fut sur la berge . là bas , en aval , la marie flavie continuait sa route , tirée par les haleurs du poste de juac . la gorge en feu , haletante , la jeune femme se remit à courir . de toutes ses forces , elle hurla : hugo ! attends ! hugo ! ce fut émile qui l entendit le premier . d un geste , il montra à son patron cette silhouette féminine , vêtue de bleu . louise ! gémit hugo . claude , dis aux bouviers d avancer plus vite . émile , mets la voile , le vent se lève . par chance , il souffle de l est . mais , patron ! marmonna émile . vous ne pouvez pas la laisser courir comme ça ! un destin capricieux vint au secours de louise . un des boeufs trébucha avec un meuglement de douleur . son maître s arrêta pour examiner sa patte engluée de boue . émile hissa la voile trop tard , la gabare ralentit , dévia vers la rive . hugo ! attends ! louise venait de s écrouler , épuisée , au moment où elle touchait au but . voyant hugo manoeuvrer pour regagner le milieu du fleuve , claude le secoua durement : c est pas bien beau de la laisser couchée sur le talus , la malheureuse . elle t aime encore , hugo . elle t a attendu longtemps . quelqu un l aura prévenue ! va donc écouter ce qu elle veut te dire hugo céda à l oeil furieux de son matelot . il prit la gaffe à crochet pour rapprocher le bateau de la berge . émile lança la planche . louise se redressa à demi . son amour marchait vers elle . dans un dernier effort , elle se leva , les coudes en sang , le visage maculé de terre et de larmes . hugo ! tu es vivant ! mon dieu ! merci ! tu es vivant ! eh bien , oui et toi , louise , tu es mariée ! quand j ai su ça , que voulais tu que je fasse ? je suis parti . je n ai plus ma place à saint simon . ne sois pas cruel , hugo ! supplia t elle . imagines tu ce que j ai souffert ? et moi , tu crois que je reviens du paradis ils se regardèrent longuement . elle avait remarqué le son rauque de sa voix , la cicatrice au front et la pâleur de son ancien fiancé , mais ni la barbe ni l air hagard d hugo n auraient pu la faire reculer . mon amour , comme je regrette ! dit elle tout bas . on m a tant répété que tu étais mort . et je t avais juré de vivre , d avoir une famille . souviens toi donc ! c est toi qui m as obligée à te faire cette promesse ! alors , quand ma mère m a conseillée d épouser michel , j ai fini par céder . mais c est toi que j aimais , que j aime encore ! et michel le sait . hugo l écoutait , les bras derrière le dos . louise avait changé aussi . c était une femme à présent , épanouie , désirable , adorable . il brûlait d envie de la prendre dans ses bras et de l emmener au bout du monde . je te pardonne , louise ! se força t il à déclarer . j avais oublié cette promesse que tu m avais faite . mais je ne volerai pas l épouse d un autre . tu vas rentrer chez toi , et moi , je reprendrai ma vie sur le fleuve . ce sera mieux pour tout le monde . au moins , je te saurai bien installée , comme une dame . louise fit un pas en avant . le regard sombre de son bien aimé la fascinait . elle se languissait depuis des années de ces yeux là , des mains de cet homme . hugo , accorde moi un peu de temps . j ai tant de choses à te raconter . viens , je t en prie , asseyons nous . je suis quand même ton amie , n est ce pas ? tu sais , ta soeur , alexandrine , elle a eu une petite fille , baptisée huguette en souvenir de toi . et tu pourras leur rendre visite , elles sont à saintes , je te donnerai l adresse . ta mère est restée à la rochelle . je leur écris souvent . elles t ont bien pleuré , elles aussi . ah ! en voici une bonne nouvelle fit il sans joie . ma soeur , une petite huguette louise hésita . pourtant les mots se pressaient à sa bouche . elle ne voulait pas attendrir hugo , il avait dû endurer de terribles épreuves , mais il lui était impossible de garder le secret . et moi , murmura t elle , j ai porté ton enfant , durant cinq mois , mais j étais si malheureuse que je ne mangeais rien , je ne faisais que pleurer . je l ai perdu , hugo . ma mère est au courant , pas mon père . au bourg , les vieilles s en doutaient , elles passent leur temps à épier la taille des filles . je me suis confessée . si dieu m avait permis d élever ce petit , mon amour , jamais , je te le jure , jamais je n aurais épousé michel . hugo prit la main de louise et la porta à sa bouche pour y déposer un baiser . il murmura d un ton apaisant , las et résigné : là , ma douce amie ! ne pleure pas . tu as eu bien du courage . ce n est pas notre faute , ni à toi ni à moi . la guerre a tout détruit . regarde , je ressemble à un vieil homme , je ne peux plus chanter , ni siffler . les gosses m évitent , car je leur fais peur . laisse moi repartir , louise . quand je passerai à saint simon , si je te croise , causons comme de vieux camarades . on ne peut pas revenir en arrière , ma louisette . non ! hurla louise , mais on peut avancer ! je suis prête à te suivre , là , tout de suite ! si tu me le demandes , je pars . tu m as faite femme , je suis à toi , pas à michel ! il comprendra , hugo , je te jure qu il me pardonnera je l avais mis en garde lorsqu il a voulu m épouser . il savait la vérité . même pour l enfant hugo se leva . il était tenté de céder à la passion de louise . combien il aurait aimé l emmener , la coucher à la nuit tombée dans sa cabine à l arrière de la marie flavie . la voir sourire quand le fleuve , large et agité de vagues contraires , se jette dans l océan . ils auraient pu vivre tant de choses , tous les deux . mais cela signifiait faire de louise une femme adultère , reniée par sa famille , jugée par tout un village . il l avait déjà déshonorée une fois , il ne recommencerait pas . non , louise ! tu ne me suivras pas . et puis , même si je te suppliais , tu refuserais au fond , parce que tu es une honnête femme . c est bête , je suis quand même heureux , parce que tu m aimes toujours . adieu , ma louisette non , hugo ! pas adieu ! nous nous reverrons , tu l as promis . en bons amis louise fit demi tour , pour ne plus voir le regard tragique d hugo . il avait raison , elle n avait pas le droit de se couvrir de honte , ni celui de faire souffrir le pauvre michel . elle rentra à pas lents , épuisée par cette entrevue . le fleuve emportait son seul amour loin d elle et de sa vie . pas une fois , la jeune femme ne se retourna . les collines resteraient son domaine . jamais elle ne connaîtrait la vie des gabariers , ni le vent salé du large ni le bruissement de l eau contre la coque . jamais elle ne partagerait le lit de son bien aimé . michel savait , car lucienne lui avait tout raconté . durant l absence de louise , il avait subi le supplice de la jalousie , et surtout il avait tremblé de la perdre . il la connaissait bien , si entière , si franche . quand il la tenait sous lui , la nuit , elle riait et gémissait , mais jamais il n avait cru la posséder vraiment . lucide et intelligent , l instituteur savait que sa femme aimait toujours hugo . la preuve ! comme elle s était élancée vers le fleuve , dans l espoir de le revoir . pour toutes ces raisons , michel fut presque étonné de voir louise revenir . il s était promis de ne poser aucune question , de ne faire aucun reproche . elle entra dans leur cuisine , s affala sur une chaise , avec une expression hagarde . hugo ! je l ai revu ! dit elle simplement . je sais . ainsi , il est enfin revenu de la guerre . oui ! michel , il voulait quitter saint simon sans me saluer , sans chercher à me parler . je devais y aller , moi . car je suis la fautive ! te rappelles tu , quand je t ai crié que je l attendrais des années . j ai menti ! je n ai même pas tenu un an . et maintenant , ma place est là , avec toi . louise cacha son visage meurtri entre ses mains et se mit à pleurer . michel n osa pas la consoler . il comprenait ce qu elle éprouvait . pourtant il se réjouissait de sa loyauté . la jeune femme aurait pu fuir , le rejeter . non , elle était là , brisée , en larmes , mais présente . fidèle à ses engagements . il se leva et lui caressa les cheveux . louise ! sache que je respecte ton chagrin mais tu n es pas coupable . tant d hommes sont morts sous les coups des prussiens . hugo n avait pas écrit , ni donné de nouvelles . il ne peut pas t en vouloir . michel allait s éloigner , afin de laisser sa femme en paix , cependant elle se redressa , lui tendit les bras . mon pauvre ami ! serre moi fort ! j ai si mal ! je n ai plus que toi , le meilleur des maris , le meilleur des hommes . ne crains rien , va , je ne te trahirai pas . et hugo , brave comme il est , ne prendrait pas la femme d un autre . cela , l instituteur s en doutait . il se souvenait du fils roux , à l école . un garçon sage et studieux , toujours à protéger le plus faible , à défendre les filles . lui , michel , était dans les petites classes , quand hugo préparait le certificat d études , et combien de fois il avait rêvé d un grand frère aussi gentil , aussi honnête . louise se réfugia dans les bras doux de michel . dès le lendemain , la vie reprit son cours , simple , sans heurts ni passion . la jeune femme se consacra entièrement à cet homme si bon qui partageait son existence , mais souvent ses pensées s envolaient vers la charente . en imagination , elle suivait le cheminement d une gabare de bois doré à la voile beige , qui portait dans ses flancs son premier amour . . planche en bois sur laquelle s agenouillaient les femmes pour faire la lessive . . paroles : cathy rabiller . si dieu le veut trois ans s écoulèrent ainsi . hugo séjournait une fois par mois à saint simon , sans s attarder . il dormait sur son bateau , mangeait à l auberge du bouif . le grand air et les voyages le long du fleuve l avaient transfiguré . la peau dorée , rasée de près , les cheveux courts , il était de nouveau ce bel homme costaud aux muscles longs que les femmes admiraient lorsqu il passait sur sa gabare . sa cicatrice ajoutait à son charme de pirate . en août , louise accoucha d une petite fille qui mourut aussitôt . le médecin appelé à son chevet décréta qu elle ne pourrait sans doute plus avoir d enfant . ce deuil l accabla . elle regretta alors de ne plus pouvoir demander conseil au père martin . cependant , alors qu elle pleurait dans son lit , le ventre endolori , elle adressa un message d amour à son vieil ami , dont la mort cruelle la hantait encore . certains disent encore que vous aviez le mauvais oeil , père martin , mais moi , je sais que vous étiez un homme très bon . je ne vous oublierai jamais michel fut très affligé en voyant ses espoirs de paternité réduits à néant , mais cela n empêcha pas le couple de recevoir , un peu plus tard , la visite d alexandrine et de la petite huguette , âgée de deux ans . pour alexandrine , découvrir la région où avait grandi son frère fut un vrai plaisir , mêlé d émotion . au bras de louise , elle se promena le long des chemins , jusqu au pas du loup . les deux jeunes femmes avaient l impression de se connaître depuis toujours , grâce à toutes ces lettres qu elles avaient échangées . que tu es belle , alexandrine ! je comprends pourquoi hugo était tombé amoureux de toi . mais il manque de discernement , car tu lui ressembles tant qu il aurait dû deviner tout de suite que tu étais sa soeur . alexandrine , magnifique dans une large robe mauve , éclata de rire . dans ce cas , assure toi que michel n est pas ton frère caché , car vous avez un air de famille . plus grave , elle ajouta en fixant louise : sais tu que je vois hugo très souvent . il vient déjeuner à la maison , quand sa gabare mouille à saintes . un jour , il m a demandé tes lettres , celles que tu m envoyais pendant la guerre . je les lui ai confiées . un mois plus tard , il me les a rendues , l air heureux . il a dit : louise m aimera toujours , n est ce pas , parfois je voudrais l enlever à son michel ces paroles murmurées firent un étrange effet à louise . elle se sentit à la fois heureuse et désespérée . hugo ne l oubliait pas , mais elle s attachait de plus en plus à son mari . alexandrine ! dit elle d une voix tremblante , si tu connais une fille sérieuse , présente la à hugo . je ne quitterai jamais michel . alors , il devrait se trouver une femme . que veux tu , ce n était pas notre sort de vieillir ensemble la petite huguette qui marchait devant elles trébucha sur une pierre . elle se mit à pleurer . les jeunes femmes se précipitèrent pour la consoler . qu elle est mignonne ! soupira louise . si tu savais combien je suis malheureuse de ne pas pouvoir être mère ! enfin , je m occupe des plus petits , dans la classe de michel . il y en a un , gérard , qui m appelle maman louise , alors je me sens utile . alexandrine et son mari repartirent le lendemain . huguette s accrocha au cou de louise . elle ferma les yeux , en songeant que cette fillette si jolie était du même sang que son bien aimé . la nièce d hugo . lorsqu il passait à saintes , il jouait avec l enfant , il l embrassait , comme elle le faisait à l instant . revenez souvent ! glissa t elle à l oreille d alexandrine . votre visite m a redonné du courage . et vous , faites le voyage jusqu à saintes , en patache ! louise promit , en retenant ses larmes . alexandrine allait lui manquer . mais leur correspondance reprit de plus belle , après cette première rencontre , renforçant une affection mutuelle . un beau dimanche de mai , louise et michel partirent tôt chez hortense , qui les avait invités à déjeuner . c était pour eux une agréable habitude de passer ensuite la journée à la ferme , après un repas fidèlement copieux . le jeune couple savait aussi combien ses visites étaient précieuses pour hortense , qui se sentait bien seule depuis le départ de sa fille . les cerises étaient mûres et le plus vieil arbre du verger ployait sous le poids des fruits . louise entreprit d en remplir quelques paniers . je ferai des confitures , michel puisque tu les aimes tant . son mari lui répondit d un large sourire . chaque geste de sa jolie épouse , chaque éclat de gaieté lui semblaient un don du ciel . je vais chercher l échelle , ma louise ! regarde , les plus beaux fruits sont en hauteur la jeune femme approuva distraitement . revenir dans son ancien foyer lui laissait toujours le coeur en déroute . partout rôdait le souvenir de son amour d enfant . dans ce verger , elle avait rêvé d hugo tant de fois il lui avait annoncé son départ à la guerre , ils s étaient aimés là bas , près du pommier . je ne dois plus penser à lui ! se répéta t elle . je n arrive pas à l oublier pourtant je suis heureuse avec michel . justement , michel revenait . il cala l échelle contre le tronc , ôta son gilet . en chemise , ses cheveux clairs volant au vent , il se mit à grimper les barreaux , puis à s élever de branche en branche . louise le regardait , attendrie par son attitude presque enfantine . pour toi , ma mie ! criait il en lui lançant des cerises . elles sont aussi rouges que tes lèvres ! tu ne les as même pas embrassées , mes lèvres , avant de jouer les merles en haut de cet arbre ! plaisanta louise . ne t en fais pas ! je redescendrai vite . ils se sourirent , soudain heureux de l air tiède , parfumé de menthe et de fruits . hortense les rejoignait sans hâte , un large panier sur la hanche . alors , la jeunesse ! la cueillette est bonne ? louise se retourna vers sa mère . à cet instant précis , un craquement sec résonna au dessus d elle , suivi d un cri de surprise , et d autres bruits de bois brisé . les deux femmes hurlèrent en même temps , car michel venait de tomber lourdement sur le sol . louise se précipita et , avec précaution , lui souleva la tête , afin de la caler sur ses genoux . michel ? parle moi michel ! hortense se pencha , toute pâle . elle crut d abord son gendre évanoui ou assommé . il faudrait de l eau fraîche ! murmura t elle . je vais en chercher au puits . mais louise fit non d un geste . l immobilité de son mari , la position bizarre de son cou l effrayaient . elle refusait encore de penser , bien qu une terrible certitude l envahît . va prévenir papa ! souffla t elle . je crois que michel ne respire plus quand elle fut seule , louise ferma les yeux en songeant que le destin s acharnait sur elle . pendant des années , elle avait cru hugo mort sur un champ de bataille . maintenant , son époux devant dieu et les hommes gisait contre sa poitrine . il n avait même pas pu lui dire un mot d adieu , ni embrasser ses lèvres . le tenir ainsi , sans vie , la ramena à des années en arrière , à ce tragique matin où son vieil ami , le père martin , s était éteint dans ses bras . michel l avait sorti du brasier qui consumait sa pauvre maison . ce geste héroïque avait achevé de conquérir le coeur et l âme de louise . mon cher michel , si vaillant , si patient ! je ne veux pas te perdre ! ouvre les yeux , je t en supplie ! parle moi , je suis là , ta louise et je t aime , tu entends , je t aime ! doucement , elle lui offrit un dernier baiser , étonnée de sentir la chaleur de sa chair , alors qu il reposait inerte , fauché par la mort en pleine jeunesse . ses parents la trouvèrent ainsi , muette et blême de chagrin . pas une larme ne coulait sur son visage . bertrand se signa avant d enlever son chapeau . le malheureux ! marmonna t il . je lui avais pourtant dit d être prudent . tout le monde sait que les branches de cerisier cassent comme du verre ! il n y a donc plus rien à faire ? demanda hortense en sanglotant . non ! fit louise . me voici veuve . mais qu ai je fait pour être punie comme ça ! maman , dis moi ! est ce que je mérite de souffrir autant ? et lui , mon michel ! tout à l heure , il riait en me jetant des cerises et maintenant , il m a quittée louise suffoquait de terreur et de révolte . elle put enfin pleurer , couchée sur le corps de son mari . louise dut annoncer elle même la mort de michel à sa famille , qui habitait saint simeux . ce fut une dure épreuve pour elle . son père l accompagnait , en voiture à cheval . le corps de l instituteur reposait à l arrière sous une couverture . après l enterrement , la jeune femme s habilla en noir , ferma leur logement , n emportant que ses effets personnels . un nouveau maître d école et son épouse allaient s installer sous peu . un homme de saint simeux chargea sur une charrette des caisses de livres et trois meubles qui appartenaient à louise . celle ci lui indiqua le chemin de la ferme des figoux . hortense accueillit sa fille à bras ouverts . ta chambre est prête . je l ai aérée et j ai bien ciré le plancher . ma pauvre petite , que vas tu devenir ? enfin , ici tu auras toujours à manger , et un toit sur ta tête je garderai le deuil pendant plusieurs mois , répondit louise avec un sourire mélancolique . j avais une profonde affection pour michel et je ne l oublierai jamais . oh ! maman , pourquoi tant de malheurs mais tu sais , mon coeur a toujours appartenu à hugo . plus tard , j attendrai au pas du loup quand je verrai la voile de la marie flavie , je ferai signe à mon bien aimé , et s il veut toujours de moi , il m emportera sur le fleuve , si dieu a enfin pitié de nous ! une longue année passa . un soir d été , une gabare accosta au port du milieu , à saint simon , les flancs chargés de sel . louise sortait de la boucherie , perdue dans ses pensées . soudain , des vivats et des cris l alertèrent . elle tourna la tête en entendant le nom de la marie flavie . tout son corps eut un frisson de joie , un élan vers le fleuve . il était peut être temps de se précipiter comme les autres , vers les quais , et au moins de contempler la silhouette d hugo l air sentait bon le foin et les fleurs , les hirondelles criaient en survolant les toits du bourg . une douce et tiède soirée s annonçait , et louise , soudain , en eut assez d être raisonnable , de fuir l inévitable , de se cacher . alors , elle se mit à courir en direction du port . ce n était pas la première fois qu hugo accostait à saint simon depuis que louise était veuve , mais il restait fidèle à ses habitudes , dormant à bord de sa gabare et ne restant à quai que le temps nécessaire . il avait appris par sa soeur alexandrine la mort accidentelle de michel . cependant il n avait pas fait un geste vers louise . ce sera elle qui décidera de me faire signe ou non ! répétait il souvent à claude . je n ai pas revu louise depuis quatre ans . elle m avait demandé de rester bons amis , en tout bien tout honneur , mais je crois qu elle m évite . le matelot , informé du moindre ragot par son épouse catherine , se contentait de hausser les épaules , la pipe au coin de la bouche . il savait que louise avait perdu une petite fille à la naissance et que depuis la mort de son mari elle ne quittait guère la ferme de ses parents . ce fut lui qui aperçut la jeune femme le premier . il donna un coup de coude à son patron , avec un geste du menton . hugo , qui se tenait à la proue du bateau , la repéra tout de suite parmi la foule , belle et blonde , les cheveux au vent . louise se glissait entre les badauds , le visage illuminé par une tendre espérance . elle n aurait pas cherché son passage ainsi , vers la gabare , juste pour le saluer . il reconnut dans cette attitude le signe qu il espérait depuis ces quatre années . il franchit la passerelle en deux enjambées , sauta sur le quai . là , solide , souriant mais grave aussi , il l attendit , les bras ouverts en un geste de bienvenue . louise faillit se jeter à son cou . gênée par tous les gens qui les entouraient , elle se contenta de l embrasser plusieurs fois sur les joues , en le tenant fort aux épaules . alors , tu as su , pour michel ? murmura t elle les larmes aux yeux . j avais demandé à alexandrine de t annoncer mon deuil , j ai eu tant de chagrin hugo , à cet instant , redevint le grand frère , le protecteur de jadis . sa petite louisette avait eu de la peine , il n était plus que compassion . quand elle m a dit ça , j ai eu un sacré choc ! j ai bien pensé à toi . ce n était pas convenable que je te rende visite à cette époque , pourtant je me doutais que tu étais malheureuse . c était quelqu un de bien , michel louise n osait pas le regarder . maintenant il la tenait par le coude , en l entraînant à l écart . la jeune femme craignait de succomber trop vite . déjà les doigts d hugo sur sa peau , le son de sa voix la replongeaient dans ce qui avait été son rêve , son bonheur , durant des années . je n ai pas voulu t écrire ! bredouilla t elle je suis retournée travailler à la ferme . avec mon père , je n ai pas volé mon pain j ai honte de mes mains . je voulais laisser passer du temps ! être prête pour te retrouver ! enfin , si tu es libre , si tu veux encore de moi , hugo ? pareil pour moi , louise ! j ai attendu . mais là , quand j ai revu le pas du loup , les quais de saint simon , je me suis dit : elle sera là , enfin et tu étais là ! si tu veux de moi si je veux toujours de toi ? depuis que je te connais , hugo , je n ai qu un rêve , être ta femme . à dix ans , je t aimais déjà ! tiens , peut être depuis ce jour où tu m as empêchée de gober un escargot , sur la place du bourg ! maman m a raconté ça , un soir . alors , ma louise , pourquoi tu demandes si je veux encore de toi ! j ai l impression qu on est bien d accord , tous les deux on est peut être au bout de notre temps d épreuve ? ils s enlacèrent avec passion , sans souci des regards qui les observaient . claude , qui amarrait la marie flavie , eut l impression qu on lui ôtait un poids du coeur . enfin ces deux là étaient réunis . si le deuil de louise n avait pas été aussi récent , il aurait volontiers crié un retentissant : à quand la noce ? ce soir là , les gens de saint simon virent passer un couple qui se tenait par la main . ils marchaient en souriant , elle mince et blonde , ses yeux bleus pétillant de joie , lui brun et droit , le visage déterminé . louise et hugo montaient à la ferme . la jeune femme voulait prendre quelques affaires et passer la nuit sur la marie flavie . bertrand et hortense figoux qui prenaient le frais sur un banc devant la ferme comprirent aussitôt , en apercevant leur fille et son ancien fiancé , ce qui se passait . papa , maman , hugo et moi nous nous marierons cet hiver . je ne veux pas choquer les parents de michel en brusquant les choses . ils sont encore en deuil . mais je vous préviens , à partir de ce jour , je ne quitterai plus hugo . hortense , dont les cheveux avaient blanchi , serra sa fille contre son coeur . elle s écria : ah ! quelle bonne nouvelle ! je suis bien contente , ma louisette , toi aussi tu as droit au bonheur . curieuse , elle ajouta : mais dis moi , habiteras tu sur le bateau comme le font certaines femmes de gabariers ? malgré les chagrins endurés , louise rayonnait . elle pressa ses mains sur sa poitrine et contempla hugo avec amour : oui , maman ! c est cela que je veux ! hugo avait déjà tracé les plans sur un papier . je devais commander les travaux aux menuisiers , les surveiller , mais avec la guerre te rends tu compte , j aurai ma cuisine , un fourneau en fonte , des casseroles de cuivre . et aussi une chambre peinte en bleu , avec des rideaux à fleurs , et nous serons toujours ensemble . tu n as pas honte ! gronda bertrand , d aller coucher avec hugo alors que tu n es pas mariée ? vous avez attendu cinq ans , vous pouvez patienter six mois encore que fais tu de ta réputation , louise ! hugo était si heureux qu il s inclina devant la volonté de son futur beau père et persuada louise de dormir sagement sous le toit des figoux . bien ! fit elle . une bonne épouse doit obéir à son mari ! va pour ce soir , mais demain , je ne promets rien ! et toi , papa , au lieu de jouer les gendarmes , va donc chercher une bouteille de cidre ils trinquèrent sous le tilleul , tandis que les grillons chantonnaient dans les hautes herbes le long des haies . le coeur de louise vibrait à l unisson de cette délicieuse nuit d été . et quand hugo prit congé , elle lui chuchota quelque chose à l oreille . il fit oui d un clignement de paupières et s éloigna à pas nonchalants . louise se coucha dans son lit de jeune fille dans un état de bonheur exalté . elle joua à imaginer leur vie de couple au fil du fleuve , sans oublier aucun détail . à minuit , le chien de son père aboya . des cailloux vinrent frapper ses vitres . elle pensa : hugo ! il est un peu en retard elle se leva , en chemise , et descendit le rejoindre . comme une petite fille craignant de réveiller ses parents , elle se glissa par la porte de derrière dans le jardin baigné d une clarté bleue , celle de la pleine lune . deux bras vigoureux la saisirent , et un souffle chaud chatouilla son cou . alors , ma louise , on me donne rendez vous à la barbe de son père ! je crois bien que si tu ne m avais pas demandé de revenir un peu plus tard , j y aurais pensé tout seul hugo la souleva et l emmena au fond du verger , sous un vieux pommier . il connaissait les lieux depuis longtemps et n oubliait pas que michel était mort ici . sans doute était ce pour cette raison que louise gardait les yeux fermés . elle parut soulagée de se retrouver ensuite loin du cerisier qui avait coûté la vie au jeune instituteur . il l allongea sur l herbe , après avoir étalé sa veste de marin . ma belle chérie ! j avais tellement envie de te sentir contre moi ! je ne voulais que toi aucune autre que toi , je t ai tellement attendue ! tout en s abandonnant aux caresses de son bien aimé , louise songea avec chagrin qu elle ne pouvait pas en dire autant , puisqu elle s était offerte à michel . mon amour ! chuchota t elle . efface le passé , efface mes erreurs , mes peurs ! et faisons comme si j avais seize ans , comme si j étais toute neuve . je t aime ! je t aime tant et je n ai jamais aimé que toi . tu m as eue vierge , n oublie pas , je ne suis qu à toi hugo l étreignit à lui faire mal . louise soupira , en pleurant presque . une fois , tu me manquais tant , hugo , que je me suis baignée , la nuit , dans le fleuve . je me disais que c était toi qui me caressais , toi qui me prenais toute . petite folle ! fit il . je t aime , ma louise ! je t aime ! ce furent des heures magiques , celles qui unissent à jamais le coeur et le corps des amants . lorsqu elle reprenait conscience entre deux étreintes , louise sentait avec intensité le parfum de la menthe , du serpolet , des fruits parvenus à maturité . hugo se laissait bercer par le murmure du vent dans les feuillages , par le souffle haletant de la femme qui reposait contre lui . après toutes ces années de chasteté , il en perdait la tête . caresser le ventre de louise , sa poitrine plus ronde qu avant , poser sa joue sur ses cuisses fines , la découvrir , la parcourir d une main timide et audacieuse à la fois . il baisa son cou , ses bras , enfouit son visage dans sa chevelure soyeuse . ma louisette , ma petite fille devenue la plus belle des femmes , rien que pour moi ! elle le faisait taire d un rire d extase : hugo ! je n ose pas , moi , te faire de tels compliments . mais je te trouve beau , fort , magnifique et puissant il la serrait à l étouffer , lui demandait : puissant ? pourquoi ça ? tu le sais bien , bandit ! ils n en finissaient pas de s avouer leur amour , et de se raconter leurs malheurs hugo put parler des horreurs de la guerre , puisque les lèvres de louise effleuraient son torse . elle se résigna à évoquer la mort de sa petite fille , la tête appuyée sur le coeur de son bien aimé . elle a vécu si peu de temps . juste celui de la chérir , de la cajoler , de l imaginer grande et belle . victor , tu te souviens , lui qui était si fier de partir se battre contre les prussiens il s est fait tuer sous mes yeux . quand l émotion les terrassait , ils demeuraient silencieux un long moment à contempler le ciel étoilé . puis l un des deux cherchait la bouche de l autre , le désir se ranimait , le plaisir se déchaînait , jusqu au miraculeux oubli l aube se levait lorsque louise regagna sa chambre . elle s allongea sur son lit et sombra dans un sommeil d enfant . hugo descendit sans hâte vers le fleuve . après ces sombres années de solitude et de souffrance , il avait l impression d avoir passé une nuit au paradis . le temps du bonheur hugo séjourna longtemps à saint simon , jusqu à l automne . il veilla lui même à l aménagement de la marie flavie , qui allait entrer ainsi dans la famille des gabares capables d abriter un ménage , et surtout une femme . louise ne se lassait pas de passer vérifier la bonne marche des travaux . elle arrivait à midi , un lourd panier d osier à bout de bras . regarde , hugo ! j ai emporté de la couture , les rideaux ne vont pas se faire tout seuls ! et je t ai cuit une tarte aux pommes j ai aussi de la crème fraîche que j ai battue moi même . maman m a donné deux pots en terre , je vais semer des bulbes; au printemps , nous aurons des fleurs sur notre bateau . hugo riait , l aidait à déballer ses trésors , l admirait tandis qu elle prenait des mesures ou faisait briller de vieilles casseroles qui avaient servi à bord depuis des années . laisse donc ! je t en achèterai des neuves , à saintes . ma soeur connaît une boutique qui vend ce qu on veut pour trois sous . rien ne vaudra celles ci ! répliquait la jeune femme . c est du beau cuivre rose , mais émile ne les a jamais frottées , alors elles sont noires comme du charbon ! bien souvent , les deux amants se retrouvaient vite , seuls dans la cale . louise se jetait au cou d hugo et ils s embrassaient à perdre haleine . au début du mois de novembre , les bans furent publiés . hugo devait livrer du bois et des barriques à cognac . louise se résigna à ne pas l accompagner . elle avait pris froid et toussait beaucoup . guéris vite , ma mie ! lui dit le jeune homme en la quittant . je reviens dans cinq semaines , le temps de descendre jusqu à la rochelle voir ma mère . je vais l inviter à notre mariage , mais je pense qu elle ne viendra pas . nous lui rendrons visite ensuite , ne te tracasse pas . louise s accrochait à son bien aimé , prête à pleurer . il y avait une chose qu elle ne lui avait pas confiée et , ce jour là , alors qu il allait embarquer , elle se lança , les joues rouges et l air malheureux . hugo ! j ai honte ! vois tu , j ai accepté de t épouser , mais depuis ton retour , je ne t ai pas dit toute la vérité . je t aime tant , au début , je n ai pas jugé cela important . ma mère m a grondée , comme si j étais encore une gamine . elle m a traitée de folle , de ne pas t avoir prévenu . hugo , très inquiet , la serra contre lui en murmurant : vas y , parle , ma chérie . les haleurs attendent le signal du départ . tu n es pas gentille de me causer du souci à un moment pareil . la jeune femme éclata en sanglots nerveux . eh bien , quand j ai perdu ma fille , le docteur m a assuré que je ne pourrais plus avoir d enfant . je me suis habituée à cette idée , mais toi , sans doute que tu en voudrais , des petits j ai pleuré toute la nuit dernière en songeant à ta déception . je ne suis plus une vraie femme , comprends tu ! le gabarier soupira de soulagement . sur l heure , ne pas être père lui parut contrariant , mais il se ferait une raison . il cajola louise , l embrassa dans le cou en soufflant , attendri : si je t épouse enfin , toi , ma louisette , je suis comblé , je te l ai déjà dit ! et je peux te dire , étant le mieux placé pour ça , que tu es une vraie femme , belle comme tout ! alexandrine attend un autre bébé , nous serons oncle et tante rassérénée , louise laissa partir hugo . pendant son absence , elle ne resta pas inoccupée et se consacra à d interminables travaux de couture , de broderie , de tricot . pour celui qui allait devenir son mari , elle voulait une écharpe neuve , bien chaude , un gilet de laine , et , pour sa cuisine flottante , de nombreux napperons , torchons , serviettes . jamais la jeune femme n attendit le retour de la marie flavie avec tant d impatience . souvent elle posait un instant tissus et aiguilles et fixait les flammes du foyer d un air absent . elle se revoyait fillette , lorsqu elle courait jusqu au pas du loup afin d être la première à apercevoir la voile de la gabare des oncles d hugo , sur laquelle il était mousse . sans cesse , durant son enfance , son adolescence , louise avait guetté le fleuve , que parcouraient tant de bateaux , barques et gabares . la seule chose qui comptait pour elle , c était de revoir hugo , son visage , la moustache naissante , le pli de sa bouche , le regard sombre de velours noir . à quoi rêves tu , ma fille ? criait hortense qui le savait très bien . à lui , maman ! depuis des années à lui louise et hugo se marièrent en hiver , juste avant noël . l église de saint simon avait un air de fête , toute parée de branches de sapin et de houx . claude et catherine , ainsi que leurs trois enfants , étaient assis au premier rang . hortense figoux reniflait beaucoup mais , à ses côtés , bertrand affichait un sourire de circonstance . les oncles d hugo , colin et alcide , ne cachaient pas leur joie . vêtus de neuf , rasés de près , ils surveillaient d un oeil paternel les moindres gestes de leur neveu . entre eux régnait désormais une franche entente , et les heurts du passé n étaient plus que de mauvais souvenirs quant à émile , il paradait au bras de sa lucienne , qu il avait enfin épousée après les vendanges . l ancien mousse de la marie flavie avait choisi de rester sur la terre ferme et d ouvrir un commerce de vins fins à angoulême . lucienne se montrait d ailleurs très fière de partir jouer les dames en ville . sur un des bancs , les gens de saint simon eurent le loisir de contempler une très belle femme , qui n était pas du pays; cela , chacun en était sûr . elle portait une toilette à la dernière mode de paris et son mari aussi avait belle allure . mais une vieille de saint simeux la reconnut . c était cette dame qui avait rendu visite à louise et à michel laurent , l instituteur . on causa beaucoup et une rumeur circula de bouche à oreille . il s agissait d une certaine alexandrine , une magnifique créature , qui serait aussi une amie d hugo roux . seuls colin et alcide connaissaient sa véritable identité , grâce aux confidences de louise . marie flavie , elle , avait refusé d assister à la noce , comme le pressentait son fils , car elle craignait de revoir des visages du passé . elle voulait éviter à hugo de pénibles explications , qui , de plus , auraient pu salir la mémoire de françois roux . louise vivait enfin son beau rêve de petite fille . elle avançait , comme il convient , au bras de son père , parée d une jolie robe de cotonnade bleu ciel ainsi que d un châle de la même couleur . une petite couronne de fleurs blanches relevait sa somptueuse chevelure d un blond chaud . puis hugo rejoignit sa promise . il avait revêtu son unique costume , un trois pièces de velours noir confectionné en secret par sa mère . cette tenue sera ma manière d être à tes côtés , mon enfant , avait confié marie flavie à hugo . après l échange des anneaux , les enfants de choeur entonnèrent à pleine gorge un chant bien connu dans les campagnes : le noël de thévet . thévet était dans sa boutique , qui travaillait , une nuit , quand une troupe angélique , à l heure de plein minuit , annonça que le messie était venu , et de la vierge marie était né puis ils entonnèrent , à la surprise générale , une chanson devenue une mélodie de noël que l institutrice leur avait apprise . mon beau sapin , roi des forêts , que j aime ta verdure ! quand par l hiver , bois et guérets sont dépouillés de leurs attraits , mon beau sapin , roi des forêts tu gardes ta parure le banquet eut lieu à l auberge du bouif , et l on but tant , on mangea si bien , que les fantômes du passé s enfuirent à jamais . louise savourait chaque plat , le coq au vin , dont la sauce brune avait un parfum d herbes sauvages , les cornions frits , ces beignets à la farine de maïs que l on sucrait abondamment . alexandrine dansa avec colin , et même au bras de bertrand figoux . de l avis général , le fermier fut subjugué par la beauté de sa cavalière , car jamais on ne le vit aussi gai , aussi aimable . la salle de l auberge résonnait de rires , de chansons . la jeune femme , qui avait bu du vin blanc et même un peu d eau de vie , se laissa emporter vers son avenir . tout bas , alors que son époux , le bel hugo , dansait avec lucienne , louise adressa un message à ceux qu elle avait chéris : adieu , père martin ! je me demande si vous le saviez , que mon hugo reviendrait c est peut être ça que vous avez tenté de me dire , juste avant de mourir . louise n avait pas pu oublier les derniers balbutiements du vieux guérisseur : il n est pas il ne faut pas quand hugo était rentré au pays et l avait trouvée mariée à michel , elle avait parfois pensé que le père martin voulait la prévenir , comblant elle même , en larmes , les blancs de ces paroles mystérieuses : il n est pas mort . il ne faut pas épouser michel ! trop bouleversée par l incendie qui avait coûté la vie à son vieil ami , soupçonné à tort d être un redoutable jeteur de sorts , louise n avait pas pris garde aussitôt aux mots d un agonisant . plus tard , la mémoire lui avait rendu , intacts , ces instants tragiques . pauvre père martin ! et pauvre michel ! j espère que j ai su le rendre heureux , le peu de temps que nous avons passé ensemble . louise avait la larme à l oeil . claude qui l observait , l invita alors pour le quadrille des lanciers , une danse joyeuse , à plusieurs partenaires . hugo en était , et son sourire chassa les dernières ombres errant dans le coeur de sa femme . le lendemain , hugo conduisit louise sur sa gabare qui , pour la circonstance , était parée de fleurs en papier roses et jaunes , comme au temps de son baptême une foule joyeuse s était regroupée sur les quais de saint simon et sur la berge voisine où se tenaient rassemblés pour l occasion les employés des chantiers , charpentiers , calfats , scieurs de long et menuisiers . pour son premier départ sur le fleuve , louise ne pouvait pas rêver d une plus chaleureuse ambiance . cependant , elle ne respira à son aise qu après l écluse du pas du loup . blottie contre son mari , elle chuchota un mot dont elle abusait et abuserait désormais : hugo , comme je suis heureuse ! cette fois , je laisse le pas du loup loin derrière moi . j ai tant pleuré à cette place , là , sur la berge ! j ai tellement espéré ton retour . aujourd hui , je sens le fleuve sous ton bateau , je connais enfin ce que tu as connu pendant des années ! dis , c est bien vrai que tu m emmèneras jusqu à l océan je ne rêve pas ! oh ! ma louisette , quand tu me regardes comme ça , j ai l impression que tu portes encore des tresses et un vieux sarrau d écolière . nous irons où tu voudras , mais , avant la nuit , nous jetterons l ancre . aucun gabarier ne voyage dans le noir . ceux qui ont leur femme à bord , ils sont encore plus pressés de manger la soupe , et le reste louise éclata de rire , car le regard de son mari brillait de désir . eh bien , avant cette nuit , je vais faire la cuisine le ménage , la vaisselle . mais attention , ton nouveau mousse aura intérêt à être discret et à ne pas écouter à la porte de notre chambre ! de son poste au gouvernail , claude les regardait plaisanter , rire , s embrasser . il alluma sa pipe et cria au mousse , un dénommé jeannot , blond et maigre : hé ! gamin ! tu as entendu la patronne ! tu vas souffrir sur ce bateau , mon pauvre ! veux tu débarquer tout de suite ? non , m sieur ! la patronne , elle est bien trop jolie pour être méchante alors , je reste à bord . et le patron est sérieux , ce n est pas un saute en barque . claude éclata de rire à cette répartie . louise soupira de bonheur , enlaçant plus étroitement hugo . le fleuve charente l emportait enfin louise et hugo , à bord de la marie flavie , allèrent ensemble au bout de leurs rêves d enfance , parcourant le fleuve à chaque saison . tout au long de la charente et jusqu aux ports sur l océan , on les connaissait et on les aimait . les haleurs reprenaient des forces quand ils apercevaient le chignon blond de louise et le fichu rose qu elle croisait sur sa poitrine . la jeune femme découvrait le monde , sans presque jamais quitter le pont de la gabare . d un naturel curieux et avide d instruction , louise s intéressait à tout . cela allait du fonctionnement du mât de charge à la rude existence des gabariers , des moeurs du martin pêcheur , ce bel oiseau bleu dont elle guettait les allées et venues , aux châteaux qu elle apercevait en haut des collines . lors des escales , elle se réjouissait de descendre à terre , de courir au marché du bourg pour acheter un bouquet de fleurs ou une tranche de pâté . hugo s étonnait toujours de la voir si active , si gaie , si charitable aussi . il avait tenu promesse , allant caboter dans le pertuis d antioche , entre les îles de ré et d oléron . tous deux , ils visitèrent tonnay , rochefort , saint martin en ré . quand louise vit l immensité grise de l atlantique , elle eut envie de pleurer et de rire devant un spectacle aussi fascinant . et toi , avoua t elle à son mari , pendant que je t attendais à la ferme , tu partais sur ces grosses vagues , si loin ! la jeune femme admirait le vol des mouettes blanches , se grisait de l odeur particulière du littoral , souvent envahi d algues . puis ce fut le grand jour . ils étaient mariés depuis un mois à peine , lorsqu ils frappèrent à la porte de marie flavie , à la rochelle . louise avait soigné sa toilette , mais elle redoutait cette rencontre . hugo la rassura : maman est une femme charmante , tu verras ! elle a hâte de te connaître , de t embrasser . dès qu elle eut reçu son fils et son épouse à bras ouverts , marie flavie leur confia ses propres appréhensions . ma chère louise , vous faites le bonheur de mon fils , et j en suis ravie , cependant , croyez moi , je redoutais votre regard , car je l ai fait souffrir , mon hugo ! ce dernier protesta en prenant la main de sa mère : oublions le passé ! j aurais pu être orphelin , n est ce pas ! à présent , dès que j aperçois les tours de la rochelle , mon coeur bondit de joie , car j ai une maman qui m attend là ! louise les observait . marie flavie avait légué à ses deux enfants la même prestance , la chevelure brune , le teint mat mais la jeune femme fut sûre d une chose et , le soir même , l annonça à hugo : mon amour , à quinze ans , ta mère devait être la plus belle fille de toute la charente . je comprends françois roux , ton père , de l avoir aimée aussi fort . n en parlons plus ! maman est remarquable à son âge , et tu as raison , elle a dû être superbe , mais moi , je tiens dans mes bras la plus ravissante patronne de gabare , et j ai hâte de me coucher près d elle le couple prit l habitude de rendre visite à marie flavie . mais ils s arrêtaient fréquemment à saintes , aussi , où ils étaient invités à déjeuner , voire à dîner , chez alexandrine , mère de trois beaux enfants . ces réunions familiales enchantaient louise . elle pouvait jouer avec ses neveux et nièces , les faire sauter sur ses genoux , rectifier une natte défaite , réparer le bras d une poupée . la petite huguette l adorait , ainsi que son oncle hugo . il y avait également les retours à saint simon . comment ne pas être content de reconnaître les toits et le clocher de son village claude s empressait d aller se faire tirer les oreilles par sa catherine que le temps changeait en une vraie mégère . jeannot , le mousse , courait embrasser sa mère et son père , un charpentier calfat du chantier meslier . louise , elle , prenait son temps avant de descendre sur le quai . son foyer , son royaume , c étaient les deux pièces aménagées dans la cale de la gabare . elle se faisait un devoir de monter à la ferme , mais sa mère l accueillait avec tant de joie qu elle revenait le lendemain . a t on jamais vu une femme qui voyage autant ! grognait souvent son père , qui n admettait pas cette façon de vivre pour une ménagère un jour , louise se fâcha et lui déclara : mais papa , si tu savais tous les gens que je rencontre sur le fleuve , dans les ports ! et je suis deux fois plus instruite qu avant . à tonnay , à jarnac , j ai des amies , chez qui je déjeune tiens , à rochefort , j ai causé avec un très vieux gabarier ! lui , sa vie durant , il a transporté des pièces de canon , qui venaient de la fonderie de ruelle et cette fonderie dont tu parlais pendant la guerre , elle aurait été créée par un monsieur montalembert , et les rois de france vantaient les mérites de la fonte fabriquée chez nous , en charente bah ! tais toi donc ! marmonna bertrand figoux , qui écoutait en hochant la tête . attends un peu , reprit louise , tu parles des femmes qui voyagent , bien , moi , je peux te dire qu il y a deux cents ans une marguerite de logivière , dont le père était marquis et propriétaire des forges de rancogne , installa un entrepôt de canons et boulets destinés à l arsenal de rochefort . ils étaient embarqués sur sa propre gabare : la marguerite de logivière . hugo assistait à la discussion . il plaisanta , amusé par la mine triomphante de sa jolie épouse : vous verrez , beau père , votre fille m obligera bientôt à rebaptiser ma gabare la louise roux ! bertrand figoux évita par la suite de reprocher à louise sa vie vagabonde , mais le récit de cette scène fit beaucoup rire alexandrine et marie flavie quand elles en eurent connaissance . . mon beau sapin , devenu une mélodie de noël connue de tous , servit à l origine de chant de ralliement aux français restés en alsace pendant la domination allemande . . expression locale employée pour désigner un gabarier peu sérieux . victorine ainsi , pendant quatre ans , hugo et louise connurent un bonheur simple dont ils n étaient jamais rassasiés . les soirs d été , lorsque le soleil couchant scintillait derrière les grands frênes , le couple , toujours aussi amoureux , évoquait mille souvenirs , assis à l avant du bateau . ils savouraient chaque instant de leur existence , comme pour rattraper le temps perdu . mes plus belles heures de femme , je les aurai vécues sur l eau paisible de notre fleuve ! disait elle souvent à hugo . et il t en reste encore beaucoup ! répliquait il en riant . la cinquième année de leur mariage commençait , quand un destin malicieux leur réserva une grande surprise . contre toute attente et alors qu elle ne l espérait plus , louise s aperçut qu elle attendait un enfant . dieu a eu pitié de nous , hugo ! s écria t elle . nous allons avoir un bébé nous l avons conçu sur le fleuve ! oh ! mon chéri , il aimera notre charente , j en suis sûre ! hugo était bien trop ému pour répondre . il prit louise contre lui avec délicatesse . la promesse nichée dans ce fragile corps de femme le bouleversait . après tant de souffrances , de peurs , de chagrins , la vie lui offrait le plus merveilleux cadeau , un enfant de leur amour . claude et jeannot , mis au courant , empêchèrent leur patronne d accomplir les tâches habituelles . mieux , ils préparèrent le soir même un repas de fête , et débouchèrent une bouteille de ce petit vin blanc du pays qui rend le coeur si gai . louise avait si peur de perdre cet enfant inespéré qu elle s accorda de longs moments de repos . pendant que la gabare remontait le fleuve ou le descendait , elle restait allongée . hugo lui procura des livres , malgré la dépense , et la jeune femme , bien que contrariée de paresser , ne tarda pas à apprécier sa nouvelle qualité de future maman . nous l annoncerons à mes parents un peu plus tard , hugo , je t en prie ! supplia louise alors qu ils accostaient à saint simon . je connais ma mère , elle voudra me garder sur la terre ferme , et moi , je ne veux pas te quitter . hugo céda , mais il était si inquiet pour sa femme qu il tremblait dès que le bateau s agitait . trois mois plus tard , au début de l été , hortense figoux apprit l extraordinaire nouvelle et en pleura de joie . tu vas rester chez nous , louise ! tu as perdu deux petits , déjà . alors , que tu le veuilles ou non , je t ai à l oeil . hugo se montra ferme lui aussi . il promit , quand la naissance approcherait , de rester plusieurs semaines à saint simon , la gabare ayant besoin de réparations . j aurais voulu que notre enfant naisse sur le fleuve ! murmura louise d un air déçu . le plus important , ma mie , c est qu il vienne au monde , sain et fort ! répliqua hugo . à l automne , louise donna le jour à une fille de six livres , qui semblait saine et forte , comme le souhaitait son papa . hugo avait caché à sa femme combien il redoutait l épreuve de l accouchement , car louise était restée mince et gracile . la naissance eut lieu sous le toit ancestral de la ferme des figoux . hortense s était assurée les services de la meilleure sage femme de la région , puisant pour cela dans ses propres économies . louise souffrit beaucoup , mais quand elle put serrer son bébé dans ses bras , elle s exclama : hugo , appelons la victorine ! ce prénom lui ira bien , car ce bout de chou a triomphé du mauvais sort , comme notre amour ! hugo , fou de bonheur en voyant louise hors de danger et leur enfant bien vivante , accepta ce prénom avec enthousiasme . au contraire de bien des hommes , il passa les heures suivantes au chevet de sa femme et ce n est que le lendemain qu il alla fêter l événement à l auberge . ils la baptisèrent à l église du bourg : victorine martine hortense . la petite poupée souriante se trémoussait dans sa jolie tenue blanche ornée de dentelles . elle gazouilla de plaisir , contrairement aux autres enfants , lorsque l eau bénite coula sur son front . après la cérémonie , louise s agenouilla pour remercier la vierge marie et tous les saints du ciel . puis elle se releva , pressée de rejoindre hugo qui l attendait sur le seuil de l église , victorine dans les bras . le repas de baptême eut lieu à la ferme figoux . bertrand , assez content d être un pépé , servit beaucoup de vin et sacrifia deux beaux canards gras . quant à hortense , dont les cheveux ressemblaient à de la neige , elle posa la question qui la tourmentait depuis des jours : et maintenant , que vas tu faire , louise ? tu vas rester là , avec la petiote ! j ai nettoyé ton berceau , celui en osier , je peux le repeindre . victorine y serait bien louise avait pris sa décision . maman , nous repartons tous les trois . j allaite mon bébé , et je suis bien installée sur la marie flavie ! le mouvement du bateau la bercera et puis je dois la présenter à son autre grand mère , à sa tante alexandrine . hortense baissa la tête , se frotta les yeux . louise eut pitié de sa mère , mais elle se contenta d ajouter : plus tard , nous verrons ! quand elle ira à l école victorine vécut sa première année sur le fleuve . louise ne s était pas trompée , le bébé apprécia la vie à bord de la gabare . durant les mois d hiver , louise la garda bien au chaud , à l abri de l humidité , dans la cuisine et la chambre , que chauffait la cuisinière en fonte . au printemps , elle la faisait dormir dans son couffin d osier , sous un voile de tulle qui la protégeait des mouches et des moustiques . quand revint l été , victorine prenait le sein en plein air , en regardant d un oeil curieux le vol des hérons et des buses . claude et jeannot , d abord hostiles au projet , se changèrent en nounous dès qu il le fallait . hugo ne manquait pas de montrer sa fille à tous ses collègues du fleuve . après avoir félicité les parents , alexandrine s enticha de cette poupée au duvet blond , aux prunelles rondes et sombres . ce sera une beauté , digne de la famille ! lança t elle en riant . marie flavie , en prenant le bébé contre sa généreuse poitrine , déclara la même chose . elle écrivit plus tard à louise , n ayant pas osé le lui avouer de vive voix : ma chère petite louise , je garde encore en moi le joli tableau que vous formiez tous les trois , hugo , toi et victorine . cette enfant est magnifique et je me réjouis de voir mon fils oublier auprès de vous deux les années de chagrin que mes fautes lui ont infligées . votre fille grandira dans un foyer uni et paisible , entre son vrai père et sa vraie mère , et cela me console de tout , même de ma solitude . je voulais donc te remercier , louise , d avoir montré tant de constance , de fidélité dans l amour que tu vouais depuis ton plus jeune âge à hugo . soyez heureux , mes chers enfants , et sachez que je vous aime tendrement . marie flavie . louise montra ce courrier à hugo , dont les yeux s embuèrent . il avait depuis longtemps pardonné à sa mère et il l aimait beaucoup . lorsque l automne roussit les bois et les haies , louise séjourna deux semaines à saint simon , car victorine ne cessait de se mettre debout , se tenant à tout ce qui lui tombait sous la main . hortense accueillit sa fille et sa petite fille avec joie . pour l occasion , elle les accompagna tous les jours en promenade et , bientôt , victorine fit ses premiers pas sur les bords du fleuve . louise lui tenait fermement la main , car la petite était irrésistiblement attirée par l eau . robuste , les cheveux d un blond roux , les yeux noirs , la fillette qui gazouillait de mystérieux discours faisait l admiration de toute sa famille . colin et alcide lui offraient des sucres d orge . à leurs heures perdues , il lui fabriquèrent un cheval à bascule dans des chutes de bois . quant à hugo , il l adorait . il ne pensait pas être père un jour et se réjouissait de voir grandir sa fille . les gabariers n avaient pas coutume de garder leurs enfants à bord , mais victorine fut l exception jusqu à sa cinquième année . déjà elle savait nager et , à la moindre halte , elle implorait ses parents de la laisser patauger sur la berge . entre claude , jeannot et louise , la petite s amusait d un rien . la gabare était sa maison , elle en connaissait le moindre recoin . pourtant , son père lui expliqua un soir d automne qu elle allait habiter un peu chez sa mémé hortense . tu t es cognée l autre matin , dans la cale , et maman a eu peur . souvent tu te caches derrière les marchandises et tu ne nous réponds pas . je dois livrer des pierres et du sable à rochefort . cette fois , nous devons te confier à tes grands parents . victorine pleura beaucoup . louise faillit céder devant ce premier gros chagrin . pourtant , ce fut elle qui conduisit sa fille à la ferme , lui promettant un petit cadeau à son retour . hortense jubilait . elle s évertua à distraire l enfant , qui réclamait souvent ses parents . bertrand figoux s en mêla . sa chienne avait des petits , il en offrit un à victorine . quand la fillette eut dans les bras cette boule de poils noirs , elle retrouva sa gaieté et son entrain . le chiot , nommé fido , ne la quitta plus . quand louise et hugo revinrent , victorine courut à leur avance , son chien sur les talons . la petite déclara d une voix nette qu elle voulait emmener fido sur la gabare . louise lui répondit avec douceur : je crois que tu vas rester encore un peu chez mémé hortense . papa et moi , nous reviendrons vite . et l année prochaine , nous habiterons au bourg , tu sais , l ancienne maison de papa que je t ai montrée . pourquoi ? demanda victorine . je veux habiter ici , moi , avec mémé et pépé . et fido . mais fido pourra rester avec nous , dans notre maison . l année prochaine , ma chérie , tu iras à l école la fillette était d un caractère aimable . elle ne discuta pas . sa mémé hortense lui cuisinait de délicieux gâteaux et du millas . pépé bertrand l emmenait chercher les vaches au pré et elle l aidait à soigner les agneaux . les mois passèrent bien vite pour louise , qui savait qu elle ne pourrait plus suivre son cher hugo sur le fleuve dès que leur fille entrerait à l école . comme elle l avait annoncé , à l automne suivant , la jeune femme s installa dans la petite maison de françois roux et , de nouveau , elle guetta les retours de la marie flavie . mais quelque chose avait changé . victorine accompagnait sa mère au pas du loup pour attendre l homme qu elles chérissaient toutes les deux . hugo promettait parfois à ses femmes de s établir à saint simon , mais , gabarier dans l âme , il était lié au fleuve , au vent d ouest , à l appel du large . pourtant , il était le premier à se réjouir quand , dans les grandes occasions , louise et victorine , suivies du chien fido , embarquaient et reprenaient leurs anciennes habitudes . cela arrivait surtout durant l été , pour naviguer jusqu à saintes où les avait invités alexandrine . la famille se retrouvait alors au grand complet , car marie flavie s était décidée à quitter la rochelle . elle avait loué une maison proche de celle de sa fille et profitait pleinement de ses petits enfants . huguette et victorine , l une brune et calme , l autre blonde et vive , s aimaient beaucoup . ensemble , elles jouaient dans le jardin , échangeant bien des secrets . les gens heureux n ont pas d histoire , c est un dicton bien connu . louise et hugo une fois mariés auraient pu le confirmer à qui voulait l entendre . leur fille grandissait en sagesse et en beauté . ils n étaient pas des gens riches , car les métiers du fleuve n étaient pas de ceux qui permettent de faire fortune . cependant , pour l époque , ils jouissaient de revenus convenables . louise était la seule héritière de la ferme , hugo possédait une maison et des terres . cela permit à la marie flavie , une des plus belles gabares sorties des chantiers de saint simon , de parcourir la charente pendant de très longues années : elle était entretenue avec soin . hugo , quand il commença à éprouver de vagues malaises , le cacha à tous , même à louise . il ne voulait pas quitter le fleuve , jeter l ancre de ses aventures victorine avait vingt et un ans quand le coeur de son père cessa de battre . il s effondra sur le pont de sa gabare , alors qu elle venait de dépasser le pas du loup . claude hurla aux haleurs de s arrêter . louise , qui avait assisté au départ de son mari et gardait sur ses lèvres encore lisses et douces le baiser de son bien aimé , comprit qu il se passait quelque chose d anormal . elle courut sur le chemin , appela hugo de toutes ses forces . le matelot et le mousse jetèrent une planche qui se cala de justesse contre la berge . louise grimpa comme une folle . claude l empêcha de basculer en arrière . le patron ! il est tombé , d un seul coup ! il étouffe ! hugo semblait lutter contre la mort , dans l espoir de revoir louise . elle se jeta sur lui , l étreignit , l embrassant sur la bouche . il ouvrit les yeux , eut un faible sourire : ma mie ma femme ma louisette , mon tendre amour ! viens , je t emmène , jusqu à l océan je t avais promis louise sanglotait en silence . elle sentit hugo s en aller , mais il continuait à lui sourire d un air extasié . je t aime , je t aime tant ! chuchota t elle . je te suis , mon amour ! n aie pas peur , surtout n aie pas peur . claude ôta son chapeau . le mousse , un gamin de treize ans , se mit à renifler . il s appelait gilles et vouait une vraie adoration à hugo . la marie flavie rentra au port . il sembla à victorine , éperdue de chagrin , que tout le pays prenait le deuil . hugo s était éteint à cinquante six ans , en , abandonnant encore une fois celle qu il appelait souvent sa petite louisette . le fier gabarier hugo roux avait eu malgré tout le chagrin de voir le chemin de fer détrôner peu à peu , avec ses voies ferrées , le règne du trafic fluvial . les gabares avaient encore quelques belles heures de navigation devant elles , mais un jour prochain , un long et triste silence s établirait sur le fleuve où , depuis des siècles , frémissait tout un monde actif et laborieux . les progrès du train qui supprimait par son avancée le travail des gens du fleuve provoqueraient un vent de tourmente , et certains gabariers se suicideraient , incapables d admettre ce grand changement . louise , le premier choc passé , se montra digne et courageuse . je ne pensais pas avoir droit à tant d années de bonheur , ma victorine . je t ai raconté , déjà , combien ton père et moi avons dû souffrir avant de nous marier . mais dieu a été bon , il nous a réunis , et tu es née , toi ma chérie , alors que je ne devais plus avoir d enfant . de quel droit me plaindrais je ? et puis , tant que je verrai les eaux du fleuve , ton père sera près de moi , ton père , mon seul amour la jeune fille veilla dès lors sur sa mère avec amour et tendresse . ravissante , elle ne manquait pas de prétendants , mais elle rêvait d un amour aussi fort et romantique que celui qui avait uni ses parents . cela la rendit distante et patiente . louise perdit ses parents à quelques mois d écart . elle loua la ferme à un jeune couple , et ses revenus lui permirent d envoyer victorine chez sa grand mère marie flavie , qui , très éprouvée par le décès d hugo , fut ravie de l accueillir . ce séjour à saintes fut l occasion , pour victorine , d apprendre la couture et la confection , tout en voyant quotidiennement ses cousines et cousins , surtout huguette , mariée et maman d un bébé de deux mois . alexandrine lui confia , la veille de son départ , un carton à chapeau enrubanné de satin rouge . victorine , n en parle pas à ta mère , mais je te donne les lettres qu elle m a écrites pendant plus de quatre ans . de à environ . louise a une façon de raconter sa vie de tous les jours , de parler de ton père je pense que tu seras heureuse de les lire . ils s aimaient tant , si tu savais , ma chérie ! victorine remercia , très émue et intriguée . en embrassant sa tante , elle ajouta : tu sais , ils s aiment encore . maman passe des heures assise sur un banc du quai à regarder l eau couler . et souvent elle monte dans sa chambre , et je crois qu elle écrit à mon avis , tante alexandrine , elle continue à lui écrire , à papa ! un mois après son retour , victorine reprit la mercerie de saint simon , proposant aux dames des environs des travaux soignés et des robes à façon . louise se partagea entre sa maison et la boutique , fière des talents de sa fille . en , victorine rencontra sur le port de saint simon , alors qu elle entrait à la boulangerie , un grand jeune homme aux boucles couleur de bois brûlé . elle reconnut baptiste , le second fils de claude et de catherine , qui venait de terminer son service militaire . claude s était reconverti en ouvrant une taverne au bout des quais . l ancien matelot d hugo et son meilleur ami veillait toujours sur louise et victorine . baptiste fut ébloui par la beauté de la jeune fille . son regard sombre pétillait d intelligence , ses cheveux blonds coulaient sur ses épaules rondes . d abord muet , il la raccompagna jusqu à son magasin . à partir de ce jour , ils ne se quittèrent plus et se marièrent deux mois plus tard . le jeune couple habita saint simon . louise s attacha vite à baptiste , car elle avait de l estime pour claude . quand il vit son fils épouser la fille d hugo , claude prit le temps chaque jour de rendre visite à louise . ils bavardaient du bon vieux temps , de leurs voyages sur la marie flavie , qu un gabarier avait rachetée et débaptisée . pourtant , lorsque louise et claude se trouvaient au port et que passait la belle marine , ils savaient tous deux qu il s agissait là de leur bateau , de la gabare du patron , hugo , construite avec passion par un des meilleurs charpentiers calfats du pays , françois roux . ce merveilleux artisan dormait maintenant au cimetière , sous une pierre ornée d une ancre . comme nous avons été heureux , murmurait louise à claude . oui , grâce à hugo , j ai eu mon temps de joie sur la terre et sur l eau louise connut le bonheur d être grand mère à son tour . quand elle se promenait sur le quai ou sur le chemin de la ferme , ses petits enfants cramponnés à ses jupes , elle leur racontait d une voix attendrie ses plus doux souvenirs . mais seules alexandrine et victorine connurent l existence d un gros cahier d écolier , dans lequel louise , la femme du bel hugo , avait écrit chaque jour de sa vie , en grand secret . ce cahier disparut avec elle . il faut imaginer que ces pages , couvertes d une fine écriture à l encre violette , racontaient l histoire d un grand amour , né au bord du fleuve charente , dans le coeur d une fillette rêveuse et passionnée , pour un jeune homme épris de voyages et de liberté . l histoire d une époque aussi , d un pays où l on vivait de peu , en travaillant beaucoup , mais où les mots fête , devoir , patrie avaient encore un sens . l histoire des gabariers , sans doute , mais surtout l histoire d une passion , car louise n avait toujours vu dans l eau du fleuve que le reflet d un seul visage distributeurs exclusifs distributeur pour le canada et les états unis les messageries adp montréal canada téléphone : ou télécopieur : ou www . messageries adp . com distributeur pour la france et autres pays européens distribution du nouveau monde dnm paris france téléphone : télécopieur : courriel : libraires librairieduquebec . fr distributeur pour la suisse à l usage exclusif des librairies servidis transat genève suisse téléphone : télécopieur : courriel : transat diff slatkine . com dépôts légaux er trimestre bibliothèque nationale du canada bibliothèque et archives nationales du québec ! images label . png