! couverture images cover . jpg marguerite duras le square roman gallimard marguerite duras est née en indochine où son père était professeur de mathématiques et sa mère institutrice . a part un bref séjour en france pendant son enfance , elle ne quitta saigon qu à l âge de dix huit ans . c étaient des bonnes à tout faire , les milliers de bretonnes qui débarquaient dans les gares de paris . c étaient aussi les colporteurs des petits marchés de campagne , les vendeurs de fils et d aiguilles , et tous les autres . ceux des millions qui n avaient rien qu une identité de mort . le seul souci de ces gens c était leur survie : ne pas mourir de faim , essayer chaque soir de dormir sous un toit . c était aussi de temps en temps , au hasard d une rencontre , parler . parler du malheur qui leur était commun et de leurs difficultés personnelles . cela se trouvait arriver dans les squares , l été , dans les trains , dans ces cafés des places de marché pleins de monde où il y a toujours de la musique . sans quoi , disaient ces gens , ils n auraient pas pu survivre à leur solitude . parlez moi encore des cafés pleins de monde où l on fait de la musique , monsieur . sans eux , je ne pourrais pas vivre , mademoiselle . je les aime beaucoup . . . je crois que , moi aussi , je les aimerai beaucoup . . . parfois l envie me prend d aller y faire un tour mais , seule , voyez vous , une jeune fille de mon état ne peut pas se le permettre . j oubliais : parfois quelqu un vous regarde . je vois . et s approche ? et s approche , oui . marguerite duras hiver i tranquillement , l enfant arriva du fond du square et se planta devant la jeune fille . j ai faim , dit l enfant . ce fut pour l homme l occasion d engager la conversation . c est vrai que c est l heure du goûter , dit l homme . la jeune fille ne se formalisa pas . au contraire , elle lui adressa un sourire de sympathie . je crois , en effet , qu il ne doit pas être loin de quatre heures et demie , l heure de son goûter . dans un panier à côté d elle , sur le banc , elle prit deux tartines recouvertes de confiture et elle les donna à l enfant . puis , adroitement , elle lui noua une serviette autour du cou . l homme dit : il est gentil . la jeune fille secoua la tête en signe de dénégation . ce n est pas le mien , dit elle . l enfant , pourvu de tartines , s éloigna . comme c était jeudi , il y en avait beaucoup , d enfants , dans ce square , des grands qui jouaient aux billes ou à se poursuivre , des petits qui jouaient au sable , des plus petits encore qui , patiemment , dans des landaus , attendaient que l heure fût venue pour eux de rejoindre les autres . remarquez , continua la jeune fille , qu il pourrait être le mien , et que souvent on le prend pour le mien . mais je dois dire que non , il n a rien à voir avec moi . je comprends , dit l homme en souriant . je n en ai pas non plus . quelquefois cela paraît curieux qu il y en ait tant , et partout , et qu on n en ait aucun à soi , vous ne trouvez pas ? sans doute , mademoiselle , mais il y en a tellement déjà , non ? n empêche , monsieur . mais quand on les aime , quand ils vous plaisent beaucoup , est ce que cela n a pas moins d importance ? ne pourrait on pas dire aussi bien le contraire ? sans doute , mademoiselle , oui , cela doit dépendre de son caractère . et il me semble que certains peuvent se contenter de ceux qui sont déjà là . et je crois bien que je suis de ceux là , j en ai vu beaucoup , et je pourrais en avoir à moi aussi , mais , voyez vous , j arrive à me contenter de ceux là . vous en avez vu tellement , monsieur , vraiment ? oui , mademoiselle . je voyage . je vois , dit aimablement la jeune fille . sauf en ce moment où je me repose , je voyage tout le temps . c est un endroit bien indiqué , les squares , pour se reposer , en effet , surtout en cette saison . j aime bien les squares , moi aussi ; être dehors . ça ne coûte rien , c est toujours gai à cause des enfants , puis , quand on ne connaît pas grand monde , de temps en temps , on y trouve l occasion de parler un peu . oui , c est vrai que de ce point de vue aussi c est bien pratique . vous vendez des choses , monsieur , tout en voyageant ? oui , c est ça mon métier . toujours les mêmes choses ? non , des choses différentes , mais petites , vous savez , de ces petites choses dont on a toujours besoin et qu on oublie si souvent d acheter . elles tiennent toutes dans une valise de grandeur moyenne . je suis , si l on veut , une sorte de voyageur de commerce , vous voyez ce que je veux dire . que l on voit sur les marchés , la valise ouverte devant vous ? c est ça , oui , mademoiselle , on me voit aux abords des marchés de plein air . est ce que je peux me permettre de vous demander si cela est d un revenu régulier , monsieur ? je n ai pas à me plaindre , mademoiselle . je ne le pensais pas , voyez vous . je ne dis pas que ce revenu est important , non , mais tous les jours on gagne quelque chose . c est ça que j appelle régulier . vous mangez donc à votre faim , monsieur , si j ose encore me permettre ? oui , mademoiselle , je mange à peu près à ma faim . je ne veux pas dire par là que je mange tous les jours de la même façon , non , il arrive quelquefois que c est un peu juste , mais enfin j arrive à manger tous les jours , oui . tant mieux , monsieur . merci , mademoiselle . oui , j y arrive à peu près tous les jours , voyez vous . je n ai pas à me plaindre . comme je suis seul et que je n ai pas de domicile , je n ai naturellement que peu de soucis . les seuls que j aie me concernent moi seul . quelquefois , il me manque un tube de dentifrice , quelquefois encore je manque un peu de compagnie , mais à part ça , cela peut aller , mademoiselle , oui , je vous remercie . est ce là un travail à la portée de tout le monde , monsieur ? le croyez vous tout au moins ? oui , mademoiselle , tout à fait . c est même le travail par excellence qui soit à la portée de tout le monde . voyez vous , je pensais qu il fallait , pour faire ce travail là , certaines qualités indispensables . a la rigueur il vaut mieux savoir lire , à cause de la lecture du journal , le soir , dans les hôtels , du nom des gares , parce que cela vous facilite la vie , mais c est à peu près tout . c est peu , et , voyez , on mange à peu près à sa faim , et tous les jours . moi , je pensais à d autres qualités , à des qualités d endurance , de patience plutôt , et aussi de persévérance . comme je n ai jamais fait que ce genre de travail là , je peux mal en juger , mais il m a toujours paru que ces qualités que vous dites , il les fallait dans la même mesure pour n importe quel autre travail , pas moins . si j ose me permettre encore , monsieur , est ce que vous pensez que cela va durer pour vous de voyager comme ça ? croyez vous que vous vous arrêterez un jour ? je ne sais pas . on cause , n est ce pas , monsieur . excusez moi encore de vous poser ces questions . je vous en prie , mademoiselle . . . mais je ne sais pas si cela va durer . vraiment je ne peux rien vous dire d autre , je ne le sais pas . comment savoir ? c est à dire qu il semblerait qu à voyager ainsi tout le temps , on doive un jour vouloir s arrêter , c est dans ce sens là que je vous le demandais . il semblerait , en effet , qu on devrait le vouloir , c est vrai . mais comment s arrête t on de faire un métier et en choisit on un autre ? comment abandonne t on ce métier ci pour ce métier là , et pourquoi ? si je comprends bien , de cesser de voyager ne dépend donc que de vous seul , monsieur , et non d autre chose ? c est à dire que je n ai jamais très bien su comment ces choses là se décidaient . je ne connais personne en particulier , je suis un peu isolé . et , à moins qu un jour une grande chance ne m atteigne , je ne vois pas comment je changerais de travail . et je ne vois pas non plus de quel côté de ma vie cette chance pourrait me venir , d où elle pourrait arriver . je ne veux pas dire qu elle ne pourrait pas arriver un jour , n est ce pas , on ne peut jamais savoir , ni , si elle m arrivait , que je ne l accueillerais pas volontiers , non , loin de là , mais pour le moment , vraiment , je ne vois pas d où elle pourrait me venir et m aider à m y décider . mais , monsieur , ne pourriez vous pas , par exemple , le vouloir tout simplement ? vouloir changer de travail ? non , mademoiselle . je me veux tous les jours propre , nourri , et en plus je veux dormir , et en plus encore je me veux vêtu de façon décente . alors comment aurais je le loisir de vouloir davantage ? et puis , je dois l avouer , ça ne me déplaît pas de voyager . excusez moi , monsieur , mais puis je me permettre encore de vous demander comment cela vous est arrivé ? comment vous dire ? ces histoires là sont longues , compliquées , et au fond je les trouve un peu hors de ma portée . il faudrait sans doute remonter si loin que l idée en fatigue à l avance . mais en gros , je crois que cela m est arrivé comme à un autre , mademoiselle , pas autrement . la brise s était levée . on devinait à sa tiédeur l approche de l été . elle balaya les nuages et la chaleur nouvelle se répandit sur la ville . comme il fait beau , dit l homme . c est vrai , dit la jeune fille . c est presque le commencement de la chaleur . de jour en jour il va faire plus beau . vous comprenez , mademoiselle , je n avais de disposition particulière pour aucun métier , ni pour une existence quelconque . au fond , je crois que cela va durer pour moi , oui , je le crois . vous n aviez que des répugnances , alors , pour toutes les existences et pour tous les métiers ? pas de répugnances , non , ce serait trop dire , mais pas de goûts non plus . j étais comme la plupart des gens , en somme . cela m est arrivé comme à tout le monde , vraiment . mais entre ce qui vous est arrivé il y a longtemps et ce qui vous arrive maintenant , chaque jour , n a t on pas le temps de changer et de prendre goût à autre chose , à quelque chose ? eh bien ! oui , je ne dis pas , pour beaucoup cela doit arriver , oui , mais pour certains , non . il y en a qui doivent s accommoder de ne jamais changer . au fond , ce doit être mon cas . et vraiment , je le crois , pour moi , cela va durer . pour moi , monsieur , cela ne durera pas . pouvez vous déjà le prévoir , mademoiselle ? oui . mon état n est pas un état qui puisse durer . il est dans sa nature de se terminer tôt ou tard . j attends de me marier . et dès que je le serai , c en sera fini pour moi de cet état . je comprends , mademoiselle . je veux dire qu il laissera aussi peu de traces dans ma vie que si je ne l avais jamais traversé . mais peut être que , pour moi aussi , on ne peut jamais tout prévoir , n est ce pas , un jour je changerai de travail . mais moi , je le désire , monsieur , c est différent . ce n est pas un métier que le mien . on l appelle ainsi pour simplifier mais ce n en est pas un . c est une sorte d état , d état tout entier , vous comprenez , comme par exemple d être un enfant ou d être malade . alors cela doit cesser . je vous comprends , mademoiselle . moi , voyez vous , je viens de faire une assez longue tournée et je me repose . en général je n aime pas beaucoup penser à l avenir et , aujourd hui que je me repose , moins encore ; c est pourquoi j ai dû mal vous expliquer comment je me supportais ainsi , à ne pas changer , et même à ne pas le prévoir . excusez moi . c est moi qui m excuse , monsieur . mais non , mademoiselle , on peut toujours causer . c est vrai , oui , et cela ne porte pas à conséquence . ainsi vous , mademoiselle , vous attendez autre chose ? oui . il n y a aucune raison pour que je ne me marie pas un jour , moi aussi , comme les autres . c était ce que je vous disais . c est vrai . il n y a aucune raison pour que cela ne vous arrive pas un jour , à vous aussi . naturellement , c est un état si décrié que le mien qu on pourrait dire le contraire , qu il n y a aucune raison pour que cela m arrive un jour . dans mon cas , pour que cela semble naturel il faut le vouloir de toutes ses forces . c est ainsi que je le veux . sans doute n y a t il pas de raison dont on ne puisse venir à bout , mademoiselle , on le dit tout au moins . j ai beaucoup réfléchi . je suis jeune , bien portante , je ne suis pas menteuse , je suis une de ces femmes comme on en voit partout et dont la plupart des hommes s accommodent . et cela m étonnerait quand même qu il ne s en trouve pas un , un jour , qui le reconnaîtra et qui ne s accommodera pas de moi . j ai de l espoir . sans doute , mademoiselle , mais moi , où mettrais je une femme , si c est de ce changement là que vous voulez parler ? je n ai pour tout bien que cette petite valise et je suffis à peine à nourrir ma seule personne . je ne veux pas dire , monsieur , qu à vous , il vous faille ce changement là . je parle de changement en général . pour moi , ce sera de me marier . pour vous , il s agirait de bien autre chose peut être . mademoiselle , je ne prétends pas que vous n avez pas raison , mais il y a des cas particuliers . le voudrais je de toutes mes forces que je n arriverais pas à vouloir changer comme , vous , vous avez l air de le vouloir , de quelque façon que ce soit . parce que vous auriez à changer de moins loin , peut être , vous , monsieur . moi , il me semble que j ai à changer du plus loin qu il est possible de changer . je me trompe , peut être , remarquez , mais tous les changements que je vois autour de moi , à côté de celui que je veux , me paraissent simples . mais ne croyez vous pas cependant que même dans la plus grande urgence de changer , chacun peut le vouloir différemment suivant son cas particulier ? je vous demande pardon , monsieur , mais moi , qu il y ait des cas particuliers , je ne veux pas le savoir . je vous le répète , j ai de l espoir . et je dois dire que je fais tout ce qu il faut pour nourrir cet espoir . ainsi , tous les samedis , je vais au bal , très régulièrement , et je danse avec qui m y invite . et comme on dit que la vérité finit toujours par se reconnaître , je crois qu on finira bien un jour par me reconnaître comme une jeune fille apte à se marier , tout comme les autres . il ne suffirait pas que j aille au bal pour ma part , vous comprenez , et même si je désirais changer , et de façon moins radicale que vous , mademoiselle . c est vraiment un tout petit métier que le mien , il est insignifiant , et c est à peine un métier , en somme , à peine suffisant pour un homme , que dis je , pour une moitié d homme . alors je ne peux pas même un instant envisager un changement de ma vie comme celui là . alors , monsieur , dans votre cas , peut être , encore une fois , vous suffirait il de changer de métier ? mais même , de ce métier , comment en sortir ? comment sortir de ce métier qui ne me permet même pas de penser à me marier ? ma valise m entraîne toujours plus loin , d un jour à l autre , d une nuit à l autre , et même , oui , d un repas à l autre , et elle ne me laisse pas m arrêter et prendre le temps d y penser suffisamment . il faudrait que le changement arrive vers moi , je n ai pas le loisir d aller vers lui . et puis , oui , je l avoue , non seulement j ai le sentiment depuis toujours que personne n a besoin de mes services ni de ma compagnie , mais il m arrive même , parfois , de m étonner de la place qui , dans la société , me revient . alors , monsieur , pour vous , le changement serait peut être de vous faire venir des sentiments contraires à ceux là ? bien sûr , mais vous savez bien comment on est : on est quand même comme on est , et soi , comment se changer à ce point ? je finis d ailleurs par aimer mon métier , si mince qu il soit . j aime prendre les trains . et dormir un peu partout ne me gêne plus beaucoup . monsieur , il me semble que vous n auriez pas dû vous laisser venir des habitudes pareilles . j y étais sans doute un peu prédisposé , voyez vous . moi je n aimerais pas de n avoir dans la vie , pour toute compagnie , qu une valise de marchandises . il me semble que parfois j aurais peur . sans doute , oui , cela peut arriver , dans les premiers temps surtout , mais on peut s habituer à ces petits inconvénients là . je crois que je préfère en être où j en suis encore , monsieur , et faire ce . . . métier que je fais là , malgré tous ses désavantages . mais peut être est ce parce que je n ai que vingt ans . mais le mien n a pas que des inconvénients , mademoiselle . ainsi , à force d avoir tellement de temps à passer sur les routes , dans les trains , dans les squares , d avoir tellement de temps pour réfléchir un peu à tout , on finit par se faire une raison de mener telle ou telle existence . il me semblait avoir compris que vous n aviez que le temps de penser à vous seul , monsieur , à votre entretien , et non à autre chose . non , mademoiselle , celui que je n ai pas , c est celui pour penser à l avenir ; mais celui pour penser à autre chose , si , je l ai , je le prends , si vous voulez . car si l on peut supporter d avoir à penser plus que d autres à son entretien , comme vous dites , c est à condition de ne plus y penser du tout lorsque celui ci est assuré , lorsqu on a mangé . si une fois nourri l on commençait à penser à son prochain repas , ce serait à devenir fou . oui , monsieur , sans doute , mais voyez vous , d aller de ville en ville , comme ça , sans autre compagnie que cette valise , moi , c est ça qui me rendrait folle . on n est pas toujours seul , je vous ferai remarquer , seul à devenir fou , non . on est sur des bateaux , dans des trains , on voit , on écoute . et , ma foi , si l occasion de devenir fou se présente , on peut se faire à l éviter . mais , arriver à se faire une raison de tout , à quoi cela me servirait il , puisque ce que je veux c est en sortir et que vous , monsieur , cela ne vous sert qu à toujours trouver de nouvelles raisons de ne pas en sortir ? pas exactement , non , puisque , si une occasion valable de changer de métier se présentait à moi je la saisirais aussitôt ; non , elle me sert aussi à autre chose , par exemple à me rendre compte des avantages que comporte quand même ce métier , qui sont , d une part , de voyager tout le temps , d autre part , d avoir le sentiment de devenir un peu plus raisonnable qu on ne l était avant . remarquez que je ne vous dis pas que j ai raison , non , loin de là , il se peut même que je me trompe tout à fait et que je sois devenu , sans m en apercevoir , moins raisonnable qu autrefois , au contraire . mais peu importe , n est ce pas , puisque c est à mon insu . ainsi , monsieur , vous voyagez aussi constamment que , moi , je suis constamment sur place ? oui . et même si je reviens parfois dans les mêmes endroits , les choses sont différentes . c est le printemps , par exemple , et il y a des cerises sur les marchés . c est ce que je voulais dire , et non pas que j avais raison de m être habitué à ce travail . c est vrai , oui , bientôt il y aura des cerises sur les marchés , dans deux mois . j en suis contente pour vous , monsieur . et qu y a t il d autre encore , dites voir ? mille choses . parfois c est le printemps , parfois l hiver aussi , le soleil ou la neige . on ne reconnaît plus rien . mais les cerises , c est cela qui change le plus . elles arrivent tout d un coup , et le marché , le voilà rouge tout d un coup . oui , dans deux mois . c est ce que je voulais dire , voyez vous , et non pas du tout que ce travail me convenait tout à fait . mais , en dehors des cerises sur le marché , de l hiver , de la neige , dites voir encore . parfois rien d important , de visible même . mais mille riens qui font que tout est changé . a croire qu il ne s agit que de votre humeur . on reconnaît et l on ne reconnaît pas les lieux , les gens , et un marché que l on ne trouvait pas accueillant , voilà qu il le devient tout à coup . mais n arrive t il pas parfois que tout soit pareil ? oui , parfois , tout est tellement pareil qu on croirait avoir quitté les lieux la veille . je n ai jamais su à quoi cela tenait car rien ne peut rester pareil à ce point , ce n est pas possible . mais , en dehors des cerises sur le marché , de l hiver , de la neige ? parfois il y a un nouvel immeuble qui vient d être terminé alors qu il était en construction la dernière fois . et il est complètement habité , plein de bruits et de cris . la ville pourtant ne paraissait pas tellement surpeuplée et voilà que cet immeuble , une fois fini , paraissait tout à fait nécessaire . monsieur , mais toutes ces nouveautés là , elles sont les mêmes pour tout le monde , elles ne vous arrivent pas à vous tout seul ? il m en arrive quelquefois , mais elles sont très négligeables , oui , en général , ce sont des nouveautés de temps , de choses , qui ne sont pas qu à moi . cependant , à force , celles ci peuvent vous changer autant les idées que si elles vous étaient arrivées à vous , que si vous , vous faisiez les cerises . je vous écoute , monsieur , et j essaie de me mettre à votre place , mais non , il me semble que j aurais peur . cela peut arriver , mademoiselle , et je dois dire que cela m arrive quelquefois , la nuit , par exemple , lorsque je me réveille . mais il n y a guère que la nuit que cette peur me prenne et aussi , oui , quelquefois aussi au coucher du soleil , mais alors seulement par temps de pluie ou de brouillard . comme c est curieux que , sans l avoir jamais éprouvée , on sache un peu le genre de peur que cela doit être . oui , vous voyez , pas celle que l on éprouve lorsqu on se dit que , quand on mourra , personne ne s en apercevra , non , une peur plus générale , qui ne vous concerne pas vous seul . comme si l on prenait peur tout à coup d être comme on est , d être comme on est au lieu d être autrement , au lieu même d être autre chose , peut être ? oui , d être à la fois comme tous les autres , tous les autres et d être en même temps comme on est . oui , c est cela même , je crois , d être de cette espèce là plutôt que de n importe quelle autre , de celle là précisément . . . si compliquée , oui , monsieur , je comprends . parce que de l autre peur , mademoiselle , celle de mourir sans que personne s en aperçoive , je trouve qu elle peut devenir à la longue une raison de se réjouir de son sort . lorsqu on sait que sa mort ne fera souffrir personne , pas même un petit chien , je trouve qu elle s allège de beaucoup de son poids . j essaie de vous comprendre , monsieur , mais non , je le regrette , je ne le puis pas . est ce parce que les femmes sont différentes ? moi , je sais que je ne pourrais pas me supporter , comme vous le faites , seule , avec cette valise . ce n est pas que je n aimerais pas voyager , non , mais sans des affections quelque part dans le monde , qui m attendraient , je ne pourrais pas le faire . encore une fois , je crois bien que je préfère en être encore où j en suis . mais , mademoiselle , si je peux me permettre à mon tour , en attendant ce changement que vous désirez ? non , monsieur . vous avez l air d ignorer ce que c est que de vouloir sortir de cet état . il faut que je reste là à y penser tout le temps , de toutes mes forces , sans cela je sais que je n y arriverais pas . peut être , en effet , que je ne sais pas . vous ne pouvez pas le savoir , monsieur , car si peu que vous soyez , vous êtes quand même à votre façon , donc vous ne pouvez pas savoir ce que c est que de n être rien . vous non plus , mademoiselle , si je comprends bien , personne ne vous pleurerait ? personne . et j ai déjà vingt ans d il y a quinze jours . mais on me pleurera un jour . j ai de l espoir . ce n est pas possible autrement . c est vrai qu autant que ce soit vous plutôt qu une autre , au fond , que l on pleurera . n est ce pas ? c est ce que je me dis . oui , mademoiselle . et si je peux me permettre encore , et vous , mademoiselle , vous mangez à votre faim ? oui , je vous remercie , monsieur , je mange et plus qu à ma faim . seule , toujours seule , mais on mange dans mon métier , on mange même beaucoup puisqu on est là où se fait la nourriture . et de très bonnes choses , parfois du gigot . et non seulement j ai à manger mais je mange , oui . parfois même , je me force . je voudrais quelquefois grossir encore , me fortifier encore pour que l on me voie encore davantage . il me semble que , grosse et forte , j aurais encore un peu plus de chances d arriver à ce que je veux . c est une illusion peut être , me direz vous , mais je crois que si j ai une éclatante santé on voudra de moi davantage . ainsi , vous voyez , nous sommes très différents . sans doute , mademoiselle , mais n empêche que , moi aussi , j ai de la bonne volonté . j ai dû mal m exprimer tout à l heure . je vous assure que , s il m arrivait de désirer changer , je me laisserais faire , comme tout le monde . ah ! monsieur , comme il est difficile de vous croire , excusez moi . sans doute , mais vous voyez , tout en ne trouvant aucune raison de ne pas espérer en général , c est un fait que , pour mon compte , je n en vois pas beaucoup . pourtant , il suffirait de peu de choses , il me semble , pour que je commence à croire que cela m est aussi nécessaire qu aux autres . une toute petite croyance me suffirait . est ce le temps qui me manque pour l avoir ? qui sait ? je ne parle pas de celui que je passe dans les trains , à réfléchir à ceci ou à cela ou à bavarder avec les gens , non , mais de l autre , de celui qu on a devant soi , le jour même pour le lendemain . pour commencer à y penser et essayer de découvrir que cela m est nécessaire à moi aussi . pourtant , monsieur , je m excuse encore , mais j imagine bien , et vous le disiez vous même , qu il fut un temps où vous étiez comme tout le monde , non ? précisément , mais à un tel point que je ne m en suis jamais remis . on ne peut pas tout être à la fois , ni vouloir tout à la fois , comme vous dites , mais moi , de ces impossibilités là , je ne m en suis jamais remis , et je n ai jamais pu me résoudre à choisir un métier . mais enfin , vous savez , j ai pas mal voyagé quand même et ma petite valise m a entraîné un peu partout , oui , et même une fois dans un grand pays étranger . je n y ai pas vendu grand chose mais , quand même , je l ai vu . et on m aurait dit , quelques années auparavant , que j aurais un jour envie de le connaître que je ne l aurais pas cru . pourtant , voyez , un jour , en me réveillant , l envie m en a pris et j y suis allé . si peu qu il m arrive de choses , il m est quand même arrivé celle là , voyez vous , de voir ce pays là . mais , dans ce pays , il y a des gens malheureux , non ? c est vrai , oui . et il y a des jeunes filles comme moi qui attendent ? sans doute , mademoiselle , oui . alors ? c est vrai qu on y meurt , qu on y est malheureux , qu il y en a comme vous qui attendent , pleines d espoir . mais pourquoi ne pas le voir , lui , plutôt que celui ci où nous sommes , où les choses sont pareilles ? pourquoi ne pas voir aussi ce pays ? le voir en plus de celui ci , pourquoi ? parce que , monsieur , j ai peut être tort , vous allez dire , mais cela m est égal . attendez , mademoiselle . ainsi , les hivers y sont moins rudes qu ici , c est bien simple , on le sait à peine que c est l hiver . . . on n est jamais dans tout un pays à la fois , monsieur , ce n est pas vrai , ni même dans toute une ville à la fois , ni même dans tout un bel hiver , non , on a beau faire , on est seulement là où l on est quand on y est , alors ? mais précisément , mademoiselle , là où j étais , la ville se termine par une place immense entourée d escaliers qui ont l air de n aboutir nulle part . non , monsieur , je ne veux pas le savoir . mais toute la ville est peinte à la chaux , figurez vous de la neige au coeur de l été . elle se trouve au centre d une presqu île baignée par la mer . elle est bleue , je le sais . bleue , n est ce pas ? oui , mademoiselle , elle est bleue . eh bien , monsieur , excusez moi , mais les gens qui vous parlent du bleu de la mer me donnent envie de vomir . mais , mademoiselle , qu y faire ? du jardin zoologique on la découvre tout entière autour de la ville . et elle est bleue pour tous les yeux , je n y peux rien . non , sans ces affections , dont je parlais , elle me paraîtrait noire . et puis , je ne voudrais pas vous déplaire , monsieur , mais non , j ai trop envie de changer de vie , d en sortir , pour avoir le goût des voyages , de voir des choses nouvelles . vous aurez beau en voir , de ces villes là , cela ne vous avancera en rien , jamais , et lorsque vous vous arrêterez , vous en serez au même point . mais , mademoiselle , nous ne parlons pas des mêmes choses . je ne vous parle pas de ces changements qui modifient toute l existence , mais seulement de ceux qui font plaisir le temps de les vivre . voyager distrait beaucoup . les grecs , les phéniciens , tout le monde voyage , de mémoire d homme il en est ainsi . non , c est vrai que nous ne parlons pas des mêmes choses , ce n est pas ce changement que je désire , de voyager , de voir des villes au bord de la mer . celui , pour commencer , que je désire , c est de m appartenir , de commencer à posséder quelque chose , des objets de peu d importance mais qui seraient à moi , un endroit à moi , une seule pièce mais à moi . parfois , tenez , je me prends à rêver d un fourneau à gaz . ce sera comme de voyager , mademoiselle . vous ne vous arrêterez plus . vous désirerez ensuite posséder un frigidaire et , ensuite , encore autre chose . ce sera comme de voyager , d aller de ville en ville , vous ne vous arrêterez plus . vous croyez , monsieur , qu il y a un inconvénient à ce que je ne m arrête pas au frigidaire ? pas du tout , mademoiselle , non , je ne le crois pas , je parle pour moi , n est ce pas , et moi , il me semble que cette idée me fatiguerait plus que de voyager et de voyager , d aller de ville en ville comme je le fais . monsieur , je suis née et j ai grandi comme tout le monde , je regarde autour de moi , je regarde beaucoup , et je trouve qu il n y a pas de raison vraiment pour que j en reste là où j en suis . je dois commencer à prendre un peu d importance et par tous les moyens . et si je commence en me disant qu un frigidaire me découragerait , alors je n aurai même pas le fourneau à gaz . comment le saurais je d ailleurs ? si vous le dites , monsieur , c est que peut être vous y avez pensé ou bien qu un frigidaire vous a déjà fatigué ? non , non seulement je n en ai jamais eu mais je n ai jamais eu la moindre possibilité d en avoir un . non , c est une impression seulement . si je dis ça à propos d un frigidaire , c est que cela paraît lourd et intransportable à un voyageur . sans doute ne l aurais je pas dit d un autre objet . néanmoins je comprends fort bien , mademoiselle , que vous , vous ne puissiez voyager qu après avoir eu , par exemple , ce fourneau à gaz et même ce frigidaire . et je dirais même que c est moi qui ai tort de me décourager aussi facilement , rien qu à l idée d un frigidaire . oui , cela paraît curieux , en effet . une fois , dans ma vie , un certain jour , je n ai plus désiré vivre du tout . j avais faim et , comme je n avais plus rien ce jour là , il fallait absolument , pour manger à midi , que je travaille . comme si ce n était pas là le sort de tout le monde et le mien tout particulièrement ! tout comme si je n y étais pas habitué , ce jour là , je n ai plus voulu vivre parce que je trouvais , eh bien , qu il n y avait pas de raison pour que cela continue encore pour moi comme cela continuait pour tout le monde . j ai mis un jour entier à m y réhabituer , puis , bien sûr , je suis allé au marché avec ma valise , et j ai remangé . ça a recommencé comme par le passé , avec cette différence , pourtant , que , depuis ce jour là , les perspectives d avenir quelconques , fût ce même de posséder un frigidaire , me fatiguent beaucoup plus qu avant . je m en serais doutée , voyez vous . depuis , quand je pense à moi , c est en terme d homme de plus ou d homme de moins , ce qui vous explique qu un frigidaire de plus ou de moins dans la vie m importe moins qu à vous . ce pays , monsieur , qui vous a fait tellement plaisir à voir , y êtes vous allé avant ou après ce jour là ? après . mais , quand j y pense , cela me fait plaisir et je trouve qu il aurait été dommage qu un homme de plus ne le connaisse pas . je ne crois pas , vous comprenez , être mieux fait qu un autre pour l apprécier , non , mais je trouve que , tant qu à faire , puisqu on est là , il vaut mieux voir un pays de plus que d en voir un de moins . bien que je ne puisse pas me mettre à votre place , monsieur , je comprends ce que vous voulez dire et je trouve que c est bien dit . c est bien ça , n est ce pas , que vous voulez dire , que tant qu à faire , puisqu on est là , il vaut mieux voir le plus de choses possible que de ne pas les voir ? et qu ainsi le temps passe plus vite et de façon plus plaisante ? si vous voulez , mademoiselle , c est un peu ça . peut être ne sommes nous en désaccord que sur ce que nous avons décidé de faire ou de ne pas faire de notre temps . pas seulement , monsieur , puisque je n ai encore pas eu l occasion de me fatiguer de quoi que ce soit , excepté d attendre , bien sûr . comprenez moi , monsieur , je ne veux pas dire que vous êtes forcément plus heureux que moi , non , mais seulement que , si vous ne l êtes pas , vous pouvez vous permettre d envisager des remèdes à votre malheur , changer de ville , vendre autre chose , et même , je m excuse , monsieur , encore davantage . moi , je ne peux encore commencer à penser à rien , même pas dans le détail . rien n est commencé pour moi , à part que je suis en vie . et si parfois , quand il fait très beau , en été , par exemple , j ai le sentiment que peut être c est fait , que peut être la chose se commence tout en n en ayant pas l air , j ai peur , oui , j ai peur de me laisser aller au beau temps , et d oublier , même un instant , ce que je veux , de me perdre déjà dans le détail , d oublier l essentiel . si j envisage déjà le détail , dans mon existence , je suis perdue . mais , mademoiselle , encore une fois , il m avait semblé que vous aimiez ce petit garçon . cela est égal , je ne veux pas le savoir , je ne veux pas commencer à ne pas me déplaire dans cet état , et même à le supporter un peu mieux parce qu alors , encore une fois , je suis perdue . j ai beaucoup de travail et je le fais . et si bien qu on m en donne chaque jour un peu plus qu on ne devrait , et je le fais . et si naturellement qu on finit par m en donner de pénibles même , mais je ne dis rien et je les fais . parce que si je ne les faisais pas , si je les refusais , cela voudrait dire que j envisage dans les choses possibles que ma situation pourrait en être améliorée , adoucie , pourrait devenir plus supportable , et même , à la rigueur , supportable tout court . c est quand même singulier , mademoiselle , d être en mesure de s adoucir la vie et de le refuser . oui , monsieur , mais je ne refuse rien , je n ai jamais rien refusé de faire de ce qu on me demandait . je n ai jamais refusé , alors que cela aurait été si facile au début , et je ne refuse toujours pas alors que ce serait de plus en plus facile puisque j ai de plus en plus de travail . du plus loin que je me souvienne , j ai toujours tout accepté , docilement , tout et tout afin , un jour , de ne plus pouvoir supporter rien . vous me direz que c est un peu simple peut être , mais je n ai rien trouvé d autre pour en sortir . on se fait à tout , j en suis sûre , et j en vois , des gens , qui , après dix ans , en sont toujours où j en suis . on peut se faire à toutes les existences , même à celle là , et il faut que je fasse très attention , moi aussi , pour ne pas me faire à celle là . quelquefois , voyez vous , je m angoisse , oui , car tout en étant prévenue contre ce danger qu il y a à se faire à toutes les existences , ce danger est si grand que , même prévenue , je pourrais quand même ne pas l éviter . mais , monsieur , dites moi encore ce qu il y a de nouveau parfois , à part la neige , les cerises , les immeubles en construction ? parfois l hôtel a changé de propriétaire et le nouveau est avenant et il parle volontiers avec les clients , alors que l ancien était fatigué d avoir des amabilités et qu il ne vous adressait pas la parole . monsieur , n est ce pas qu il me faut m étonner chaque jour d en être encore là ? ou sans ça , je n y arriverai pas ? je crois que tout le monde s étonne chaque jour d en être encore là . je crois qu on s étonne de ce qu on peut , qu on ne peut pas décider de s étonner d une chose plutôt que d une autre . chaque matin je m étonne un peu plus d en être encore là , je ne le fais pas exprès . je me réveille et aussitôt je m étonne . alors je me rappelle des choses . j étais une petite fille comme toutes les autres , rien apparemment ne me distinguait d elles . a l époque des cerises , ah , tenez , nous en volions ensemble dans les vergers . jusqu au dernier jour nous en avons volé ensemble . car c était à cette saison là que l on m a placée . dites voir encore , monsieur , à part tout ce que vous m avez dit déjà , y compris le propriétaire de l hôtel ? j en ai volé aussi , tout comme vous , et rien en apparence non plus ne me distinguait des autres , sauf peut être que je les aimais déjà beaucoup . a part le propriétaire de l hôtel , parfois il y a une radio nouvelle . cela est très important . un café sans musique qui devient un café avec de la musique . alors , naturellement , il y a beaucoup plus de monde et il reste plus tard . ça fait de bonnes soirées de gagnées . vous avez dit de gagnées ? oui . ah , il me semble parfois que si nous avions su . . . ma mère est venue , elle m a dit : allez , maintenant , c est fini , viens , c est fini . je me suis laissé faire , vous savez , comme les bêtes vont à l abattoir , pareil . ah ! si j avais su , monsieur , je me serais débattue , je me serais sauvée , j aurais supplié ma mère , je l aurais suppliée si bien , si bien ! mais nous ne savions pas . la saison des cerises a continué jusqu à la fin comme les autres années . les autres passaient sous mes fenêtres en chantant . j étais derrière à les guetter et l on me grondait pour cela . moi , très tard je les ai cueillies . derrière mes fenêtres , comme un grand criminel . tenez , monsieur , comme si mon crime était d avoir seize ans . mais , très tard , disiez vous ? oui . le plus tard qu il est possible dans une vie d homme . et voyez . parlez moi encore des cafés pleins de monde où l on fait de la musique , monsieur . sans eux je ne pourrais pas vivre , mademoiselle . je les aime beaucoup . je crois que , moi aussi , je les aimerai beaucoup . je serai là , au comptoir , au bras de mon mari et nous écouterons la radio . on nous parlera de choses et d autres et nous répondrons , nous y serons à la fois ensemble et avec les autres . parfois l envie me prend d y faire un tour mais , seule , voyez vous , une jeune fille de mon état ne peut pas se le permettre . j oubliais : parfois quelqu un vous regarde . je vois . et s approche ? et s approche , oui . sans raison ? sans raison . alors la conversation prend un tour moins général . et alors , monsieur , et alors ? je ne reste jamais plus de deux jours dans chaque ville , mademoiselle , trois au maximum . les objets que je vends ne sont pas d une telle nécessité . hélas ! monsieur . la brise qui s était assoupie s éleva de nouveau , balaya de nouveau les nuages et , à la tiédeur soudaine de l air , on devina encore une fois les promesses d un proche été . mais vraiment , comme il fait beau , aujourd hui , répéta l homme . nous approchons de l été . peut être , mademoiselle , ne commence t on jamais , excusez moi , et que c est toujours pour demain . ah ! monsieur , si vous dites cela , c est qu aujourd hui , pour vous , est quand même assez plein pour vous distraire de demain . pour moi , aujourd hui ce n est rien , un désert . en somme , mademoiselle , il ne vous arrive jamais de faire quelque chose dont vous pourrez vous dire que ce sera toujours une chose de faite ? non , je ne fais rien , je travaille toute la journée mais je ne fais rien à propos de quoi je puisse me dire ce que vous dites . je ne peux même pas me poser cette question . je ne voudrais pas vous contredire , mademoiselle , encore une fois , mais , quoi que vous fassiez , ce temps que vous vivez maintenant comptera pour vous , plus tard . et de ce désert dont vous parlez vous vous en souviendrez et il se repeuplera de lui même avec une précision éblouissante . vous n y échapperez pas . on croit que ce n est pas commencé et c est commencé . on croit qu on ne fait rien et on fait quelque chose . on croit qu on s achemine vers une solution , on se retourne , et voilà qu elle est derrière soi . ainsi , cette ville , je ne l ai pas bien appréciée sur le moment à sa juste mesure . l hôtel n était pas excellent , la chambre que j avais retenue , on en avait disposé , il était tard , et j avais faim . rien ne m attendait dans cette ville , que la ville elle même , énorme , et imaginez un peu ce que peut être une énorme ville tout entière tournée vers ses occupations pour un voyageur fatigué qui la voit pour la première fois . non , monsieur , je ne l imagine pas . rien ne vous y attend qu une mauvaise chambre qui donne sur une cour sale et bruyante . et pourtant , à y repenser , je sais que ce voyage m a changé , que beaucoup de ce que j avais vu avant de le faire m y menait et s est éclairé . ce n est qu après coup que l on sait être allé dans telle ou telle ville , mademoiselle , vous savez bien . si c est dans ce sens là que vous l entendez , alors peut être avez vous raison . peut être la chose est elle commencée déjà et , ça , depuis qu un certain jour j ai voulu qu elle commence . oui , mademoiselle , on croit que rien n arrive et pourtant , voyez , il me semble que ce qui sera arrivé de plus important dans votre vie , c est cette volonté que vous mettez , précisément , à ne rien vivre encore . je comprends , monsieur , oui , mais comprenez moi jusqu au bout , vous même , même si de ce moment là c est fait , je ne peux pas encore , je n ai pas encore eu le temps de le savoir . j espère que je le saurai un jour comme vous , de ce voyage , et que lorsque je me retournerai tout s éclairera t il , derrière moi , mais vraiment , maintenant , j y suis trop plongée encore pour pouvoir seulement le prévoir . oui , mademoiselle , oui , et sans doute ne peut on rien vous apprendre de ce que vous ne pouvez voir encore , mais la tentation est grande d essayer quand même de le faire . monsieur , vous êtes bien gentil , mais je n en suis pas encore à très bien comprendre ce qu on me dit . mademoiselle , faut il quand même , et je vous comprends , soyez en sûre , faut il quand même faire tout ce travail là tout le temps qu il faudra ? evidemment je ne vous donne aucun conseil . . . mais est ce qu une autre que vous , par exemple , ne pourrait pas à la rigueur faire un petit effort et espérer ensuite autant de l avenir une fois que certaines corvées lui seraient épargnées ? est ce qu une autre ne le ferait pas ? pensez y . avez vous peur , monsieur , qu un jour , si cela tardait trop pour moi , à force de ne jamais rien refuser de faire , d en accepter chaque jour davantage sans jamais me plaindre , j en vienne à perdre patience tout à fait ? il est vrai , mademoiselle , que cette sorte de volonté que vous avez , que rien ne peut adoucir , je la trouve un peu inquiétante , mais ce n est pas pour ça que je vous le disais , mais parce qu il est difficile de supporter que quelqu un de votre âge ait choisi de vivre dans une telle rigueur . monsieur , je n ai pas d autre solution , je vous assure que j y ai beaucoup pensé . combien de personnes , mademoiselle , si je peux me permettre ? sept . et d étages ? six . et de pièces ? huit . hélas ! mais non , pourquoi , monsieur ? ça ne se compte pas comme ça . je dois bien mal m expliquer , vous n avez pas compris . mademoiselle , je crois que le travail peut toujours se mesurer , toujours , dans tous les cas , que le travail est toujours le travail . celui là , non , je vous assure . de celui là on peut dire qu il vaut mieux en faire trop que pas assez . s il vous laisse du temps pour vous amuser ou réfléchir en dehors de lui , on est perdu . et vous avez vingt ans . oui , et , comme on dit , je n ai pas eu encore le temps de faire mal au monde . mais ce n est pas là la question , il me semble . j aurais tendance à croire qu elle est là , au contraire . et ces gens devraient s en souvenir . ce n est quand même pas de leur faute si nous acceptons tout le travail qu ils nous donnent à faire . moi , j en ferais autant à leur place . mademoiselle , je voudrais vous raconter comment je suis rentré dans cette ville après avoir déposé ma valise dans la chambre . oui , monsieur , mais il ne faut pas vous inquiéter pour moi . cela m étonnerait que je me laisse aller à perdre patience un jour . je ne pense qu à ça , au risque qu il y aurait à perdre patience , alors , ça m étonnerait quand même , comprenez vous , monsieur ? mademoiselle , ce n est que le soir , après avoir déposé ma petite valise . . . car on pense beaucoup , nous aussi , monsieur , vous savez . terrées dans notre travail il ne nous reste que ça à faire , penser , on pense , c est fou . mais pas sans doute comme vous à ne rien faire . nous pensons en mal . et tout le temps . c était le soir , juste avant de dîner , après le travail . nous , nous pensons toujours aux mêmes choses , aux mêmes personnes , et dans le mal . c est pourquoi nous faisons si attention et que ce n est pas la peine de s inquiéter . mais , vous voyez , vous parliez de métier , en est ce un que celui ci , qui vous fait imaginer toute la journée dans le mal ? c était le soir , disiez vous , après avoir déposé votre valise ? oui , mademoiselle . ce n est que le soir , après avoir déposé ma valise dans la chambre , juste avant le dîner , que je me suis promené dans la ville . je cherchais un restaurant . c est long et difficile , n est ce pas , de trouver ce qu il vous faut lorsqu on est limité par le prix . et c est pendant que je cherchais que je me suis un peu égaré du centre et que je suis tombé sur le jardin zoologique . la brise s était levée . les gens étaient sortis de la précipitation du travail et ils se promenaient dans ce jardin qui est , comme je vous l ai dit , sur une hauteur qui domine la ville . mais je suis sûre , monsieur , que la vie est bonne . sans ça , allez , je ne me donnerais pas tant de peine . je ne sais pas ce qui s est passé . dès que je suis entré dans ce jardin , je suis devenu un homme comblé par la vie . monsieur , je ne sais pas comment un jardin , à le voir , peut rendre un homme heureux . c est pourtant une aventure très courante que je vous raconte là , mademoiselle , et vous en entendrez bien d autres pareilles au cours de votre vie . j ai , comprenez vous , une existence ainsi faite que parler , par exemple , pour moi , est une sorte d aubaine . eh bien , j ai été tout à coup aussi à l aise dans ce jardin que s il avait été fait pour moi autant que pour les autres . comme si , je ne saurais vous dire mieux , j avais grandi brusquement et que je devenais enfin à la hauteur des événements de ma propre vie . je ne pouvais pas me décider à quitter ce jardin . la brise s était donc levée , la lumière est devenue jaune de miel , et les lions eux mêmes , qui flambaient de tous leurs poils , bâillaient du plaisir d être là . l air sentait à la fois le feu et les lions et je le respirais comme l odeur même d une fraternité qui enfin me concernait . tous les passants étaient attentifs les uns aux autres et se délassaient dans cette lumière de miel . je me souviens , je trouvais qu ils ressemblaient aux lions . j ai été heureux brusquement . mais heureux comment , comme quelqu un qui se repose ? comme quelqu un qui trouve la fraîcheur après avoir eu très chaud ? heureux comme chaque jour ils sont , les autres ? plus que ça , je pense , sans doute parce que je n en avais pas l habitude . une force considérable m est montée à la tête , dont je ne savais que faire . une force qui fait souffrir ? peut être oui , qui fait souffrir aussi parce que rien ne paraît en mesure de l assouvir . cela est l espoir , je crois bien , monsieur . oui , cela est l espoir , je le sais . cela est quand même l espoir . et de quoi ? de rien . l espoir de l espoir . monsieur , s il n y avait que des gens comme vous , nous n y arriverions jamais . mais , mademoiselle , au bout de chacune des allées de ce jardin , de chacune des allées vraiment , on voyait la mer . la mer , je vous avoue , ça m est un peu égal pour ce que j ai à en faire d habitude dans ma vie , mais là , il se trouvait que c était elle que les gens regardaient , tous , même ceux qui étaient nés là et même , me semblait il , les lions eux mêmes , je le croyais . alors , comment ne pas regarder ce que les gens regardent , même si c est une chose qui vous importe peu d habitude ? elle ne devait plus être tellement bleue puisque le soleil se couchait , disiez vous . elle l était lorsque je suis sorti de l hôtel , oui , mais ensuite , un petit peu après que je suis arrivé dans ce jardin , elle est devenue plus sombre et de plus en plus calme . non , puisque la brise s était levée , elle ne devait pas être aussi calme que ça . mais c était une brise si légère , si vous saviez , et elle ne devait souffler que sur les hauteurs , sur la ville seulement , pas dans la plaine . je ne sais plus très bien de quelle direction elle venait , mais sans doute pas de la haute mer . et puis , monsieur , ce soleil couchant ne devait pas éclairer tous les lions . ou bien alors , il aurait fallu que toutes leurs cages donnent du même côté de ce jardin , dans la direction du couchant . mademoiselle , je vous l affirme , c était le cas , elles donnaient toutes du même côté . et le soleil couchant éclairait tous les lions sans exception . le soleil , donc , s était couché sur la mer avant . oui , c est ça exactement , vous avez bien deviné . la ville et le jardin recevaient encore le soleil alors que la mer était déjà dans l ombre . c était il y a trois ans . c est pourquoi ces souvenirs sont encore si près de moi et que j aime les raconter . je comprends , monsieur . on croit qu on peut se passer de bavarder , puis ce n est pas possible . de temps en temps , je cause comme ça avec des inconnus , comme nous faisons en ce moment , toujours dans ce square , oui . lorsque les gens ont envie de parler cela se voit très fort et , c est bien curieux , cela n est pas bien vu en général . il n y a guère que dans les squares que cela semble naturel . mademoiselle , vous disiez donc qu il y avait huit pièces , n est ce pas ? huit grandes pièces ? je ne sais pas exactement , je ne dois pas les voir comme tout le monde . en général je les trouve grandes . mais peut être ne sont elles pas aussi grandes que ça . a vrai dire , cela dépend des jours . il y a des jours où je les trouve sans fin , d autres où je m y asphyxie tant elles me paraissent petites . mais pourquoi , monsieur , cette question ? pour rien , mademoiselle , par curiosité . pour rien d autre que par curiosité . allez , monsieur je sais bien , cela peut paraître un peu bête , mais je n y peux rien . si j ai bien compris , mademoiselle , vous seriez comme quelqu un de très ambitieux qui voudrait tout avoir de ce qu ont les autres et qui le voudrait de façon si courageuse qu on pourrait s y tromper . . . qu on pourrait la croire . . . héroïque . ce mot ne m effraie pas , monsieur , bien que je n y aie jamais pensé . voyez vous , je suis démunie à ce point que je peux tout me permettre pour ainsi dire . je pourrais avec autant de force vouloir mourir que vouloir vivre , alors ? car dites moi un peu , monsieur , à quelle douceur déjà existante sacrifierais je ce courage ? et qui et quoi pourraient en tempérer la rigueur ? chacun , à ma place , ferait de même , qui , bien sûr , voudrait ce que je veux avec sérieux . sans doute , oui , mademoiselle , oui , y a t il des cas , chacun fait ce qu il croit devoir faire , n est ce pas , y a t il des cas où on ne peut éviter d être comme un héros . vous comprenez , monsieur , si je refusais une fois de faire une chose , n importe quelle chose , je commencerais à m organiser , à me défendre , à m intéresser à ce que je fais . je commencerais par une chose , je continuerais par une autre et quoi encore ? et je finirais par m occuper si bien de mes droits que je les prendrais au sérieux et que je croirais qu ils existent . j y penserais . je ne m ennuierais même plus . ainsi je serais perdue . il y eut un silence entre eux . le soleil , qui s était voilé , brilla de nouveau . puis la jeune fille recommença à parler . après avoir été aussi heureux en arrivant dans ce jardin , monsieur , l êtes vous resté , dites moi ? je le suis resté plusieurs jours . cela peut arriver . croyez vous que cela arrive à tout le monde , ou non ? il se peut qu il y en ait à qui cela n est jamais arrivé . si insupportable que soit cette idée , il doit y en avoir . c est une supposition que vous faites , monsieur , n est ce pas ? oui , je peux me tromper , mademoiselle , je n en sais rien , à vrai dire . vous avez pourtant l air averti de ces choses , monsieur . non , mademoiselle , je ne le suis pas plus que les autres . monsieur , je voulais vous demander aussi : même si le soleil s était couché sur la mer avant , comme il va très vite à se coucher dans ces pays là , l ombre a dû gagner la ville très vite après , n est ce pas ? dix minutes après qu il a commencé à se coucher , ça a dû être fait ? oui , mademoiselle , mais , je vous l assure , c est à ce moment là que je suis arrivé , à ce moment , vous savez , de l incendie . je vous crois , monsieur . on ne le dirait pas , mademoiselle . si , monsieur , tout à fait . d ailleurs , vous auriez pu y arriver à un tout autre moment sans que rien en ait été changé par la suite , n est ce pas ? j aurais pu , oui , mais c est à ce moment là que je suis arrivé , même s il ne dure que quelques minutes par jour . mais là n est quand même pas la question ? non . là n est pas la question . mais après , cependant ? après , le jardin est resté le même , sauf qu il y a fait nuit . la fraîcheur montait de la mer , et comme il avait fait très chaud dans la journée , on l appréciait beaucoup . mais , quand même , à la fin , il vous a bien fallu dîner , non ? je n ai plus eu très faim , tout à coup , j ai eu soif . ce soir là je n ai pas dîné . peut être n y ai je pas pensé . mais n étiez vous pas sorti de votre hôtel pour cela : dîner ? oui , mais ensuite j ai oublié de le faire . moi , voyez , monsieur , je suis comme dans la nuit tout le jour . mais c est aussi parce que vous le voulez , mademoiselle , non ? vous désirez en sortir telle que vous y êtes rentrée , en somme , comme on se réveille précisément d une longue nuit . je sais ce qu il en est , bien sûr , de vouloir faire la nuit autour de soi , mais , voyez vous , il me semble qu on a beau faire , les dangers du jour percent quand même à travers . oh , ce n est pas une nuit tellement épaisse , monsieur , et je ne crois pas que le jour puisse tellement la menacer . j ai vingt ans . il ne m est encore rien arrivé . et je dors bien . mais un jour , il faudra bien que je me réveille pour toujours , il le faudra . ainsi , les jours s écoulent toujours pareils pour vous , mademoiselle , même dans leur diversité . ce soir , ils reçoivent quelques amis comme tous les jeudis . je mangerai du gigot , seule dans la cuisine , au bout du corridor . et la rumeur de leur conversation vous arrivera toujours pareille , pareille à un tel point qu on pourrait croire de loin qu ils se disent tous les jeudis les mêmes choses ? oui , et je n y comprendrai rien , comme d habitude . et vous serez seule , là , entourée des restes du gigot , dans une sorte d assoupissement . et on vous appellera pour desservir les assiettes à gigot et servir la suite . non , on me sonnera , mais vous vous trompez , on ne me réveillera pas , je les sers dans un demi sommeil . comme eux sont servis , dans l ignorance totale de qui vous pouvez bien être vous aussi . ainsi vous êtes quitte , en somme , ils ne peuvent ni vous attrister ni vous amuser , vous dormez . oui . et ensuite ils s en vont et la maison redevient calme jusqu au lendemain matin . où vous recommencerez à les ignorer tout en les servant aussi parfaitement que possible . sans doute , monsieur , mais je dors bien , ah ! c est un vertige que mon sommeil et ils n y peuvent rien . mais pourquoi dites vous ces choses ? peut être pour vous les rappeler à vous même , je ne sais pas . oui , monsieur , sans doute , mais voyez vous , un jour , un beau jour , je pénétrerai dans le salon , à l heure qu il sera , dans deux heures et demie , et je parlerai . il le faudra . je dirai : ce soir je ne sers pas . madame se retournera vers moi et s étonnera . je dirai : pourquoi servirais je puisque à partir de ce soir . . . à partir de ce soir . . . mais non , je ne vois pas bien comment des choses de cette importance là se disent . l homme ne répondit pas et l on aurait pu le croire attentif à la douceur de la brise qui , une nouvelle fois , s était levée . la jeune fille n avait l air d attendre aucune réponse à ce qu elle venait de dire . dans quelques jours , ce sera l été , dit l homme et il ajouta dans un gémissement ah ! nous sommes vraiment les derniers des derniers . on dit qu il en faut . on dit qu il faut de tout , mademoiselle . pourtant , monsieur , on se demande parfois pourquoi il en est ainsi . que ce soit nous plutôt que d au tres ? oui , mais au point où nous en sommes , on se demande aussi si nous plutôt que d autres ça ne revient pas au même . quelquefois on se le demande . oui , et quelquefois , dans certains cas , cela peut rassurer , en fin de compte . pour ma part , non , cela ne me rassurera pas , non , non . il faut que je me borne à savoir que c est seulement de moi qu il s agit , plutôt que des autres . sans cela je suis perdue . qui sait , mademoiselle , cela va peut être cesser très vite pour vous , tout d un coup , peut être que ce sera cet été ci , on ne sait jamais , que vous entrerez dans ce salon et que vous déclarerez que , désormais , le monde se passera de vos services . qui sait en effet ? quand je parle du monde , c est de l orgueil , me direz vous , mais il me semble toujours que c est du monde entier que je parle , vous comprenez bien ? oui , je comprends . j ouvrirai cette porte du salon . monsieur , et voilà , ce sera fait d un seul coup et pour toujours . et vous vous souviendrez toujours de ce moment là comme je me souviens de ce voyage . je n en ai jamais refait d aussi beau depuis , ni aucun qui me rende à ce point heureux . pourquoi cette tristesse tout à coup , monsieur ? voyez vous une tristesse quelconque à ce qu un jour il me faille ouvrir cette porte ? trouvez vous que cela n est pas complètement désirable ? non , mademoiselle , cela me semble tout à fait désirable et même plus que ça . si cela m attriste un peu , il est vrai , lorsque vous parlez d ouvrir cette porte , c est que vous l ouvrirez pour toujours , qu ensuite , vous n aurez plus à le faire jamais . et puis cela me semble parfois si long , si long , de retourner dans un pays qui me convienne autant que celui dont je vous ai parlé , que parfois je doute , je me demande s il ne serait pas préférable de ne pas commencer à en voir un . monsieur , excusez moi , mais je ne peux pas savoir , vous comprenez , ce qu il en est d avoir vu cette ville et d espérer la revoir , et la désolation qui a l air de vous venir à attendre ce moment là . et vous aurez beau me ressasser que ce n est pas gai , aussi gentiment que vous le pourrez , je ne pourrai pas le comprendre . je ne sais rien , je ne sais rien en dehors de ceci : c est qu un jour il faudra que j ouvre cette porte et que je parle à ces gens . oui , mademoiselle , bien sûr . ne prenez pas garde à ces réflexions . elles me viennent à l esprit à l occasion de ce que vous me dites , simplement , mais je ne voudrais pas qu elles vous découragent . au contraire même , et , voyez vous , j irai même jusqu à vous demander ceci : cette porte , mademoiselle , quel moment privilégié attendez vous pour l ouvrir ? pourquoi ne décidez vous pas de l ouvrir , par exemple , dès ce soir ? seule , je ne le pourrais pas . voulez vous dire , mademoiselle , que n ayant ni argent ni instruction , vous ne pourriez que recommencer , que cela ne servirait donc à rien ? je veux dire cela et aussi autre chose . je dis que seule , je serais comme , je ne sais pas comment vous dire , comme privée de sens , oui . seule , je ne pourrais pas changer . je continuerai à aller à ce bal avec régularité , et un jour un homme me demandera d être sa femme , et alors je le ferai . avant cela , non , je ne le pourrai pas . comment pouvez vous savoir qu il en serait comme un sort si vous n avez jamais essayé ? j ai essayé . et depuis je le sais , je sais que seule . . . en dehors de cet état peut être , toute seule dans une ville . . . je serais , oui , comme je vous disais , comme privée de sens , je ne saurais plus ce que je veux , je ne saurais même peut être plus tout à fait qui je suis , je ne saurais plus vouloir changer . j en resterai là , sans rien faire , à me dire que cela n en vaut pas la peine . je vois un peu ce que vous voulez dire , mademoiselle , oui , je le vois même assez bien . il faut qu on me choisisse une fois . de cette façon j aurai la force de changer . je ne dis pas que cela vaut pour tout le monde . je dis que cela vaut pour moi . j ai déjà essayé et je le sais . non pas parce que j ai eu faim , non , mais ayant eu faim , cela ne m importait plus . je ne savais même plus très bien qui avait faim en moi . je vous comprends , mademoiselle , je vois ce que cela peut être . . . oui , je le devine , bien que je n aie jamais désiré être choisi entre tous comme vous le voulez , vous , et que , même si cela m est arrivé occasionnellement , je n en aie jamais fait une question de cette importance . vous comprenez , monsieur , vous comprenez , je n ai jamais été choisie par personne , sauf en raison de mes capacités les plus impersonnelles , et afin d être aussi inexistante que possible , alors il faut que je sois choisie par quelqu un , une fois , même une seule . sans cela j existerai si peu , même à mes propres yeux , que je ne saurai même pas vouloir choisir à mon tour . c est pourquoi je m acharne tant sur le mariage , vous comprenez . oui , mademoiselle , sans doute , mais j ai beau faire , je ne vois pas très bien comment vous espérez être choisie si vous ne pouvez choisir vous même . je sais bien que cela peut paraître impossible , mais quand même il faudra que cela arrive . car si je me laissais moi même choisir , tous les hommes me conviendraient , tous , à condition seulement qu ils veuillent un peu de moi . un homme qui , seulement , me remarquerait , je le trouverais désirable de ce seul fait , alors comment saurais je ce qui me conviendrait quand tous me conviendraient s ils voulaient de moi ? non , on devra deviner , pour moi , ce qui me conviendra le mieux , moi , je ne le saurai jamais toute seule . même un enfant sait ce qui lui convient . mais je ne suis pas une enfant , et si je me laisse aller à l être , à ce plaisir qui court les rues , je le sais bien , allez , qui est partout à me guetter , je suivrai le premier venu , qui ne voudra de moi que pour ce même plaisir que je chercherai avec lui et je serai perdue , alors , tout à fait . je pourrais me faire une autre vie , me direz vous , oui , mais voilà , recommencer à l envisager , je n en ai déjà plus le courage . mais vous n avez pas pensé que ce choix qu un autre fera de lui même en votre nom pourra ne pas vous convenir et le rendre malheureux plus tard ? j y ai un peu pensé , oui , mais je ne peux pas déjà , et avant de commencer quoi que ce soit , envisager le mal possible que je pourrai faire aux autres plus tard . je me dis une seule chose : c est que , si tout le monde fait plus ou moins de mal en vivant , en choisissant , en se trompant , si cela est inévitable , eh bien ! j en passerai par là , moi aussi . j en passerai par le mal s il le faut , si tout le monde en passe par là . tranquillisez vous , mademoiselle , il s en trouvera bien qui devineront que vous existerez un jour , soyez en sûre , et pour eux et pour les autres . pourtant , voyez vous , on peut parfois presque se faire à ce manque dont vous parlez . quel manque ? de n être jamais choisi ? si vous voulez , oui . d être choisi , quant à moi , serait une chose qui m étonnerait tellement qu elle me ferait rire , je crois bien , si elle m arrivait pour de bon . je ne m en étonnerais pas du tout , moi . je la trouverais au contraire tout à fait naturelle . c est , au contraire , de n avoir encore été choisie par personne qui m étonne chaque jour davantage . je ne peux pas arriver à le comprendre , et c est cela , moi , à quoi je ne peux pas m habituer . cela arrivera , mademoiselle , je vous l assure . je vous remercie , monsieur . mais le dites vous pour me faire plaisir ou ces choses peuvent elles déjà se voir , se deviner un peu , déjà , sur moi ? sans doute peuvent elles déjà se deviner , oui . a vrai dire , je vous l ai dit sans y réfléchir beaucoup , mais non pas pour vous faire plaisir , pas du tout . je l ai dit d évidence , quoi . et vous , monsieur , comment le savez vous pour vous même ? eh bien , parce que . . . justement , je ne m en étonne pas , oui , cela doit être ça . . . je ne m étonne pas du tout , alors que vous vous en étonnez tant , de ne pas être choisi entre tous les autres de la façon que vous désirez . a votre place , monsieur , je me ferais venir cette envie coûte que coûte , mais je ne resterais pas ainsi . mais , mademoiselle , puisque je ne l ai pas , cette envie , elle ne pourrait me venir que . . . que du dehors . comment faire autrement ? ah ! monsieur . vous me donneriez envie de mourir . moi particulièrement , ou est ce une façon de parler ? c est une façon de parler , monsieur , sans doute , et de vous , et de moi . parce qu il y a aussi que je n aimerais pas tellement , mademoiselle , avoir provoqué chez quelqu un , ne serait ce qu une seule fois dans ma vie , une envie aussi violente de quelque chose . je m excuse , monsieur . oh ! mademoiselle , cela n a aucune importance . et je vous remercie aussi . mais de quoi ? je ne sais pas , monsieur , de votre amabilité . ii tranquillement , l enfant arriva du fond du square et se planta de nouveau devant la jeune fille . j ai soif , dit l enfant . la jeune fille sortit un thermos et une timbale de son sac . c est vrai , dit l homme , qu après avoir mangé ses deux tartines il doit avoir soif . la jeune fille montra le thermos et le déboucha . du lait encore bien chaud fuma dans le soleil . mais , monsieur , dit elle , je lui ai apporté du lait . l enfant but goulûment tout le contenu de la timbale puis il la rendit à la jeune fille . il resta autour des lèvres roses un nuage de lait . la jeune fille les essuya dans un geste léger et sûr . l homme sourit à l enfant . si je le disais , fit il , c était simplement pour le remarquer , pour rien d autre que pour le remarquer . l enfant regarda cet homme qui lui souriait , complètement indifférent . puis il retourna vers le sable . la jeune fille le suivit des yeux . il s appelle jacques , dit elle . jacques , répéta l homme . mais il ne pensait pas à l enfant . je ne sais pas si vous avez remarqué , continua t il , comme le lait leur reste autour des lèvres après qu ils ont bu . c est curieux . ils ont déjà des façons , ils parlent , ils marchent , et , quand ils boivent du lait , tout à coup , on comprend . . . celui là ne dit pas le lait , il dit mon lait . quand je vois une chose comme ça , ce lait , une confiance m emplit soudain , sans que je puisse en dire la raison . comme un soulagement aussi de je ne sais quel accablement . oui , je crois bien que tous les enfants me ramènent aux lions de ce jardin . je les vois comme des lions de petite taille , mais je les vois bien comme des lions , oui . ils n ont pas l air cependant de vous donner le même genre de bonheur que ces lions dont les cages étaient tournées vers le soleil . ils donnent un certain bonheur mais pas le même , il est vrai . ils vous inquiètent , ils vous troublent toujours . ce n est pas que j aime spécialement les lions , vous comprenez , non . non , c est une façon de parler . peut être accordez vous trop d importance à cette ville , monsieur , et que le reste de votre existence en pâtira un peu . ou bien , encore une fois , voulez vous sans que je l aie vue que je comprenne le bonheur qu elle a pu vous donner ? peut être , oui , mademoiselle , que c est à une personne de votre genre que j aimerais le mieux le décrire . je vous remercie , monsieur , vous êtes aimable , mais , voyez vous , je n ai pas voulu dire que j étais spécialement malheureuse dans mon état , que je l étais plus que d autres dans le même état . non , il s agit de bien autre chose dont la vue d aucun pays au monde , je le crains , ne pourrait me tenir lieu . je m excuse , mademoiselle , mais , lorsque je dis que c est à une personne comme vous que j aimerais de bien décrire les moments que j ai passés dans ce pays , je ne veux pas insinuer du tout que vous êtes malheureuse sans le savoir , et que d apprendre certaines choses vous ferait du bien , non , je veux simplement dire qu il m avait semblé que vous étiez une personne plus indiquée qu une autre pour comprendre ce qu on veut dire . c est tout , je vous assure . mais sans doute ai je trop insisté sur cette ville , et sans doute ne pouviez vous que mal le prendre . non , certainement pas , monsieur , non , simplement je voulais vous prévenir , au cas où vous auriez fait une erreur de me croire malheureuse , vous dire que vous vous trompiez . evidemment il y a des moments où je pleure , c est vrai , mais c est seulement d impatience , d irritation si vous voulez . non , l occasion de m attrister enfin sérieusement sur moi même , je l attends encore . je vois bien , mademoiselle , oui , mais vous pourriez parfois vous y tromper , n est ce pas , et ne voir à cela aucun inconvénient . non , je ne pourrais pas . je serai malheureuse à la façon de tout le monde ou alors je ne le serai pas . je veux l être comme les autres le sont ou alors j éviterai de l être le plus que je pourrai . si la vie n est pas heureuse , j ai envie de l apprendre par moi même , vous comprenez , pour mon compte , jusqu au bout , et aussi complètement qu il sera possible ; et ensuite , eh bien je mourrai à cela que j aurais voulu et on me pleurera . je ne demande , en somme , que le sort commun . mais , monsieur , quand même , dites moi un peu comment c était . je saurais très mal le faire . vous comprenez , je ne dormais pas , et pourtant je n étais pas fatigué . et encore ? je ne mangeais pas , et je n avais pas faim . et encore ? toutes mes petites difficultés s étaient évanouies comme si elles n avaient existé jusque là que dans mon imagination . elles me revenaient à la mémoire comme d un lointain passé et j en souriais . mais à la fin vous auriez eu faim et vous auriez été fatigué , c est impossible autrement . sans doute , oui , mais je ne suis pas resté suffisamment dans cette ville pour que la faim me revienne , et la fatigue . lorsqu elle vous est revenue , ailleurs , était elle grande , cette fatigue ? j ai dormi tout un jour dans un bois au bord de la route . comme ces vagabonds qui font peur ? oui , pareil , ma valise à côté de moi . je comprends , monsieur . non , mademoiselle , je ne crois pas que vous le puissiez encore . je veux dire que j essaie , monsieur , mais un jour j y arriverai , je comprendrai tout à fait ce que vous venez de me dire . tout le monde le peut , n est ce pas , monsieur ? oui , mais vous , il me semble que vous le comprendrez un jour tout à fait , aussi complètement que possible . ah ! monsieur , vous n imaginez pas combien c est difficile d arriver à cela que je vous disais , à obtenir par soi même , et toute seule , le sort de tout le monde . je veux dire surtout combien c est difficile , comprenez vous , de surmonter la lassitude qui vous vient de vous même à vouloir pour vous même , vous tout seul , les avantages de tout le monde . sans doute est ce cela , en effet , qui retient tant de gens d essayer de les obtenir . je vous admire de surmonter ces difficultés . hélas ! la volonté n est pas tout . s il s est trouvé jusqu ici quelques hommes à qui je plaisais , aucun ne m a encore demandé d être sa femme . c est une chose bien différente d avoir du goût pour une jeune fille et de la vouloir pour femme . et dire qu il faut que j en passe par là . impossible de faire autrement . il faut que je sois prise au sérieux positivement une fois dans ma vie . monsieur , je voulais vous demander ceci : lorsqu on veut une chose tout le temps , à chaque heure du jour et de la nuit , doit on forcément l obtenir ? je ne crois pas qu on l obtienne forcément , mademoiselle , mais c est encore la meilleure méthode pour essayer , pour avoir la plus grande chance de l obtenir . je n en vois pas d autres . on parle , n est ce pas , monsieur , et comme on ne se connaît pas , vous pouvez me dire la vérité . oui , mademoiselle , mais encore une fois , je n en vois pas d autres . mais peut être ai je si peu d expérience que je ne peux pas tout à fait savoir ce qu il en est . parce que j ai entendu dire que c était au contraire en n essayant pas le moins du monde d obtenir une chose qu on arrivait à l obtenir . mais , mademoiselle , comment arriveriez vous à ne pas vouloir quelque chose tout en la voulant tellement ? c est ce que je me suis dit , oui , et , à vrai dire , cette manière là je ne l ai jamais trouvée bien sérieuse . je pense qu elle doit être réservée aux gens qui veulent quelque chose dans le détail , qui ont déjà quelque chose à partir de quoi ils veulent autre chose , mais non pas à ceux comme nous , pardon , monsieur , comme moi , je veux dire , qui veulent tout avoir , non dans le détail , mais dans le . . . comment dit on ? dans le principe . peut être , oui . mais j aimerais bien que vous me reparliez des enfants . vous les aimez , disiez vous . oui . quelquefois , lorsque je ne trouve personne à qui parler , je leur parle . mais vous savez bien ce qu il en est , on ne peut pas parler beaucoup aux enfants . ah ! monsieur , vous avez raison , nous sommes les derniers des derniers . mais je ne veux pas dire , à mon tour , que je suis malheureux ou triste quand je dis que parfois j éprouve un besoin de parler si vif que je m adresse à des enfants . non , ce n est pas ça puisque j ai quand même un peu choisi la vie que j ai là , ou alors il faudrait que je sois fou pour avoir choisi mon malheur . je n ai pas voulu dire cela et , à mon tour , je m excuse . non , cela m est sorti de la bouche à la vue de ce beau temps seulement . vous devez me comprendre et ne pas vous en formaliser . le beau temps , parfois , me fait douter de tout mais cela ne dure que quelques secondes . je m excuse , monsieur . cela n a pas d importance , allez . non , si je vais quelquefois dans les squares , c est quand je suis resté quelques jours sans parler , vous voyez , sans bavarder , quoi , quand je n ai pas eu d autre occasion de le faire qu avec des gens qui achètent ma marchandise , et que ces gens sont pressés ou tellement méfiants que je ne peux arriver à leur dire un mot en dehors de ceux pour vanter mes cotons . alors , dans ces conditions , au bout de quelques jours , on s en ressent , naturellement . on s ennuie si fort de bavarder avec quelqu un et que quelqu un vous écoute que ça peut vous rendre même un peu malade , vous donner comme un peu de fièvre . oui , je sais , il semble alors qu on pourrait se passer de tout , de manger , de dormir , plutôt que de bavarder . mais dans cette ville , monsieur , vous avez pu vous passer de la compagnie des enfants , n est ce pas ? dans cette ville , oui , mademoiselle . ce n était pas avec des enfants que j étais . je l avais bien compris ainsi . je les voyais de loin . il y en a beaucoup dans les faubourgs et ils sont très libres , et dès l âge de celui que vous gardez , dès cinq ans , ils traversent toute la ville pour aller au zoo . ils mangent n importe quand et ils dorment l après midi à l ombre des cages des lions . je les voyais de loin , oui , dormir à l ombre de ces cages . c est vrai , que les enfants ont tout leur temps , qu ils parlent avec qui leur parle , et qu ils sont toujours prêts à vous écouter , mais on n a pas beaucoup à leur dire . c est là l ennui , oui , ils n ont aucun préjugé contre les gens solitaires , ils ne se méfient de personne mais , comme vous le disiez , on n a pas beaucoup à leur dire . mais encore , monsieur ? oh ! nous nous valons tous à leurs yeux si nous leur parlons des avions et des locomotives . c est de ça qu on peut leur parler , toujours des mêmes choses . ça ne change pas beaucoup , mais enfin . ils ne peuvent comprendre le reste , le malheur par exemple , et leur parler ne doit pas faire grand bien . si vous leur parlez d autre chose , ils n écoutent plus , ils s en vont . moi , quelquefois , je parle toute seule . cela m est arrivé , à moi aussi . je ne me parle pas , non . je parle à quelqu un de totalement imaginaire et qui pourtant n est pas n importe qui , mais mon ennemi personnel . ainsi , voyez , je n ai pas encore d amis et je m invente des ennemis . a votre tour , que lui dites vous , mademoiselle ? je l insulte , et sans jamais lui donner la moindre explication . pourquoi , dites moi , monsieur ? qui sait ? sans doute parce qu un ennemi ne peut pas vous comprendre et que vous supporteriez mal la douceur d être comprise , le soulagement que cela procure . et puis c est encore dire quelque chose , n est ce pas , et qui n est pas un mot de mon travail . oui , mademoiselle , et puisque personne ne vous entend et que cela vous fait plaisir , il vaut mieux ne pas vous en empêcher . quand je parlais du malheur que les enfants ne peuvent pas comprendre , je parlais du malheur en général , monsieur , celui de tout le monde , mais d aucun en particulier . je l ai bien compris ainsi , mademoiselle . on ne supporterait d ailleurs pas que les enfants comprennent le malheur . sans doute sont ils les seuls êtres que l on ne supporte pas malheureux . il n y en a pas beaucoup , n est ce pas , des gens heureux ? je ne crois pas , non . il y en a qui croient important de l être , et qui croient l être mais qui , au fond , ne le sont pas tellement que ça . j aurais cru pourtant que c était comme un devoir de tous les hommes , d être heureux , comme on recherche le soleil plutôt que l ombre . regardez , moi , par exemple , monsieur , tout le mal que je me donne . bien sûr qu il en est comme un devoir , mademoiselle , je le crois aussi . mais vous , vous comprenez , si vous recherchez le soleil c est à partir de la nuit . vous ne pouvez pas faire autrement . on ne peut pas vivre dans la nuit . mais cette nuit , je la fais , monsieur , et comme les autres recherchent le soleil , je la fais comme les autres , le bonheur , c est la même chose . c est pour mon bonheur que je la fais . oui , mademoiselle , c est justement pourquoi les choses sont plus simples peut être pour vous que pour les autres , vous n avez pas d autre choix , tandis que les autres qui en ont un , eh bien , il peut se faire qu ils s ennuient d autre chose qu ils ne connaissent encore pas . monsieur chez qui je sers , on pourrait le croire heureux . c est un homme dans les affaires , qui a beaucoup d argent . pourtant , il est distrait comme , oui , quelqu un qui s ennuie . je crois bien qu il ne m a jamais regardée , qu il me reconnaît sans jamais m avoir vue . vous êtes une personne que l on regarde , pourtant , mademoiselle . mais il ne regarde personne , on dirait qu il ne sait plus se servir de ses yeux . c est pourquoi il me semble parfois moins heureux qu on pourrait le croire . comme s il était fatigué de tout , y compris de voir . et sa femme ? sa femme aussi , on pourrait la croire heureuse . mais , moi , je sais que non . les femmes de ces hommes s apeurent facilement et elles ont le regard bas et fatigué des femmes qui ne rêvent plus , n est ce pas ? celle là , non , elle a le regard clair , et rien ne la prend au dépourvu . elle passe pour être comblée par la vie . mais moi , je sais que non . dans mon métier on apprend ces choses . bien souvent , le soir , elle vient à la cuisine avec un air désoeuvré qui ne trompe pas , et elle a l air de rechercher ma compagnie . c est bien ce que nous disions : au fond , les gens supportent mal le bonheur . ils le désirent bien sûr , mais dès qu ils l ont , ils s y rongent à rêver d autre chose . je ne sais pas , monsieur , si le bonheur se supporte mal ou si les gens le comprennent mal , ou s ils ne savent pas très bien celui qu il leur faut , ou s ils savent mal s en servir , ou s ils s en fatiguent en le ménageant trop , je ne le sais pas ; ce que je sais , c est qu on en parle , que ce mot là existe et que ce n est pas pour rien qu on l a inventé . et ce n est pas parce que je sais que les femmes , même celles qui passent pour être les plus heureuses , se demandent beaucoup le soir pourquoi elles mènent cette existence là plutôt qu une autre , que je vais douter si ce mot a été inventé pour rien . je m en tiendrai là pour le moment . bien sûr , mademoiselle . quand nous disions que le bonheur se supportait mal , nous n entendions pas qu il fallait pour autant éviter d en passer par lui . je voulais vous demander , mademoiselle , c est bien vers six heures que cette femme vient vous trouver ? et qu elle vous demande comment ça va pour vous en ce moment ? oui , c est à cette heure là . je sais bien ce qu il en est , allez , monsieur , et que c est une heure où bien des femmes s ennuient d autre chose que de ce qu elles ont , mais je n abandonnerai pas la partie pour autant . quand toutes les conditions sont réunies pour que ça aille bien , c est bien ça , les gens s arrangent pour les contrarier . ils trouvent le bonheur amer . peu m importe , monsieur . encore une fois , je veux connaître l amertume du bonheur . si je vous le disais , mademoiselle , c était sans intention , pour parler , quoi . on pourrait croire , monsieur , que sans vouloir m en décourager , vous me mettiez cependant comme en garde . a peine , mademoiselle , à peine , et dans une toute petite mesure seulement , je vous assure . mais puisque je suis prévenue déjà , par mon métier , des inconvénients du bonheur , ne vous inquiétez pas . peu m importe , d ailleurs , au fond , le bonheur ou alors autre chose , peu m importe , mais quelque chose à me mettre sous la dent . du moment que je suis là , il me faut mon comptant , il n y a pas de raison . je ferai comme tout le monde exactement . je ne peux pas imaginer mourir un jour sans avoir eu mon comptant , quitte , le soir , à le regarder à mon tour avec l air de madame lorsqu elle vient me voir . on vous imagine mal des yeux lassés , mademoiselle . vous l ignorez peut être , mais vous avez de bien beaux yeux . ils seront beaux , monsieur , à leur temps . que voulez vous , quand on pense que vous aurez un jour quelque ressemblance avec cette femme , quelle qu elle soit , cela décourage un peu . il faut ce qu il faut , monsieur , et j en passerai par là où ce sera nécessaire . c est mon plus grand espoir . et après que mes yeux auront été beaux , ils se rempliront d ombre comme tous les yeux . quand je vous disais que vos yeux étaient beaux , mademoiselle , je l entendais surtout par le regard . c est que vous vous trompez , monsieur , sans doute . et même si vous ne vous trompiez pas , moi à qui ce regard appartient , je ne peux pas m en contenter . je comprends , mademoiselle , cependant il est difficile de ne pas vous dire que , déjà , pour les autres , vous avez de bien beaux yeux . autrement je suis perdue , monsieur . si seulement je me contente d avoir ce regard que j ai là , je suis perdue . alors , cette femme vient à la cuisine , disiez vous ? oui , elle vient parfois . c est le seul moment de la journée où elle vienne . elle me demande toujours la même chose : comment ça va pour moi . tout comme si cela pouvait aller pour vous différemment la veille du lendemain ? oui , tout comme . ces gens ont des illusions sur notre compte , que voulez vous . mais peut être que cela ne fait pas partie de notre service que de les y entretenir ? avez vous donc déjà été dépendant d un patron , monsieur , pour comprendre aussi bien les choses comme vous faites ? non , mademoiselle , mais c est une menace qui pèse si constamment sur les gens de notre condition qu on l imagine mieux que les autres . il y eut un assez long silence entre l homme et la jeune fille et l on aurait pu les croire distraits , attentifs seulement à la douceur du temps . puis l homme , une nouvelle fois , recommença à parler . il dit : nous sommes d accord sur le principal , mademoiselle . encore une fois , quand je parlais de cette femme et des gens qui évitent d être tout à fait heureux , je ne voulais pas dire par là qu il ne fallait pas pour autant ne pas suivre leurs exemples , ne pas essayer à son tour , et échouer à son tour . je ne voulais pas dire non plus qu il fallait se garder d envies comme celles que vous avez d un fourneau à gaz et éviter à l avance tout ce qui s ensuivra une fois que vous l aurez acheté , le frigidaire et même le bonheur . je n ai pas insinué une minute que je mettais en doute le bien fondé de votre espoir . je le trouve tout à fait légitime au contraire , mademoiselle , croyez le . devez vous vous en aller , monsieur , pour me parler comme ça ? non , mademoiselle , je ne voulais pas que vous vous trompiez sur mes paroles , c est tout . a votre façon de parler tout à coup , j ai cru que vous tiriez des conclusions sur tout ce que nous venions de dire parce que quelque chose vous pressait de partir . non , mademoiselle , rien ne me presse , non . je vous disais que je vous approuvais tout à fait et j allais ajouter que ce que je comprenais moins bien , encore une fois , c est quand même que vous acceptiez tout le travail supplémentaire que l on vous donne , toujours et quel qu il soit . je m excuse de revenir là dessus , mademoiselle , mais je ne peux pas tout à fait l admettre même si je comprends les raisons que vous avez de faire ce travail . je crains . . . ce que je crains , voyez vous , c est que vous croyiez qu il vous faille accepter le plus de corvées possible pour mériter un jour d en finir avec elles . et quand il en serait ainsi ? non , mademoiselle , non . rien ni personne , je crois , n a pour mission de récompenser nos mérites personnels , surtout ceux obscurs et inconnus . nous sommes abandonnés . mais si je vous dis que ce n est pas pour ça , mais seulement pour garder toute pure l horreur de ce métier ? je m excuse , mais , même dans ce cas , je ne suis pas d accord . je crois que vous avez déjà commencé à vivre une vie en réalité , mademoiselle , et qu il vous faut vous le répéter inlassablement , je suis bien ennuyé de vous dire une chose pareille mais , oui , je crois que c est fait , que vous avez commencé et que déjà , pour vous aussi , le temps passe et que déjà vous le gâchez , vous le perdez , par exemple en acceptant ces corvées ou d autres que vous pourriez éviter . vous êtes gentil , monsieur , de penser à la place des autres avec tant de compréhension . moi , je ne pourrais pas . vous , vous avez autre chose à faire , mademoiselle , et c est là , voyez vous , le loisir qu il y a à ne pas tant espérer . puisque je suis décidée à en sortir , c est peut être vrai c est peut être ça , le signe que la chose est commencée . et que je pleure aussi quelquefois , cela aussi doit être un signe , il ne faut peut être plus me le cacher . on pleure toujours , non , ce n est pas ça , ce que c est , c est que vous êtes là , simplement . mais , un jour , je me suis renseignée à notre syndicat et j ai vu qu il rentrait tout à fait dans nos attributions normales de faire la plupart des choses que nous faisons . c était il y a deux ans . je peux bien vous le dire , au fond , nous avons parfois dans notre travail de nous occuper de très vieilles femmes de parfois quatre vingt neuf ans , et qui pèsent jusqu à quatre vingt douze kilos , et qui n ont plus leur raison , et qui font leurs besoins dans leurs robes à toute heure du jour et de la nuit et dont personne ne veut plus entendre parler . c est si pénible que , oui , je l avoue , il nous arrive parfois d aller jusqu au syndicat . et il se trouve que ces choses ne sont pas interdites , qu on n y a même pas pensé . d ailleurs , même si on y avait pensé , vous savez bien , monsieur , qu il s en trouverait toujours parmi nous pour accepter de faire n importe quel travail , qu il y en aurait toujours pour accepter de faire ce que nous refuserions de faire , qu il s en trouverait toujours qui ne pourraient faire autrement que d accepter de faire ce que tout le monde aurait honte de faire . mademoiselle , quatre vingt douze kilos , disiez vous ? oui , à la dernière pesée , elle a encore grossi , et je vous ferai remarquer que je ne l ai pas assassinée même il y a deux ans , en revenant du syndicat , et elle était déjà bien grosse et j avais dix huit ans , et que je ne l assassine pas , toujours pas , alors que ce serait de plus en plus facile , bien sûr , puisqu elle vieillit de plus en plus , et sa fragilité d autant malgré sa grosseur , et qu elle est seule dans la salle de bains le temps de la laver , et que la salle de bains est au bout de ce corridor dont je vous parlais , et qui est long comme la moitié de ce square , et qu il suffirait de la maintenir sous l eau pendant trois minutes pour que la chose soit faite , et qu en plus , elle est si vieille que ses enfants ne verraient plus grand inconvénient à sa mort , ni elle même d ailleurs , qui ne sait plus rien de rien , et je vous ferai remarquer que , non seulement je ne le fais pas , mais que je m en occupe bien , toujours pour les mêmes raisons que je vous ai dites , encore une fois , parce que si je l assassinais , cela voudrait dire que j envisage dans les choses possibles que ma situation pourrait en être améliorée , pourrait devenir supportable tout court , et que si je m en occupais mal , outre que cela serait également contraire à mon plan , il s en trouverait toujours pour s en occuper bien . une de perdue , dix de retrouvées , c est notre seul statut . non , il n y a qu un homme qui puisse me sortir de là , ni le syndicat ni moi même . encore une fois , excusez moi . ah ! je ne sais plus quoi vous dire , mademoiselle . n en parlons plus , monsieur . oui , mademoiselle , mais , une dernière fois , ainsi cette femme , il me semble et vous le dites vous même , que ce serait à peine le faire . et personne ni elle même n y verrait grand inconvénient comme vous dites . encore une fois , je ne vous donne pas de conseils , n est ce pas , mais il me semble que , dans certains cas , des gens , d autres gens , pour se faciliter un peu la vie , pourraient par exemple faire cela et espérer ensuite tout autant de l avenir . non , monsieur , c est inutile de me parler comme ça . je préfère que cette horreur grossisse encore . c est ma seule façon d en sortir . on peut toujours bavarder , n est ce pas , mademoiselle , et simplement je me demandais s il ne serait pas comme un devoir de se soulager de tellement espérer ? je connais quelqu un , monsieur , au fond , je peux bien vous le dire aussi tant qu à faire , quelqu un comme moi qui a essayé , qui a tué . non , peut être l a t elle cru , même elle , mais ce ne doit pas être vrai , elle n a pas tué . un chien . elle avait seize ans . vous me direz que ce n est pas la même chose , mais , elle qui l a fait , elle dit que ça se ressemble énormément . on ne lui donnait pas à manger sans doute , ce n est pas tuer , ça . si , ils mangeaient tous deux pareillement . c était , comprenez vous , un chien d un très grand prix . donc , s ils mangeaient différemment des autres , tous deux , ils mangeaient pareillement . alors , un jour , elle lui a volé son beefsteack , une seule fois . et puis ça n a pas été suffisant . elle était si petite encore , et elle avait faim de viande comme les enfants . elle l a empoisonné . elle a pris sur son sommeil pour lui mélanger de l éponge à sa pâtée . peu lui importait le sommeil , me racontait elle . le chien a mis deux jours à mourir . si , c est la même chose . elle le sait , elle l a vu mourir . mademoiselle , ce qui n aurait pas été naturel , c est qu elle ne le fasse pas . pourquoi cette colère contre ce chien , monsieur ? malgré tout ce qu il mangeait , lui , c était son seul ami . on ne croit pas être méchant et pourtant , voyez . . . mademoiselle , cela ne devrait pas exister . or , du moment que cela existe quand même , nous ne pouvons pas éviter , à notre tour , de faire des choses que nous ne devrions pas faire . c est inévitable , absolument inévitable . on a su que c était elle qui l avait tué . on l a renvoyée . on n a rien pu lui faire d autre parce que ça ne relève pas de la justice que de tuer un chien . elle disait qu elle aurait presque préféré qu on la punisse tant elle en avait de remords . il vous vient à faire ce métier là des envies affreuses . mademoiselle , sortez en . je travaille toute la journée , monsieur , et je préférerais pouvoir travailler davantage , mais à autre chose qui se fasse au grand jour , qui se voie , qui se compte comme le reste , l argent . je voudrais casser des pierres sur des routes , fondre du fer dans des forges . faites le , mademoiselle , cassez des pierres sur des routes , sortez en . non , monsieur , seule , comme je vous le disais , je n y arriverais pas . j ai essayé , je n y suis pas arrivée . seule , tenez , sans amour aucun , je crois que je me laisserais mourir de faim , je n aurais pas la force de me porter . il y a des femmes qui cassent des pierres sur les routes , il y en a , et ce sont des femmes . je le sais , chaque jour je m en souviens , n ayez crainte . mais , vous voyez , il aurait fallu que je commence par là . maintenant je sais que je ne le pourrais plus . cet état vous rebute à ce point de vous même qu en dehors de lui , je vous le disais , on a encore moins de sens qu en lui , on n est même plus à ses propres yeux une raison suffisante de se nourrir . non , désormais , il me faut un homme pour lequel j existerai , alors je le ferai . mais vous savez comment cela s appelle , peut être , mademoiselle . . . non , monsieur , je ne sais pas . ce que je sais c est qu il me faut beaucoup persévérer dans cet esclavage pour un jour reprendre goût , par exemple , à me nourrir . excusez moi , mademoiselle . non , voyez , il faut que je reste là où j en suis le temps qu il faudra . ce n est pas , croyez moi , que j aie de la mauvaise volonté , non , c est que ce n est pas la peine de me soulager de tellement espérer comme vous dites , parce que si j essayais , je le sais , je n espérerais plus rien du tout pour moi . j attends . et tout en attendant je fais attention de ne tuer personne , ni de chien , parce que ce sont là choses trop sérieuses et qui risqueraient de me faire devenir méchante pour toute ma vie . mais , monsieur , parlons encore un peu de vous qui voyagez et voyagez et qui êtes si seul . je voyage , mademoiselle , oui , et je suis seul . un jour peut être , je voyagerai . on ne peut voir qu une seule chose à la fois , et le monde est bien grand , et l on ne dispose pour le voir que de soi , de ses deux yeux . c est peu , et pourtant , vous voyez , tous les hommes voyagent . quand même , si peu qu on puisse voir à la fois , ce doit être une bonne chose pour passer le temps , j imagine . la meilleure , sans doute , ou du moins qui passe pour telle . d être dans un train passe le temps complètement et occupe autant que le sommeil . d être dans un bateau encore davantage . on regarde le sillage et le temps passe tout seul . pourtant , parfois il est si long à passer qu il vous donne le sentiment de vous sortir du corps . vous pourriez peut être faire un petit voyage , mademoiselle , prendre huit jours de vacances . il suffirait que vous le vouliez . d ores et déjà , en attendant , je veux dire , vous pourriez le faire . c est vrai que c est très long d attendre . je me suis inscrite à un parti politique , croyant , non que les choses avanceraient pour moi , mais qu elles me paraîtraient plus courtes , mais c est quand même très long . mais précisément , du moment que vous êtes déjà inscrite à un parti politique , que vous allez à ce bal , que vous faites tout ce que vous jugez bon de faire pour en sortir un jour , en attendant que cela commence pour vous comme vous le désirez , vous pourriez faire un petit voyage . ce n est pas que je veuille dire autre chose que ceci : que parfois , cela paraît très long . il suffirait que vous sortiez un peu de cette humeur , mademoiselle , et vous pourriez faire un petit voyage de huit jours . après le bal , le samedi , je vous l ai dit , déjà , quelquefois je pleure . comment forcer un homme à vous vouloir ? on ne peut pas forcer l amour . peut être est ce cette humeur dont vous parlez qui me rend si ingrate aux yeux des hommes . c est une humeur de rancoeur et comment pourrait elle plaire ? je ne voulais dire de cette humeur que ceci , mademoiselle , qu elle vous empêche de prendre huit jours de vacances . je ne vous conseillerai pas d être comme moi et de trouver superflu de trop espérer , non . mais néanmoins , vous comprenez , du moment que l on juge utile pour soi , par exemple , de laisser vivre cette femme le temps qu il faudra et que l on fait tout ce qu on vous demande afin de ne pouvoir faire autrement que d en sortir un jour , on pourrait par exemple , en manière de compensation , prendre quelques jours de vacances et aller se promener . même moi , je le fais , il me semble . je comprends bien , monsieur , mais que ferais je , dites moi , de ces vacances ? je ne saurais même pas m en servir . je serais là à regarder des choses nouvelles sans en tirer aucun plaisir . il faut apprendre , mademoiselle , même si c est difficile . d ores et déjà , en prévision de l avenir , vous pourriez apprendre cela . cela s apprend , cela , oui , de voir des choses nouvelles . mais , monsieur , comment arriverais je à apprendre le plaisir aujourd hui quand je suis exténuée de l attendre pour demain ? non , je n aurais même pas la patience de regarder quoi que ce soit de nouveau . n en parlons plus , mademoiselle . c était une petite chose sans importance que je vous suggérais . ah ! monsieur , j aimerais tant , si vous saviez ! quand un homme vous invite à danser , mademoiselle , pensez vous tout de suite qu il pourrait vous épouser ? eh oui , c est ça . je suis trop pratique , voyez vous , tout le mal vient de là . comment faire autrement , cependant ? il me semble que je ne pourrai aimer personne avant d avoir un commencement de liberté et ce commencement là , seul un homme peut me le donner . et quand un homme ne vous invite pas à danser , mademoiselle , si je peux me permettre , pensez vous aussi qu il pourrait vous épouser ? j y pense moins car c est au bal , il me semble , dans le mouvement et l entraînement de la danse , que je crois qu un homme pourrait oublier le mieux qui je suis , ou , s il l apprenait , qu il pourrait en être moins repoussé qu ailleurs . je danse bien , oui , et lorsque je danse , rien de ma condition ne paraît . je deviens comme tout le monde . moi même , j oublie qui je suis . ah ! parfois , je ne sais plus comment faire . mais pendant le temps de la danse , y pensez vous ? non , pendant la danse je ne pense à rien . c est avant ou après que j y pense , mais pendant , c est comme le sommeil . tout arrive , mademoiselle , tout . on croit que rien n arrivera jamais et puis voilà , ça arrive . il n y a pas un homme , sur des milliards qu il y en a , à qui cela que vous attendez n est pas arrivé . je crains que vous ne vous trompiez sur ce que j attends , monsieur . c est à dire que je ne parle pas seulement de ce que vous savez que vous attendez , mais aussi de ce que vous ne savez pas que vous attendez . de quelque chose de moins immédiat que vous attendez sans le savoir . je vois , oui , ce que vous voulez dire . c est vrai que je n y pense pas pour tout de suite . mais , quand même , j aimerais bien savoir comment cela vous arrive dites le moi , monsieur , voulez vous ? cela arrive comme le reste . comme ce que je sais que j attends ? pareil . comment vous dire ces choses que vous ignorez tant ? je crois que cela arrive soit tout d un coup , soit si lentement que c est à peine si l on peut s en apercevoir . et quand ces choses sont là , sont arrivées , elles n étonnent plus , on croit les avoir toujours eues . un jour , vous vous réveillerez et ce sera fait . comme pour le fourneau à gaz , un jour vous vous réveillerez et vous ne saurez même plus comment il est arrivé jusqu à vous . mais vous , monsieur , qui voyagez et voyagez toujours et qui offrez , si je comprends bien , si peu de prise aux événements ? cela peut arriver partout , mademoiselle , même au hasard des trains . la seule différence entre ces événements et ceux que vous désirez vivre , c est qu ils sont sans lendemain , qu on ne peut rien en faire . hélas ! monsieur , de vivre tout le temps des choses sans lendemain comme vous le faites , comme cela doit être triste à la longue ! je vois que vous aussi , quelquefois , vous devez pleurer . mais non , c est comme pour le reste , on s y habitue . et pleurer , ma foi , cela arrive à tout le monde au moins une fois , à chacun des milliards d hommes qu il y a sur la terre . cela ne prouve rien en soi . puis je dois dire qu un rien me console . j ai beaucoup de plaisir à me réveiller le matin . quand je me rase , je chante , et cela souvent . oh ! monsieur , je ne crois pas , pour parler comme vous , que chanter prouve quoi que ce soit . mais , mademoiselle , j ai du plaisir à vivre ; là dessus , il ne me semble pas que l on puisse se tromper , personne , je veux dire . je ne sais pas ce qu il en est , monsieur , c est pourquoi sans doute je vous comprends si mal . mademoiselle , quel que soit votre malheur , je dis pour simplifier , excusez moi d insister comme ça , vous devriez , si j ose me permettre , faire preuve d un peu plus de bonne volonté . mais , monsieur , je ne peux plus attendre et j attends . et cette vieille , je ne peux pas la nettoyer et je la nettoie . je le fais tout en ne pouvant pas le faire , alors ? par bonne volonté j entends que vous pourriez peut être la nettoyer comme autre chose , une casserole , par exemple . non . ça aussi , je l ai essayé , mais ça ne se peut pas . cela sourit et cela sent mauvais , cela est vivant . hélas , que faire ? parfois je ne sais plus . j avais seize ans quand ça a commencé . je n y ai pas pris garde au début et puis , maintenant , voilà que j ai vingt et un ans et que rien ne m est arrivé , rien , et voilà qu il y a en supplément cette vieille grand mère qui n en finira pas de mourir , cependant que personne encore ne m a demandé d être sa femme . parfois je me demande si je ne rêve pas , si je n invente pas tant de difficultés . mademoiselle , vous pourriez peut être changer de famille , en choisir une où il n y aurait pas de gens si vieux , où il y aurait des avantages , je veux dire des avantages relatifs , bien sûr . non , toujours elle me traiterait différemment d elle même . et puis , changer dans ce métier là ne veut rien dire du tout , puisque ce qu il faudrait c est que cela n existe pas . s il m arrivait de tomber sur une famille comme vous dites , je ne la supporterais pas davantage . et puis , à force de changer , de changer sans changer du tout , finirait bien par me faire croire , je ne sais pas , moi , à la fatalité , et je pourrais en venir à cette idée que ce n est pas la peine d insister . non , il faut que j en reste là même où j en suis , jusqu au moment où je partirai je le crois parfois , je ne saurais vous dire à quel point , autant que je sais que je suis là . alors , tout en restant là , ce petit voyage , vous pourriez le faire , mademoiselle , je crois que vous le pourriez . peut être , oui , le voyage , je pourrais essayer . oui , vous pourriez . mais , d après ce que vous disiez , cette ville doit être tellement loin , monsieur , tellement . j y suis allé par petites étapes , j ai mis quinze jours pour l atteindre tout en m arrêtant une journée par ci , une journée par là . mais quelqu un qui en aurait les moyens pourrait y aller en une nuit par le train . une nuit et l on y est ? oui . déjà , là bas , c est le plein été . mais je ne vous dis pas qu à quelqu un d autre elle pourrait paraître aussi belle qu à moi , non . quelqu un d autre pourrait même ne pas la trouver à son goût . moi , je ne l ai sans doute pas vue comme elle doit être pour les autres qui n y rencontreraient rien d autre qu elle même . mais , si l on est avertie de la chance que quelqu un a rencontrée dans cette ville , je pense qu on ne doit pas la voir tout à fait avec les mêmes yeux . on parle , n est ce pas , monsieur ? oui , mademoiselle . ils se turent . le soleil insensiblement baissa . et du même coup , le souvenir de l hiver revint planer sur la ville . ce fut la jeune fille qui recommença de parler . je veux dire , reprit elle , qu il doit rester quelque chose de cette chance dans l air qu on y respire . vous ne croyez pas , monsieur ? je ne le sais pas . je voulais vous demander ceci , monsieur : dans les trains , lorsque cela vous arrive , pouvez vous me le dire ? rien , mademoiselle , rien . cela m arrive , c est tout . peu de gens s accommoderaient d un voyageur de commerce de mon rang , vous savez . monsieur , je suis bonne à tout faire et j ai de l espoir . il ne faut pas parler comme ça . je m excuse , mademoiselle , je m explique mal . vous , vous changerez , moi , je ne le crois pas , je ne le crois plus . et , que voulez vous , il n y a rien à faire , même si je ne l ai pas tout à fait voulu , je ne peux pas oublier ce voyageur de commerce que je suis . a vingt ans je mettais des shorts blancs et je jouais au tennis . c est ainsi que les choses commencent , n importe comment . on ne le sait pas assez . et puis le temps passe et l on trouve qu il y a peu de solutions dans la vie , et c est ainsi que les choses s installent , et puis un beau jour elles le sont tellement que la seule idée de les changer étonne . ça doit être un moment terrible que celui là . non , il passe inaperçu , comme passe le temps . mademoiselle , il ne faut pas vous attrister . je ne me plains pas de ma vie , je n y pense pas , un rien m en distrait , à vrai dire . pourtant on dirait bien que vous ne dites pas tout de cette vie , monsieur . mademoiselle , je vous assure , je ne suis pas un homme à plaindre . je sais aussi que la vie est terrible , allez , autant que je sais qu elle est bonne . un silence s établit une nouvelle fois entre l homme et la jeune fille . le soleil baissa un peu plus encore . bien que je n aie pu prendre le train que par petites étapes , reprit l homme , je ne crois pas qu il soit cher . des frais , j en ai peu , à vrai dire , reprit la jeune fille , en gros , ce sont ceux du bal . non , vous voyez , même si le train était cher , je pourrais , si je le voulais , faire ce voyage . mais , encore une fois , où que je sois j ai bien peur d avoir le sentiment de perdre mon temps . que fais tu là , me dirais je , au lieu d être à ce bal ? ta place est là bas et pas ailleurs pour le moment . où que je sois , j y penserais . au fait , c est dans le quatorzième si vous voulez savoir . il y a beaucoup de militaires et ceux là ne pensent pas au mariage , malheureusement , mais enfin , il y en a quelques autres aussi , on ne sait jamais . oui , c est à la croix nivert , ça s appelle le bal de la croix nivert . je vous remercie , mademoiselle . mais , vous savez , là bas , il y a aussi des bals où vous pourriez aller , on ne sait jamais , si vous décidiez de faire ce voyage . personne ne vous y connaîtrait . c est dans le jardin qu ils sont , n est ce pas ? oui , c est dans le jardin , en plein air . le samedi , ils durent toute la nuit . je vois . mais alors il faudrait que je mente sur ce que je suis . je n y suis pour rien , me direz vous , mais c est tout comme si j avais une faute à cacher , que cet état . mais , puisque vous avez un tel désir d en finir avec lui , ce serait mentir à demi que de le taire . il me semble que je pourrais mentir seulement sur quelque chose dont je serais responsable mais pas autrement . et puis , c est bien curieux mais c est un peu comme si je m étais fixé ce bal là de la croix nivert plutôt qu un autre . c est un petit bal , et qui convient à mon état et à ce que je veux en faire . partout ailleurs , je me sentirais un peu déplacée , étrangère . si vous y veniez , nous pourrions faire une danse ou deux , monsieur , si vous le voulez bien , en attendant que d autres m invitent . je danse bien . et sans jamais avoir appris . moi aussi , mademoiselle . c est curieux , vous ne trouvez pas , monsieur ? pourquoi dansons nous bien , nous ? nous plutôt que d autres ? nous plutôt que d autres qui dansent si mal , vous voulez dire ? oui . j en connais . ah ! si vous les voyiez ! ils ne savent pas du tout , c est comme du chinois pour eux . . . ah ! ah ! ah ! mademoiselle , vous riez . mais comment s empêcher ? les gens qui dansent mal me font toujours rire . ils essaient , ils s appliquent , et rien à faire , ils n y arrivent pas . ce doit être une chose qui ne peut tout à fait s apprendre , voyez vous , c est pour ça . ceux que vous connaissez , ils sautillent ou ils se traînent ? elle sautille , et lui se traîne , ce qui fait qu ensemble . . . ah ! . . . je ne saurais vous les décrire . ce n est pas leur faute , me direz vous . . . non , ce n est pas leur faute . mais on a comme le sentiment que c est un peu juste qu ils dansent si mal . mais peut être se trompe t on . peut être , oui , mais enfin ce n est pas si grave de danser mal ou bien . non , ce n est pas si grave , monsieur , mais pourtant , voyez , c est comme si nous avions une petite force cachée en nous , oh ! rien de bien important bien sûr . . . vous ne trouvez pas ? mais ils pourraient tout aussi bien danser parfaitement , mademoiselle . oui , monsieur , bien sûr , mais alors il y aurait autre chose , je ne sais quoi , qui nous serait réservé à nous seuls , je ne sais pas quoi , mais qu ils n auraient pas . je ne sais pas non plus , mademoiselle , mais je le crois aussi . monsieur , je vous l avoue , j ai beaucoup de plaisir à danser . c est peut être la seule chose que je fais maintenant que je désirerais continuer à faire toute ma vie . moi aussi , mademoiselle . voyez , on aime danser dans tous les cas , même dans le nôtre . peut être ne danserions nous pas aussi bien si nous n y prenions pas un tel plaisir . mais peut être ne savons nous pas à quel point cela nous fait plaisir , qui sait ? quelle importance , mademoiselle ? continuons donc à ne pas le savoir si cela nous arrange . mais hélas ! monsieur , quand le bal est fini , je me souviens . c est le lundi . je lui dis vieille salope tout en la lavant . pourtant je ne crois pas être méchante , mais , bien sûr , comme je n ai personne pour me le dire , je ne peux me fier qu à moi . quand je lui dis salope elle me sourit . je me permets de vous le dire , mademoiselle , vous ne l êtes pas . mais quand je pense à eux , c est tellement en mal , si vous saviez , tout comme s ils y étaient pour quelque chose . j ai beau me raisonner , je ne peux pas y penser autrement . ne prenez pas garde à ces pensées là . vous ne l êtes pas . vous croyez vraiment ? je le crois tout à fait . un jour vous serez très généreuse de votre temps et de vous même . vous , vous êtes bon , monsieur . mademoiselle , ce n est pas par bonté que je vous le dis . mais vous , monsieur , vous , que vous arrive t il ? rien , mademoiselle , et je ne suis plus tout à fait jeune comme vous pouvez le voir . mais à vous qui avez pensé à vous tuer , disiez vous ? oh , c était seulement la paresse de me nourrir encore , rien de bien sérieux . non , rien monsieur , ce n est pas possible , il vous arrive quelque chose ou alors c est que vous voulez qu il ne vous arrive rien . il ne m arrive rien en dehors de ce qui arrive à chacun chaque jour . dans cette ville , monsieur , je m excuse ? je n ai plus été seul . puis de nouveau , je me suis retrouvé seul . c était un hasard , je crois bien . non , lorsque quelqu un est comme vous , sans plus d espoir , c est qu il lui est arrivé quelque chose , ce n est pas naturel . vous l apprendrez plus tard , mademoiselle . il y a des gens comme ça , qui ont tellement de plaisir à vivre qu ils peuvent se passer d espérer . je me rase en chantant , tous les matins , que voulez vous de plus ? mais après être allé dans cette ville , avez vous été malheureux , monsieur ? oui . et , cette fois là , vous n avez pas pensé à ne pas sortir de votre chambre ? non , cette fois là , non . parce que je savais qu on peut quelquefois ne plus être seul , même par hasard . monsieur , dites moi ce que vous faites en dehors du matin . je vends mes objets , puis je mange , puis je voyage , puis je lis les journaux . les journaux me distraient à un point extraordinaire , je lis tout , y compris les réclames . quand j ai fini un journal , il faut que je me souvienne , je ne sais plus très bien qui je suis , tellement je reste absorbé . mais je le disais encore en ce sens aussi : que faites vous en dehors de ce que vous faites , en dehors du matin , de la vente de vos objets , des trains , de manger , de dormir , de lire les journaux , que faites vous qui ne se voie pas faire , je veux dire qu on n a pas l air de faire et que l on fait cependant ? je vous comprends , oui . . . mais je crois bien qu en dehors de ce qui se voit faire , je ne sais pas ce que je fais . quelquefois , je cherche un peu à le savoir , je ne dis pas , mais cela ne doit pas être suffisant , je ne dois pas chercher assez , et il pourrait bien arriver que je ne le sache jamais . oh , vous savez , je crois que c est une chose bien courante que d avancer ainsi dans la vie , sans savoir du tout pourquoi . mais il me semble qu on pourrait essayer de le savoir un peu plus que vous ne le faites , monsieur . je tiens à un fil , vous comprenez , je tiens à moi même par un fil , alors la vie m est plus facile qu à vous . tout est là , au fond . et je peux me passer de savoir certaines choses . ils se turent une nouvelle fois . mais la jeune fille reprit encore : et puis , je m excuse , monsieur , mais je ne peux pas tout à fait comprendre comment vous en êtes arrivé là , même à ce petit métier là . je vous l ai dit , petit à petit . tous mes frères et soeurs ont réussi , ils savaient ce qu ils voulaient . moi , encore une fois , je ne le savais pas . ils disent , eux aussi , qu ils ne savent pas comment j ai dégringolé ainsi dans la vie . c est un drôle de mot , monsieur , découragé semblerait peut être plus juste . mais , moi non plus , je ne comprends pas comment vous en êtes arrivé là . j ai toujours été , à vrai dire , un peu distrait de la réussite , je n ai jamais bien compris ce que ce mot signifiait quant à moi ; peut être tout vient il de là . cependant , voyez vous , je ne trouve pas que ce soit un si petit métier que le mien . je m excuse d avoir employé cette expression , mais il m a semblé que je pouvais me le permettre , mon métier à moi n en étant même pas un . ce n était que pour vous encourager à parler que je l ai dite , pour vous faire comprendre que je vous trouvais comme un mystère et non pour vous faire du tort . j ai bien compris , je vous assure . c est moi qui suis navré d avoir relevé cette expression . je sais bien qu il y a beaucoup de gens de par le monde qui sont capables d apprécier mon métier à sa juste valeur et qui ne le méprisent pas . je n ai rien pris mal , à vrai dire je parlais distraitement . je m ennuie toujours à parler de moi dans le passé . ils se turent encore une fois . cette fois , le souvenir de l hiver revint tout à fait . le soleil ne réapparut plus . il en était à ce point de sa course que la masse de la ville , désormais , le cachait . la jeune fille se taisait . l homme recommença à lui parler . je voulais vous dire , mademoiselle , fit il , je ne voudrais pas que vous croyiez un seul instant que je vous ai conseillé quoi que ce soit . même pour cette vieille femme , c était une façon de parler . a force d entendre les gens . . . oh ! monsieur , ne parlons plus de ça . non , n en parlons plus , non . simplement je vous disais qu à force de comprendre les gens , d essayer tout au moins de se mettre à leur place , de chercher ce qui pourrait les soulager de tant attendre , on fait des suppositions , des hypothèses , mais que , de là à donner des conseils , il y a un pas énorme et je m en voudrais de l avoir franchi sans m en rendre compte . . . monsieur , ne parlons plus de moi . non , mademoiselle . je voudrais encore vous demander quelque chose , monsieur . après cette ville , dites moi encore . . . l homme se tut . la jeune fille n insista pas . puis , alors qu elle n avait plus l air d attendre de réponse , il lui répondit : je vous l ai dit , fit il , après cette ville , j ai été malheureux . malheureux comment , monsieur ? autant , je crois , qu il est possible de l être . j ai cru que je ne l avais jamais été auparavant . puis cela s est passé ? oui , cela s est passé . vous n y aviez jamais été seul , jamais ? jamais . ni le jour ni la nuit ? ni le jour ni la nuit , jamais . ça a duré huit jours . et , après , vous vous êtes retrouvé tout à fait seul , tout à fait ? oui . et depuis je le suis . c est la fatigue qui vous a fait dormir tout le jour comme vous disiez , votre valise à vos côtés ? non , c est que j étais malheureux . oui , vous avez dit que vous aviez été malheureux autant qu il est possible de l être . et vous le croyez encore ? oui . ce fut la jeune fille qui se tut . ne pleurez pas , mademoiselle , je vous en prie , dit l homme en souriant . je ne peux pas m en empêcher . il y a des choses comme ça qu on ne peut pas éviter , que personne ne peut éviter . oh ! ce n est pas ça , monsieur , ces choses ne me font pas peur . et c est ce que vous désirez aussi . oui , je le désire . et vous avez raison car il n y en a aucune qui soit autant désirable de vivre que celle là qui fait tant souffrir . ne pleurez plus . je ne pleure plus . vous allez voir , mademoiselle , d ici l été , vous ouvrirez cette porte pour toujours . quelquefois , voyez , ça m est un peu égal , monsieur . mais vous allez voir , vous allez voir , ça va vous arriver très vite . il me semble que vous auriez dû rester dans cette ville , monsieur , que vous auriez dû essayer coûte que coûte . j y suis resté le plus que je pouvais . non , vous n avez pas dû faire tout ce qu il fallait pour essayer d y rester , j en suis sûre , voyez vous . j ai fait tout ce que je croyais qu il fallait faire , tout , pour essayer d y rester . mais il se peut que je m y sois mal pris . n y pensez plus , mademoiselle . vous allez voir , vous allez voir , d ici l été , pour vous , ce sera fait . peut être , oui , qui sait ? mais je me demande parfois si ça en vaut la peine . ça en vaut la peine . et , comme vous le disiez , puisqu on est là , on n a pas demandé à l être , mais , puisqu on y est , il faut le faire . et il n y a rien d autre à faire que ça . et vous le ferez . cette porte , d ici l été , vous l ouvrirez . parfois , je crois que je ne l ouvrirai jamais , qu une fois que je serai prête à le faire , je reculerai . non , vous le ferez . si vous dites ça , monsieur , c est que vous croyez alors que les moyens que j ai choisis sont les seuls bons pour sortir de là où je suis ? pour devenir enfin quelque chose ? je le crois , oui , je crois que ce sont ceux là qui vous conviennent le mieux . si vous dites ça , voyez vous , c est que vous croyez qu il y en a qui pourraient choisir d autres moyens que ceux là , qu il y en a d autres que ceux que j ai choisis . sans doute y en a t il d autres , oui , mais sans doute vous conviendraient ils moins bien . c est bien vrai , n est ce pas , monsieur ? je le crois , mademoiselle , mais , bien sûr , ni moi ni personne ne pourrait vous le dire en toute certitude . vous disiez être devenu raisonnable , monsieur , à force de voyager et de voir des choses . c est pourquoi je vous le demande . sans doute ne le suis je pas tellement en ce qui concerne l espoir , mademoiselle , je le serais plutôt , si je le suis , dans les petites choses de tous les jours , plutôt dans les petites difficultés que dans les grandes . néanmoins , je vous le répète , même si je ne suis pas tout à fait , tout à fait sûr des moyens que vous employez , je suis tout à fait sûr que cette porte , dès cet été , vous l ouvrirez . je vous remercie quand même , monsieur . mais , encore une fois , vous ? le printemps arrive , et le beau temps . je m en vais repartir . ils se turent une dernière fois . et une dernière fois , ce fut la jeune fille qui reprit . monsieur , qu est ce qui vous a fait vous relever et recommencer à marcher après vous être couché dans le bois ? je ne sais pas , sans doute qu il fallait bien en arriver là . vous avez dit tout à l heure que c était parce que désormais vous saviez que l on pouvait parfois , même par hasard , cesser d être seul . non , cela , c est après , que je l ai su , quelques jours après sur le moment , non , je ne savais plus rien . ainsi , monsieur , voyez , nous sommes bien différents quand même . moi , je crois que j aurais refusé de me relever . mais non , mademoiselle , non , refusé à qui , à quoi ? a rien . j aurais refusé , c est tout . vous vous trompez . vous auriez fait comme moi . il a fait froid . j ai eu froid , je me suis relevé . nous sommes différents , nous le sommes . nous le sommes sans doute , oui , sur la façon dont nous prenons nos ennuis . non , nous devons être encore plus différents que ça . je ne crois pas . je ne crois pas que nous le soyons plus que les uns le sont des autres en général . peut être que je me trompe , en effet . puis nous nous comprenons , mademoiselle , ou tout au moins nous essayons . et nous aimons danser aussi . c est à la croix nivert , disiez vous ? oui , monsieur . c est un bal connu . beaucoup de gens comme nous le fréquentent . iii tranquillement , l enfant arriva du fond du square et se planta devant la jeune fille . je suis fatigué , dit l enfant . l homme et la jeune fille regardèrent autour d eux . l air était moins doré que tout à l heure , effectivement . c était le soir . c est vrai qu il est tard , dit la jeune fille . l homme , cette fois , ne fit aucune remarque . la jeune fille nettoya les mains de l enfant , ramassa ses jouets et les mit dans le sac . toutefois , elle ne se leva pas encore du banc . l enfant s assit à ses pieds , tout à coup lassé de jouer . le temps paraît plus court quand on bavarde , dit la jeune fille . puis très lent tout à coup , après . oui , mademoiselle . c est vrai , monsieur , c est comme un autre temps . mais cela fait du bien de parler . cela fait du bien , oui , mademoiselle , c est après que c est un peu ennuyeux , après qu on ait parlé . le temps devient trop lent . peut être qu on ne devrait jamais parler . peut être , dit la jeune fille après un temps . a cause précisément de cette lenteur , après , c est ce que je veux dire , mademoiselle . et de ce silence aussi , peut être , dans lequel nous allons rentrer tous les deux . oui , c est vrai , que nous allons rentrer dans le silence tous les deux . déjà c est comme si c était fait . plus personne ce soir ne m adressera plus la parole , monsieur . et j irai me coucher ainsi , toujours dans le silence . et j ai vingt ans . qu ai je fait au monde , pour qu il en soit ainsi ? rien , mademoiselle , ne cherchez pas de ce côté là . cherchez plutôt ce que vous allez lui faire . oui , peut être qu on ne devrait jamais parler . dès qu on le fait , c est comme si on retrouvait une délicieuse habitude qu on aurait délaissée . même si , cette habitude , on ne l a jamais eue . c est vrai , oui , comme si l on savait ce qu il en est du plaisir de parler . ce doit être une chose bien naturelle pour être aussi forte . d entendre que l on s adresse à vous est une chose qui n a pas moins de naturel et de force aussi , mademoiselle . sans doute , oui . vous vous en rendrez compte un peu plus tard , mademoiselle . je l espère pour vous . j ai beaucoup parlé , monsieur , et j en suis confuse . oh ! mademoiselle , ce serait là la chose du monde dont il vous faudrait le moins vous excuser s il y avait lieu de le faire . je vous remercie , monsieur . la jeune fille se leva du banc . l enfant se leva et prit sa main . l homme resta assis . il fait déjà plus frais , dit la jeune fille . on a cette illusion dans la journée , mademoiselle , mais c est vrai que ce n est pas encore l été . c est vrai qu on l oublie , oui . c est un peu comme de retomber dans le silence après qu on ait parlé . c est la même chose , en effet , mademoiselle . l enfant tira la jeune fille vers lui . je suis fatigué , répéta t il . la jeune fille n eut pas l air d avoir entendu l enfant . il faut quand même que je rentre , dit elle enfin . l homme ne bougea pas . il avait les yeux vagues posés sur l enfant . vous , vous ne partez pas , monsieur ? demanda la jeune fille . non , mademoiselle , non , je resterai là jusqu à la fermeture et puis je m en irai à ce moment là . vous n avez rien à faire ce soir , monsieur ? non , rien de précis . moi , je suis obligée de rentrer , dit la jeune fille après une hésitation . l homme se souleva un peu du banc et très légèrement il rougit . ne pourriez vous pas , par exemple , mademoiselle , pour une fois , rentrer un peu . . . plus tard ? la jeune fille hésita un tout petit moment , puis elle montra l enfant . je le regrette , monsieur , mais je ne le peux pas . je le disais dans ce sens que ça a l air de vous faire du bien , mademoiselle , à vous particulièrement , de causer un peu . seulement dans ce sens . oh ! je l ai compris ainsi , monsieur , mais je ne peux pas . mon heure habituelle est déjà dépassée . alors , mademoiselle , au revoir . c est le samedi , disiez vous , que vous allez à ce bal de la croix nivert ? oui , monsieur , tous les samedis . si vous venez , on pourrait faire quelques danses ensemble , si vous le voulez . peut être , oui , mademoiselle , si vous le permettez . pour le plaisir , quoi , je veux dire , monsieur . c est comme cela que je l entendais , mademoiselle . alors peut être à bientôt , peut être à samedi , on ne sait jamais . peut être , monsieur au revoir , mon sieur . au revoir , mademoiselle . la jeune fille fit deux pas et se retourna : je voulais vous dire , monsieur . . . ne pourriez vous pas faire un petit tour au lieu de rester là , comme ça , à attendre la fermeture ? je vous remercie , mademoiselle , mais non , je préfère rester là jusqu à la fermeture . mais un petit tour pour rien , je veux dire , monsieur , pour vous promener ? non , mademoiselle , je préfère rester . un petit tour ne me dirait rien . il va faire de plus en plus frais , monsieur . . . et si j insiste tant c est que . . . vous ne savez peut être pas comment c est lorsque les squares ferment , comme ça peut être triste . . . je le sais , mademoiselle , mais je préfère quand même rester . faites vous toujours comme cela , monsieur , attendez vous toujours la fermeture des squares ? non , mademoiselle . je suis comme vous , je n aime pas ce moment là en général , mais aujourd hui je tiens à l attendre . peut être que vous avez vos raisons , au fond , dit rêveusement la jeune fille je suis un lâche , mademoiselle , c est pourquoi . la jeune fille se rapprocha d un pas . oh ! monsieur , dit elle , si vous le dites , c est à cause de moi , de mes paroles à moi , j en suis sûre . non , mademoiselle , si je le dis , c est que cette heure m incite toujours à reconnaître et à dire la vérité . ne dites pas de choses pareilles , je vous en prie . mais , mademoiselle , cette lâcheté ressortait de chacune de mes paroles depuis que nous avons commencé à parler . non , monsieur , ce n est pas la même chose que de le dire ainsi dans un seul mot , ce n est pas juste . l homme sourit . mais ce n est pas une chose si grave , croyez moi . mais je ne comprends pas , monsieur , comment la fermeture d un square vous fait vous découvrir lâche tout à coup ? parce que je ne fais rien pour en éviter le . . . désespoir , mademoiselle , bien au contraire . mais où serait le courage , monsieur , dans ce cas , de faire un tour ? de faire n importe quoi pour l éviter , voyez vous , de provoquer une diversion quelconque à ce désespoir . monsieur , je vous en supplie , faites un petit tour pour rien . mais non , mademoiselle , il en est ainsi de ma vie entière . mais pour une fois , monsieur , pour une seule fois , essayez . non , mademoiselle , moi , je ne veux pas commencer à changer . ah ! monsieur , je vois bien que j ai trop parlé . c est tout le contraire , mademoiselle , c est d avoir eu le plaisir si vif de vous entendre qui me fait tellement sentir comme je suis d habitude , tout engourdi par ma lâcheté . mais celle ci n est ni plus ni moins grande qu hier par exemple . monsieur , je ne sais pas ce qu il en est de la lâcheté , mais voilà que la vôtre me fait paraître mon courage un peu honteux . et moi , mademoiselle , votre courage me fait paraître ma lâcheté plus vive encore . c est ça , parler . comme si , à vous voir , monsieur , le courage était un peu inutile , comme si l on pouvait s en passer , après tout . nous faisons ce que nous pouvons , au fond , vous avec votre courage , moi , avec ma lâcheté , c est ça l important . oui , monsieur , sans doute , mais pourquoi la lâcheté a t elle tant d attrait et si peu le courage , vous ne trouvez pas ? toujours la lâcheté , mademoiselle , mais c est si facile , si vous saviez ! le petit garçon tira la main de la jeune fille . je suis fatigué , déclara t il encore . l homme leva les yeux et parut s inquiéter un peu . aurez vous des observations , mademoiselle ? inévitablement , monsieur . je suis désolé . monsieur , ça n a aucune importance , si vous saviez . c est comme si on les faisait à une autre que moi . ils attendirent encore quelques minutes sans rien se dire . beaucoup de gens partaient du square . au fond des rues , le ciel était rose . c est vrai , dit enfin la jeune fille et sa voix aurait pu être celle du sommeil qu on fait ce que l on peut , vous , avec votre lâcheté , monsieur , et moi , de mon côté , avec mon courage . nous mangeons quand même , mademoiselle . nous y sommes arrivés . oui , c est vrai , nous sommes arrivés à manger tous les jours comme tout un chacun . et de temps en temps nous trouvons à nous parler . oui , même si cela fait souffrir . tout , tout fait souffrir . même de manger , parfois . vous voulez dire , de manger après qu on a eu très faim très longtemps ? c est cela même , oui . l enfant se mit à geindre . la jeune fille le regarda comme si elle venait de le découvrir . il faut quand même que je parte , monsieur , dit elle . elle se retourna une deuxième fois vers l enfant . pour une fois , lui dit elle doucement , il faut être sage . et elle se retourna vers l homme . alors je vous dis au revoir , monsieur . au revoir , mademoiselle . peut être donc à ce bal . peut être , oui , monsieur . ne savez vous pas déjà si vous y viendrez ? l homme fit un effort pour répondre . pas encore , non . comme c est curieux , monsieur je suis si lâche , vraiment , mademoiselle , si vous saviez ne faites pas dépendre de votre lâcheté que vous y veniez ou non , monsieur , je vous en supplie . l homme fit encore un effort pour répondre . mademoiselle , c est très difficile pour moi de savoir encore si j irai ou non . je ne peux pas non , je ne peux pas encore le savoir . mais , n y allez vous pas en général de temps en temps , monsieur ? j y vais , oui , mais sans y connaître personne . la jeune fille sourit à son tour . pour le plaisir , monsieur , faites le dépendre de votre plaisir et vous verrez comme je danse bien . si j y allais , mademoiselle , ce serait pour le plaisir , croyez moi . la jeune fille sourit encore plus . mais l homme ne pouvait pas soutenir ce sourire là . il m avait paru comprendre tout à l heure , monsieur , que vous me faisiez le reproche d accorder trop peu d importance au plaisir dans la vie que je mène . c est vrai , mademoiselle , oui . et qu il fallait moins m en méfier que je le faisais . vous le connaissez si peu , mademoiselle , si vous saviez ! j ai comme l impression que vous le connaissez moins que vous pouvez le penser , je m excuse , monsieur . je parle du plaisir de danser . oui , de danser avec vous , mademoiselle . l enfant se mit à geindre de nouveau . on s en va , lui dit la jeune fille et , à l adresse de l homme je vous dis au revoir , monsieur , peut être donc à ce samedi qui vient . peut être , oui , mademoiselle , au revoir . la jeune fille s éloigna avec l enfant , d un pas rapide . l homme la regarda partir , la regarda le plus qu il put . elle ne se retourna pas . ! nrf images logonrf . jpg gallimard , rue gaston gallimard , paris cedex www . gallimard . fr éditions gallimard , , renouvelé en . pour l édition papier . éditions gallimard , . pour l édition numérique . marguerite duras le square roman c étaient des bonnes à tout faire , les milliers de bretonnes qui débarquaient dans les gares de paris . c étaient aussi les colporteurs des petits marchés de campagne , les vendeurs de fils et d aiguilles , et tous les autres . ceux des millions qui n avaient rien qu une identité de mort . le seul souci de ces gens c était leur survie : ne pas mourir de faim , essayer chaque soir de dormir sous un toit . c était aussi de temps en temps , au hasard d une rencontre , parler . parler du malheur qui leur était commun et de leurs difficultés personnelles . cela se trouvait arriver dans les squares , l été , dans les trains , dans ces cafés des places de marché pleins de monde où il y a toujours de la musique . sans quoi , disaient ces gens , ils n auraient pas pu survivre à leur solitude . marguerite duras hiver du même auteur aux éditions gallimard les impudents , roman , plon gallimard . la vie tranquille , roman , gallimard . un barrage contre le pacifique , roman , gallimard . le marin de gibraltar , roman , gallimard . les petits chevaux de tarquinia , roman , gallimard . des journées entières dans les arbres suivi de le boa madame dodin les chantiers , récits , gallimard . le square , roman , gallimard . moderato cantabile , roman , éditions de minuit . les viaducs de la seine et oise , théâtre , gallimard . dix heures et demie du soir en été , roman , gallimard . hiroshima mon amour , scénario et dialogues , gallimard . une aussi longue absence , scénario et dialogues , en collaboration avec gérard jarlot , gallimard . l après midi de monsieur andesmas , récit , gallimard . le ravissement de lol v . stein , roman , gallimard . théâtre i : les eaux et forêts le square la musica , gallimard . le vice consul , roman , gallimard . la musica , film , coréalisé par paul seban , distr . artistes associés . l amante anglaise , roman , gallimard . l amante anglaise , théâtre , cahiers du théâtre national populaire . théâtre ii : suzanna andler des journées entières dans les arbres yes , peut être le shaga un homme est venu me voir , gallimard . détruire , dit elle , éditions de minuit . détruire , dit elle , film , distr . benoît jacob . abahn , sabana , david , gallimard . l amour , gallimard . jaune le soleil , gallimard . nathalie granger , film , distr . films molière . india song , texte , théâtre , film , gallimard . la femme du gange , film , distr . benoît jacob . nathalie granger , suivi de la femme du gange , gallimard . les parleuses , entretiens avec xavière gauthier . éditions de minuit . india song , film , distr . films armorial . baxter , vera baxter , film , distr . n . e . f . diffusion . son nom de venise dans calcutta désert , film , distr . benoît jacob . des journées entières dans les arbres , film , distr . benoît jacob . le camion , film , distr . d . d . prod . . le camion , suivi de entretien avec michelle porte , éditions de minuit . les lieux de marguerite duras , en collaboration avec michelle porte , éditions de minuit . l éden cinéma , théâtre , mercure de france . le navire night , film , films du losange . le navire night , suivi de césarée de les mains négatives et de aurélia steiner , aurélia steiner , aurélia steiner , mercure de france . césarée , film , films du losange . les mains négatives , film , films du losange . aurélia steiner , dit aurélia melbourne , film , films paris audiovisuels . aurélia steiner , dit aurélia vancouver , film , films du losange . vera baxter ou les plages de l atlantique , albatros . l homme assis dans le couloir , récit , éditions de minuit . l été , éditions de minuit . les yeux verts , cahiers du cinéma . agatha , éditions de minuit . agatha et les lectures illimitées , film , prod . berthemont . outside , albin michel , rééd . p . o . l , . la jeune fille et l enfant , cassette , des femmes , éd . adaptation de l été par yann andréa , lue par marguerite duras . dialogue de rome , film , prod . coop . longa gittata , rome . l homme atlantique , film , prod . berthemont . l homme atlantique , récit , éditions de minuit . savannah bay re éd . , e éd . augmentée , , éditions de minuit . la maladie de la mort , récit , éditions de minuit . théâtre iii : la bête dans la jungle , d après henry james , adaptation de james lord et marguerite duras les papiers d aspern , d après henry james , adaptation de marguerite duras et robert antelme la danse de mort , d après august strindberg , adaptation de marguerite duras , gallimard . l amant , éditions de minuit . la douleur , p . o . l . la musica deuxième , gallimard . la mouette de tchekhov , gallimard . les enfants , avec jean mascolo et jean marc turine , film . les yeux bleus , les cheveux noirs , roman , éditions de minuit . la pute de la côte normande , éditions de minuit . la vie matérielle , p . o . l , , gallimard . emily l . , roman , éditions de minuit . la pluie d été , p . o . l . , , gallimard . l amant de la chine du nord , gallimard . le théâtre de l amante anglaise , gallimard . yann andréa steiner , p . o . l . écrire , gallimard . le monde extérieur , p . o . l . c est tout , p . o . l . la mer écrite , photographies de hélène bamberger , marval . adaptations la bête dans la jungle , d après une nouvelle de henry james . adaptation de james lord et de marguerite duras non édité . miracle en alabama , de william gibson . adaptation de marguerite duras et gérard jarlot , l avant scène . les papiers d aspern , de michael redgrave , d après une nouvelle de henry james . adaptation de marguerite duras et robert antelme , éd . paris théâtre . home , de david storey . adaptation de marguerite duras , gallimard . cette édition électronique du livre le square de marguerite duras a été réalisée le novembre par les éditions gallimard . elle repose sur l édition papier du même ouvrage isbn : numéro d édition : . code sodis : n isbn : numéro d édition : ce livre numérique a été converti initialement au format epub par isako www . isako . com à partir de l édition papier du même ouvrage . table des matières couverture titre l auteur début de la lecture partie i partie ii partie iii copyright présentation achevé de numériser