! cover cover . jpeg marguerite duras moderato cantabile ! image . jpg les éditions de minuit les éditions de minuit i veux tu lire ce qu il y a d écrit au dessus de ta partition ? demanda la dame . moderato cantabile , dit l enfant . la dame ponctua cette réponse d un coup de crayon sur le clavier . l enfant resta immobile , la tête tournée vers sa partition . et qu est ce que ça veut dire , moderato cantabile ? je ne sais pas . une femme , assise à trois mètres de là , soupira . tu es sûr de ne pas savoir ce que ça veut dire , moderato cantabile ? reprit la dame . l enfant ne répondit pas . la dame poussa un cri d impuissance étouffé , tout en frappant de nouveau le clavier de son crayon . pas un cil de l enfant ne bougea . la dame se retourna . madame desbaresdes , quelle tête vous avez là , dit elle . anne desbaresdes soupira une nouvelle fois . à qui le dites vous , dit elle . l enfant , immobile , les yeux baissés , fut seul à se souvenir que le soir venait d éclater . il en frémit . je te l ai dit la dernière fois , je te l ai dit l avant dernière fois , je te l ai dit cent fois , tu es sûr de ne pas le savoir ? l enfant ne jugea pas bon de répondre . la dame reconsidéra une nouvelle fois l objet qui était devant elle . sa fureur augmenta . ça recommence , dit tout bas anne desbaresdes . ce qu il y a , continua la dame , ce qu il y a , c est que tu ne veux pas le dire . anne desbaresdes aussi reconsidéra cet enfant de ses pieds jusqu à sa tête mais d une autre façon que la dame . tu vas le dire tout de suite , hurla la dame . l enfant ne témoigna aucune surprise . il ne répondit toujours pas . alors la dame frappa une troisième fois sur le clavier , mais si fort que le crayon se cassa . tout à côté des mains de l enfant . celles ci étaient à peine écloses , rondes , laiteuses encore . fermées sur elles mêmes , elles ne bougèrent pas . c est un enfant difficile , osa dire anne desbaresdes , non sans une certaine timidité . l enfant tourna la tête vers cette voix , vers elle , vite , le temps de s assurer de son existence , puis il reprit sa pose d objet , face à la partition . ses mains restèrent fermées . je ne veux pas savoir s il est difficile ou non , madame desbaresdes , dit la dame . difficile ou pas , il faut qu il obéisse , ou bien . dans le temps qui suivit ce propos , le bruit de la mer entra par la fenêtre ouverte . et avec lui , celui , atténué , de la ville au coeur de l après midi de ce printemps . une dernière fois . tu es sûr de ne pas le savoir ? une vedette passa dans le cadre de la fenêtre ouverte . l enfant , tourné vers sa partition , remua à peine seule sa mère le sut alors que la vedette lui passait dans le sang . le ronronnement feutré du moteur s entendit dans toute la ville . rares étaient les bateaux de plaisance . le rose de la journée finissante colora le ciel tout entier . d autres enfants , ailleurs , sur les quais , arrêtés , regardaient . sûr , vraiment , une dernière fois , tu es sûr ? encore , la vedette passait . la dame s étonna de tant d obstination . sa colère fléchit et elle se désespéra de si peu compter aux yeux de cet enfant , que d un geste , pourtant , elle eût pu réduire à la parole , que l aridité de son sort , soudain , lui apparut . quel métier , quel métier , quel métier , gémit elle . anne desbaresdes ne releva pas le propos , mais sa tête se pencha un peu de la manière , peut être , d en convenir . la vedette eut enfin fini de traverser le cadre de la fenêtre ouverte . le bruit de la mer s éleva , sans bornes , dans le silence de l enfant . moderato ? l enfant ouvrit sa main , la déplaça et se gratta légèrement le mollet . son geste fut désinvolte et peut être la dame convint elle de son innocence . je sais pas , dit il , après s être gratté . les couleurs du couchant devinrent tout à coup si glorieuses que la blondeur de cet enfant s en trouva modifiée . c est facile , dit la dame un peu plus calmement . elle se moucha longuement . quel enfant j ai là , dit anne desbaresdes joyeusement , tout de même , mais quel enfant j ai fait là , et comment se fait il qu il me soit venu avec cet entêtement là la dame ne crut pas bon de relever tant d orgueil . ça veut dire , dit elle à l enfant écrasée pour la centième fois , ça veut dire modéré et chantant . modéré et chantant , dit l enfant totalement en allé où ? la dame se retourna . ah , je vous jure . terrible , affirma anne desbaresdes , en riant , têtu comme une chèvre , terrible . recommence , dit la dame . l enfant ne recommença pas . recommence , j ai dit . l enfant ne bougea pas davantage . le bruit de la mer dans le silence de son obstination se fit entendre de nouveau . dans un dernier sursaut , le rose du ciel augmenta . je ne veux pas apprendre le piano , dit l enfant . dans la rue , en bas de l immeuble , un cri de femme retentit . une plainte longue , continue , s éleva et si haut que le bruit de la mer en fut brisé . puis elle s arrêta , net . qu est ce que c est ? cria l enfant . quelque chose est arrivé , dit la dame . le bruit de la mer ressuscita de nouveau . le rose du ciel , cependant commença à pâlir . non , dit anne desbaresdes , ce n est rien . elle se leva de sa chaise et alla vers le piano . quelle nervosité , dit la dame en les regardant tous deux d un air réprobateur . anne desbaresdes prit son enfant par les épaules , le serra à lui faire mal , cria presque . il faut apprendre le piano , il le faut . l enfant tremblait lui aussi , pour la même raison , d avoir eu peur . j aime pas le piano , dit il dans un murmure . d autres cris relayèrent alors le premier , éparpillés , divers . ils consacrèrent une actualité déjà dépassée , rassurante désormais . la leçon continuait donc . il le faut , continua anne desbaresdes , il le faut . la dame hocha la tête , la désapprouvant de tant de douceur . le crépuscule commença à balayer la mer . et le ciel , lentement , se décolora . l ouest seul resta rouge encore . il s effaçait . pourquoi ? demanda l enfant . la musique , mon amour l enfant prit son temps , celui de tenter de comprendre , ne comprit pas , mais l admit . bon . mais qui a crié ? j attends , dit la dame . il se mit à jouer . de la musique s éleva par dessus la rumeur d une foule qui commençait à se former au dessous de la fenêtre , sur le quai . quand même , quand même , dit anne desbaresdes joyeusement , voyez . s il voulait , dit la dame . l enfant termina sa sonatine . aussitôt la rumeur d en bas s engouffra dans la pièce , impérieuse . qu est ce que c est ? redemanda l enfant . recommence , répondit la dame . n oublie pas : moderato cantabile . pense à une chanson qu on te chanterait pour t endormir . jamais je ne lui chante de chansons , dit anne desbaresdes . ce soir il va m en demander une , et il le fera si bien que je ne pourrai pas refuser de chanter . la dame ne voulut pas entendre . l enfant recommença à jouer la sonatine de diabelli . si bémol à la clef , dit la dame très haut , tu l oublies trop souvent . des voix précipitées , de femmes et d hommes , de plus en plus nombreuses , montaient du quai . elles semblaient toutes dire la même chose qu on ne pouvait distinguer . la sonatine alla son train , impunément , mais cette fois , en son milieu , la dame n y tint plus . arrête . l enfant s arrêta . la dame se tourna vers anne desbaresdes . c est sûr , il s est passé quelque chose de grave . ils allèrent tous les trois à la fenêtre . sur la gauche du quai , à une vingtaine de mètres de l immeuble , face à la porte d un café , un groupe s était déjà formé . des gens arrivaient en courant de toutes les rues avoisinantes et s aggloméraient à lui . c était vers l intérieur du café que tout le monde regardait . hélas , dit la dame , ce quartier elle se tourna vers l enfant , le prit par le bras recommence une dernière fois , là où tu t es arrêté . qu est ce qu il y a ? ta sonatine . l enfant joua . il reprit la sonatine au même rythme que précédemment et , la fin de la leçon approchant , il la nuança comme on le désirait , moderato cantabile . quand il obéit de cette façon , ça me dégoûte un peu , dit anne desbaresdes . je ne sais pas ce que je veux , voyez vous . quel martyre . l enfant continua néanmoins à bien faire . quelle éducation lui donnez vous là , madame desbaresdes , remarqua la dame presque joyeusement . alors l enfant s arrêta . pourquoi t arrêtes tu ? je croyais . il reprit sa sonatine comme on le lui demandait . le bruit sourd de la foule s amplifiait toujours , il devenait maintenant si puissant , même à cette hauteur là de l immeuble , que la musique en était débordée . ce si bémol à la clef , n oublie pas , dit la dame , sans ça ce serait parfait , tu vois . la sonatine se déroula , grandit , atteignit son dernier accord une fois de plus . et l heure prit fin . la dame proclama la leçon terminée pour ce jour là . vous aurez beaucoup de mal , madame desbaresdes , avec cet enfant , dit elle , c est moi qui vous le dis . c est déjà fait , il me dévore . anne desbaresdes baissa la tête , ses yeux se fermèrent dans le douloureux sourire d un enfantement sans fin . en bas , quelques cris , des appels maintenant raisonnables , indiquèrent la consommation d un événement inconnu . demain , nous le saurons bien , dit la dame . l enfant courut à la fenêtre . des autos qui arrivent , dit il . la foule obstruait le café de part et d autre de l entrée , elle se grossissait encore , mais plus faiblement , des apports des rues voisines , elle était beaucoup plus importante qu on n eût pu le prévoir . la ville s était multipliée . les gens s écartèrent , un courant se creusa au milieu d eux pour laisser le passage à un fourgon noir . trois hommes en descendirent et pénétrèrent dans le café . la police , dit quelqu un . anne desbaresdes se renseigna . quelqu un qui a été tué . une femme . elle laissa son enfant devant le porche de mademoiselle giraud , rejoignit le gros de la foule devant le café , s y faufila et atteignit le dernier rang des gens qui , le long des vitres ouvertes , immobilisés par le spectacle , voyaient . au fond du café , dans la pénombre de l arrière salle , une femme était étendue par terre , inerte . un homme , couché sur elle , agrippé à ses épaules , l appelait calmement . mon amour . mon amour . il se tourna vers la foule , la regarda , et on vit ses yeux . toute expression en avait disparu , exceptée celle , foudroyée , indélébile , inversée du monde , de son désir . la police entra . la patronne , dignement dressée près de son comptoir , l attendait . trois fois que j essaye de vous appeler . pauvre femme , dit quelqu un . pourquoi ? demanda anne desbaresdes . on ne sait pas . l homme , dans son délire , se vautrait sur le corps étendu de la femme . un inspecteur le prit par le bras et le releva . il se laissa faire . apparemment , toute dignité l avait quitté à jamais . il scruta l inspecteur d un regard toujours absent du reste du monde . l inspecteur le lâcha , sortit un carnet de sa poche , un crayon , lui demanda de décliner son identité , attendit . ce n est pas la peine , je ne répondrai pas maintenant , dit l homme . l inspecteur n insista pas et alla rejoindre ses collègues qui questionnaient la patronne , assis à la dernière table de l arrière salle . l homme s assit près de la femme morte , lui caressa les cheveux et lui sourit . un jeune homme arriva en courant à la porte du café , un appareil photo en bandoulière et le photographia ainsi , assis et souriant . dans la lueur du magnésium , on put voir que la femme était jeune encore et qu il y avait du sang qui coulait de sa bouche en minces filets épars et qu il y en avait aussi sur le visage de l homme qui l avait embrassée . dans la foule , quelqu un dit : c est dégoûtant , et s en alla . l homme se recoucha de nouveau le long du corps de sa femme , mais un temps très court . puis , comme si cela l eût lassé , il se releva encore . empêchez le de partir , cria la patronne . mais l homme ne s était relevé que pour mieux s allonger encore , de plus près , le long du corps . il resta là , dans une résolution apparemment tranquille , agrippé de nouveau à elle de ses deux bras , le visage collé au sien , dans le sang de sa bouche . mais les inspecteurs en eurent fini d écrire sous la dictée de la patronne et , à pas lents , tous trois marchant de front , un air identique d intense ennui sur leur visage , ils arrivèrent devant lui . l enfant , sagement assis sous le porche de mademoiselle giraud , avait un peu oublié . il fredonnait la sonatine de diabelli . ce n était rien , dit anne desbaresdes , maintenant il faut rentrer . l enfant la suivit . des renforts de police arrivèrent trop tard , sans raison . comme ils passaient devant le café , l homme en sortit , encadré par les inspecteurs . sur son passage , les gens s écartèrent en silence . ce n est pas lui qui a crié , dit l enfant . lui , il n a pas crié . ce n est pas lui . ne regarde pas . dis moi pourquoi . je ne sais pas . l homme marcha docilement jusqu au fourgon . mais , une fois là , il se débattit en silence , échappa aux inspecteurs et courut en sens inverse , de toutes ses forces , vers le café . mais , comme il allait l atteindre , le café s éteignit . alors il s arrêta , en pleine course , il suivit de nouveau les inspecteurs jusqu au fourgon et il y monta . peut être alors pleura t il , mais le crépuscule trop avancé déjà ne permit d apercevoir que la grimace ensanglantée et tremblante de son visage et non plus de voir si des larmes s y coulaient . quand même , dit anne desbaresdes en arrivant boulevard de la mer , tu pourrais t en souvenir une fois pour toutes . moderato , ça veut dire modéré , et cantabile , ça veut dire chantant , c est facile . ii le lendemain , alors que toutes les usines fumaient encore à l autre bout de la ville , à l heure déjà passée où chaque vendredi ils allaient dans ce quartier . viens , dit anne desbaresdes à son enfant . ils longèrent le boulevard de la mer . déjà des gens s y promenaient , flânant . et même il y avait quelques baigneurs . l enfant avait l habitude de parcourir la ville , chaque jour , en compagnie de sa mère , de telle sorte qu elle pouvait le mener n importe où . cependant , une fois le premier môle dépassé , lorsqu ils atteignirent le deuxième bassin des remorqueurs , au dessus duquel habitait mademoiselle giraud , il s effraya . pourquoi là ? pourquoi pas ? dit anne desbaresdes . aujourd hui , c est pour se promener seulement . viens . là , ou ailleurs . l enfant se laissa faire , la suivit jusqu au bout . elle alla droit au comptoir . seul un homme y était , qui lisait un journal . un verre de vin , demanda t elle . sa voix tremblait . la patronne s étonna , puis se ressaisit . et pour l enfant ? rien . c est là qu on a crié , je me rappelle , dit l enfant . il se dirigea vers le soleil de la porte , descendit la marche , disparut sur le trottoir . il fait beau , dit la patronne . elle vit que cette femme tremblait , évita de la regarder . j avais soif , dit anne desbaresdes . les premières chaleurs , c est pourquoi . et même je vous demanderai un autre verre de vin . au tremblement persistant des mains accrochées au verre , la patronne comprit qu elle n aurait pas si vite l explication qu elle désirait , que celle ci viendrait d elle même , une fois cet émoi passé . ce fut plus rapide qu elle l eût cru . anne desbaresdes but le deuxième verre de vin d un trait . je passais , dit elle . c est un temps à se promener , dit la patronne . l homme avait cessé de lire son journal . justement , hier à cette heure ci , j étais chez mademoiselle giraud . le tremblement des mains s atténua . le visage prit une contenance presque décente . je vous reconnais . c était un crime , dit l homme . anne desbaresdes mentit . je vois je me le demandais , voyez vous . c est naturel . parfaitement , dit la patronne . ce matin , c était un défilé . l enfant passa à cloche pied sur le trottoir . mademoiselle giraud donne des leçons à mon petit garçon . le vin aidant sans doute , le tremblement de la voix avait lui aussi cessé . dans les yeux , peu à peu , afflua un sourire de délivrance . il vous ressemble , dit la patronne . on le dit le sourire se précisa encore . les yeux . je ne sais pas , dit anne desbaresdes . voyez vous tout en le promenant , je trouvais que c était une occasion que de venir aujourd hui ici . ainsi un crime , oui . anne desbaresdes mentit de nouveau . ah , je l ignorais , voyez vous . un remorqueur quitta le bassin et démarra dans le fracas régulier et chaud de ses moteurs . l enfant s immobilisa sur le trottoir , pendant le temps que dura sa manoeuvre , puis il se retourna vers sa mère . où ça va ? elle l ignorait , dit elle . l enfant repartit . elle prit le verre vide devant elle , s aperçut de sa mégarde , le reposa sur le comptoir et attendit , les yeux baissés . alors , l homme se rapprocha . vous permettez . elle ne s étonna pas , toute à son désarroi . c est que je n ai pas l habitude , monsieur . il commanda du vin , fit encore un pas vers elle . ce cri était si fort que vraiment il est bien naturel que l on cherche à savoir . j aurais pu difficilement éviter de le faire , voyez vous . elle but son vin , le troisième verre . ce que je sais , c est qu il lui a tiré une balle dans le coeur . deux clients entrèrent . ils reconnurent cette femme au comptoir , s étonnèrent . et , évidemment on ne peut pas savoir pourquoi ? il était clair qu elle n avait pas l habitude du vin , qu à cette heure là de la journée autre chose de bien différent l occupait en général . j aimerais pouvoir vous le dire , mais je ne sais rien de sûr . peut être que personne ne le sait ? lui le savait . il est maintenant devenu fou , enfermé depuis hier soir . elle , est morte . l enfant surgit de dehors et se colla contre sa mère dans un mouvement d abandon heureux . elle lui caressa distraitement les cheveux . l homme regarda plus attentivement . ils s aimaient , dit il . elle sursauta , mais à peine . alors , maintenant , tu le sais , dit l enfant , pourquoi on a crié ? elle ne répondit pas , fit , de la tête , signe que non . l enfant s en alla de nouveau vers la porte , elle le suivit des yeux . lui travaillait à l arsenal . elle , je ne sais pas . elle se retourna vers lui , s approcha . peut être avaient ils des difficultés , ce qu on appelle des difficultés de coeur alors ? les clients s en allèrent . la patronne , qui avait entendu , vint au bout du comptoir . et mariée , elle , dit elle , trois enfants , et ivrogne , c est à se demander . n empêche , peut être ? demanda anne desbaresdes , au bout d un temps . l homme n acquiesça pas . elle se décontenança . et aussitôt , le tremblement des mains recommença . enfin , je ne sais pas dit elle . non , dit la patronne , croyez moi , et je n aime pas me mêler des affaires des autres en général . trois nouveaux clients entrèrent . la patronne éloigna . n empêche , je crois aussi , dit l homme en souriant . ils devaient avoir , oui , des difficultés de coeur , comme vous dites . mais peut être n est ce pas en raison de ces difficultés là qu il l a tuée , qui sait ? qui sait , c est vrai . la main chercha le verre , machinalement . il fit signe à la patronne de les servir à nouveau de vin . anne desbaresdes ne protesta pas , eut l air , au contraire , de l attendre . à le voir faire avec elle , dit elle doucement , comme si , vivante ou morte , ça ne lui importait plus désormais , vous croyez qu il est possible d en arriver là autrement que par désespoir ? l homme hésita , la regarda en face , prit un ton tranchant . je l ignore , dit il . il lui tendit son verre , elle le prit , but . et il la ramena vers des régions qui sans doute devaient lui être plus familières . vous vous promenez souvent dans la ville . elle avala une gorgée de vin , le sourire revint sur son visage et l obscurcit de nouveau , mais plus avant que tout à l heure . son ivresse commençait . oui , tous les jours je promène mon enfant . la patronne , qu il surveillait , parlait avec les trois clients . c était un samedi . les gens avaient du temps à perdre . mais dans cette ville , si petite qu elle soit , tous les jours il se passe quelque chose , vous le savez bien . je le sais , mais sans doute qu un jour ou l autre une chose vous étonne davantage elle se troubla . d habitude je vais dans les squares ou au bord de la mer . toujours grâce à son ivresse qui grandissait , elle en vint à regarder devant elle , cet homme . il y a longtemps que vous le promenez . les yeux de cet homme qui lui parlait et qui la regardait aussi , dans le même temps . je veux dire qu il y a longtemps que vous le promenez dans les squares ou au bord de la mer , reprit il . elle se plaignit . son sourire disparut . une moue le remplaça , qui mit brutalement son visage à découvert . je n aurais pas dû boire tant de vin . une sirène retentit qui annonçait la fin du travail pour les équipes du samedi . aussitôt après , la radio s éleva en rafale , insupportable . six heures déjà , annonça la patronne . elle baissa la radio , s affaira , prépara des files de verres sur le comptoir . anne desbaresdes resta un long moment dans un silence stupéfié à regarder le quai , comme si elle ne parvenait pas à savoir ce qu il lui fallait faire d elle même . lorsque dans le port un mouvement d hommes s annonça , bruissant , de loin encore , l homme lui reparla . je vous disais qu il y avait longtemps que vous promeniez cet enfant au bord de la mer ou dans les squares . j y ai pensé de plus en plus depuis hier soir , dit anne desbaresdes , depuis la leçon de piano de mon enfant . je n aurais pas pu m empêcher de venir aujourd hui , voyez . les premiers hommes entrèrent . l enfant se fraya un passage à travers eux , curieux , et arriva jusqu à sa mère , qui le prit contre elle dans un mouvement d enlacement machinal . vous êtes madame desbaresdes . la femme du directeur d import export et des fonderies de la côte . vous habitez boulevard de la mer . une autre sirène retentit , plus faible que la première , à l autre bout du quai . un remorqueur arriva . l enfant se dégagea , d une façon assez brutale , s en alla en courant . il apprend le piano , dit elle . il a des dispositions , mais beaucoup de mauvaise volonté , il faut que j en convienne . toujours pour faire place aux hommes qui entraient régulièrement très nombreux dans le café , il se rapprocha un peu plus d elle . les premiers clients s en allèrent . d autres arrivèrent encore . entre eux , dans le jeu de leurs allées et venues , on voyait le soleil se coucher dans la mer , le ciel qui flambait et l enfant qui , de l autre côté du quai , jouait tout seul à des jeux dont le secret était indiscernable à cette distance . il sautait des obstacles imaginaires , devait chanter . je voudrais pour cet enfant tant de choses à la fois que je ne sais pas comment m y prendre , par où commencer . et je m y prends très mal . il faut que je rentre parce qu il est tard . je vous ai vue souvent . je n imaginais pas qu un jour vous arriveriez jusqu ici avec votre enfant . la patronne augmenta un peu le volume de la radio pour ceux des derniers clients qui venaient d entrer . anne desbaresdes se tourna vers le comptoir , fit une grimace , accepta le bruit , l oublia . si vous saviez tout le bonheur qu on leur veut , comme si c était possible . peut être vaudrait il mieux parfois que l on nous en sépare . je n arrive pas à me faire une raison de cet enfant . vous avez une belle maison au bout du boulevard de la mer . un grand jardin fermé . elle le regarda , perplexe , revenue à elle . mais ces leçons de piano , j en ai beaucoup de plaisir , affirma t elle . l enfant , traqué par le crépuscule , revint une nouvelle fois vers eux . il resta là à contempler le monde , les clients . l homme fit signe à anne desbaresdes de regarder au dehors . il lui sourit . regardez , dit il , les jours allongent , allongent anne desbaresdes regarda , ajusta son manteau avec soin , lentement . vous travaillez dans cette ville , monsieur ? dans cette ville , oui . si vous reveniez , j essaierais de savoir autre chose et je vous le dirais . elle baissa les yeux , se souvint et pâlit . du sang sur sa bouche , dit elle , et il l embrassait , l embrassait . elle se reprit : ce que vous avez dit , vous le supposiez ? je n ai rien dit . le couchant était si bas maintenant qu il atteignait le visage de cet homme . son corps , debout , légèrement appuyé au comptoir , le recevait déjà depuis un moment . à l avoir vu , on ne peut pas s empêcher , n est ce pas , c est presque inévitable ? je n ai rien dit , répéta l homme . mais je crois qu il l a visée au coeur comme elle le lui demandait . anne desbaresdes gémit . une plainte presque licencieuse , douce , sortit de cette femme . c est curieux , je n ai pas envie de rentrer , dit elle . il prit brusquement son verre , le termina d un trait , ne répondit pas , la quitta des yeux . j ai dû trop boire , continua t elle , voyez vous , c est ça . c est ça , oui , dit l homme . le café s était presque vidé . les entrées se firent plus rares . tout en lavant ses verres , la patronne les lorgnait , intriguée de les voir tant s attarder , sans doute . l enfant , revenu vers la porte , contemplait les quais maintenant silencieux . debout devant l homme , tournant le dos au port , anne desbaresdes se tut encore longtemps . lui ne paraissait pas s apercevoir de sa présence . il m aurait été impossible de ne pas revenir , dit elle enfin . je suis revenu moi aussi pour la même raison que vous . on la voit souvent par la ville , dit la patronne , avec son petit garçon . à la belle saison tous les jours . les leçons de piano ? le vendredi , une fois par semaine . hier . ça lui faisait une sortie , en somme , cette histoire . l homme faisait jouer la monnaie dans sa poche . il fixait le quai devant lui . la patronne n insista pas . le môle dépassé , le boulevard de la mer s étendait , parfaitement rectiligne , jusqu à la fin de la ville . lève la tête , dit anne desbaresdes . regarde moi . l enfant obéit , accoutumé à ses manières . quelquefois je crois que je t ai inventé , que ce n est pas vrai , tu vois . l enfant leva la tête et bâilla face à elle . l intérieur de sa bouche s emplit de la dernière lueur du couchant . l étonnement de anne desbaresdes , quand elle regardait cet enfant , était toujours égal à lui même depuis le premier jour . mais ce soir là sans doute crut elle cet étonnement comme à lui même renouvelé . iii l enfant poussa la grille , son petit cartable bringuebalant sur son dos , puis il s arrêta sur le seuil du parc . il inspecta les pelouses autour de lui , marcha lentement , sur la pointe des pieds , attentif , on ne sait jamais , aux oiseaux qu il aurait fait fuir en avançant . justement , un oiseau s envola . l enfant le suivit des yeux pendant un moment , le temps de le voir se poser sur un arbre du parc voisin , puis il continua son chemin jusqu au dessous d une certaine fenêtre , derrière un hêtre . il leva la tête . à cette fenêtre , à cette heure là de la journée , toujours on lui souriait . on lui sourit . viens , cria anne desbaresdes , on va se promener . le long de la mer ? le long de la mer , partout . viens . ils suivirent de nouveau le boulevard en direction des môles . l enfant comprit très vite , ne s étonna guère . c est loin , se plaignit il puis il accepta , chantonna . lorsqu ils dépassèrent le premier bassin , il était encore tôt . devant eux , à l extrémité sud de la ville , l horizon était obscurci de zébrures noires , de nuages ocre que versaient vers le ciel les fonderies . l heure était creuse , le café encore désert . seul , l homme était là , au bout du bar . la patronne , aussitôt qu elle entra , se leva et alla vers anne desbaresdes . l homme ne bougea pas . ce sera ? je voudrais un verre de vin . elle le but aussitôt servi . le tremblement était encore plus fort que trois jours auparavant . vous vous étonnez peut être de me revoir ? dans mon métier , dit la patronne . elle lorgna l homme à la dérobée lui aussi avait pâli , se rassit , puis , se ravisant , se retourna sur elle même et d un geste décent , alluma la radio . l enfant quitta sa mère et s en alla sur le trottoir . comme je vous le disais , mon petit garçon prend des leçons de piano chez mademoiselle giraud . vous devez la connaître . je la connais . il y a plus d un an que je vous vois passer , une fois par semaine , le vendredi , n est ce pas ? le vendredi , oui . je voudrais un autre verre de vin . l enfant avait trouvé un compagnon . immobiles sur l avancée du quai , ils regardaient décharger le sable d une grande péniche . anne desbaresdes but la moitié de son second verre de vin . le tremblement de ses mains s atténua un peu . c est un enfant qui est toujours seul , dit elle en regardant vers l avancée du quai . la patronne reprit son tricot rouge , elle jugea inutile de répondre . un autre remorqueur chargé à ras bord entrait dans le port . l enfant cria quelque chose d indistinct . l homme s approcha d anne desbaresdes . asseyez vous , dit il . elle le suivit sans un mot . la patronne , tout en tricotant , regardait obstinément le remorqueur . il était visible qu à son gré les choses prenaient un tour déplaisant . là . il lui désigna une table . elle s assit , et lui en face d elle . merci , murmura t elle . dans la salle , il faisait la pénombre fraîche d un début d été . je suis revenue , voyez . dehors , très près , un enfant siffla . elle sursauta . je voudrais que vous preniez un autre verre de vin , dit l homme , les yeux sur la porte . il commanda le vin . la patronne s exécuta sans un mot , déjà lassée sans doute du dérèglement de leurs manières . anne desbaresdes s adossa à sa chaise , s abandonna au répit que lui laissait sa peur . il y a maintenant trois jours , dit l homme . elle se redressa avec effort et but de nouveau son vin . c est bon , dit elle , bas . les mains ne tremblèrent plus . elle se redressa encore , s avança légèrement vers lui qui maintenant la regardait . je voulais vous demander , vous ne travaillez donc pas aujourd hui ? non , j ai besoin de temps en ce moment . elle eut un sourire d une hypocrite timidité . du temps pour ne rien faire ? rien , oui . la patronne était bien à son poste , derrière sa caisse . anne desbaresdes parla bas . la difficulté , c est de trouver un prétexte , pour une femme , d aller dans un café , mais je me suis dit que j étais quand même capable d en trouver un , par exemple un verre de vin , la soif j ai essayé de savoir davantage . je ne sais rien . anne desbaresdes s exténua encore une fois à se ressouvenir . c était un cri très long , très haut , qui s est arrêté net alors qu il était au plus fort de lui même , dit elle . elle mourait , dit l homme . le cri a dû s arrêter au moment où elle a cessé de le voir . un client arriva , ne les remarqua guère , s accouda au comptoir . une fois , il me semble bien , oui , une fois j ai dû crier un peu de cette façon , peut être , oui , quand j ai eu cet enfant . ils s étaient connus par hasard dans un café , peut être même dans ce café ci qu ils fréquentaient tous les deux . et ils ont commencé à se parler de choses et d autres . mais je ne sais rien . ça vous a fait très mal , cet enfant ? j ai crié , si vous saviez . elle sourit , s en souvenant , se renversa en arrière , libérée tout à coup de toute sa peur . il se rapprocha de la table , lui dit sèchement : parlez moi . elle fit un effort , trouva quoi dire . j habite la dernière maison du boulevard de la mer , la dernière quand on quitte la ville . juste avant les dunes . le magnolia , à l angle gauche de la grille , est en fleurs . oui , il y en a tellement à cette époque ci de l année qu on peut en rêver et en être malade tout le jour qui suit . on ferme sa fenêtre , c est à n y pas tenir . c est dans cette maison qu on vous a épousée il y a maintenant dix ans ? c est là . ma chambre est au premier étage , à gauche , en regardant la mer . vous me disiez la dernière fois qu il l avait tuée parce qu elle le lui avait demandé , pour lui plaire , en somme ? il s attarda , sans répondre à sa question , à voir enfin la ligne de ses épaules . si vous fermez votre fenêtre à cette époque ci de l année , dit il , vous devez avoir chaud et mal dormir . anne desbaresdes devint sérieuse plus que le propos , apparemment , ne l exigeait . l odeur des magnolias est si forte , si vous saviez . je sais . il quitta des yeux la ligne droite de ses épaules , la quitta des yeux . au premier étage , n y a t il pas un long couloir , très long , qui est commun à vous et aux autres dans cette maison , et qui fait que vous y êtes ensemble et séparés à la fois ? ce couloir existe , dit anne desbaresdes , et comme vous le dites . dites moi , je vous en prie , comment elle en est venue à découvrir que c était justement ça qu elle voulait de lui , comment elle a su à ce point ce qu elle désirait de lui ? ses yeux revinrent aux siens , d une fixité devenue un peu hagarde . j imagine qu un jour , dit il , un matin à l aube , elle a su soudainement ce qu elle désirait de lui . tout est devenu clair pour elle au point qu elle lui a dit quel serait son désir . il n y a pas d explication , je crois , à ce genre de découverte là . dehors , les jeux calmes de l enfant continuaient . le deuxième remorqueur était arrivé à quai . dans le répit qui suivit l arrêt de ses moteurs , la patronne bougea des objets sous le comptoir , avec ostentation , leur rappela le temps qui s écoulait . c est par ce couloir que vous disiez qu il faut passer pour aller dans votre chambre ? c est par ce couloir . l enfant entra en courant très vite , renversa sa tête sur l épaule de sa mère . elle ne prit pas garde à lui . oh , que je m amuse , dit il . il s enfuit de nouveau . j oubliais de vous dire combien je voudrais qu il soit déjà grand , dit anne desbaresdes . il la servit de vin , lui tendit son verre , elle le but aussitôt . vous savez , dit il , j imagine aussi qu il l aurait fait de lui même un jour , même sans ses instances à elle . qu elle n était pas seule à avoir découvert ce qu elle désirait de lui . elle revint de loin à ses questions , harcelante , méthodiquement . je voudrais que vous me disiez le commencement même , comment ils ont commencé à se parler . c est dans un café , disiez vous les deux enfants jouaient à courir en rond , toujours sur l avancée du quai . nous avons peu de temps , dit il . les usines ferment dans un quart d heure . oui , je crois bien que c est dans un café qu ils ont commencé à se parler , à moins que ce soit ailleurs . ils ont peut être parlé de la situation politique , des risques de guerre , ou bien d autre chose encore de bien différent de tout ce qu on peut imaginer , de tout , de rien . peut être pourrait on boire encore un verre de vin avant que vous ne retourniez boulevard de la mer . la patronne les servit , toujours en silence , peut être un peu vivement . ils n y prirent pas garde . au bout de ce long couloir anne desbaresdes parlait posément il y a une grande baie vitrée , face au boulevard . le vent la frappe de plein fouet . l année dernière , pendant un orage , les vitres se sont cassées . c était la nuit . elle se renversa sur sa chaise et rit . que ce soit justement dans cette ville que ce soit arrivé ah , comment se faire à cette idée ! c est une petite ville , en effet . à peine le contingent de trois usines . le mur du fond de la salle s illumina du soleil couchant . en son milieu , le trou noir de leurs ombres conjuguées se dessina . alors ils ont parlé , dit anne desbaresdes , et parlé , beaucoup de temps , beaucoup , avant d y arriver . je crois qu ils ont passé beaucoup de temps ensemble pour en arriver là où ils étaient , oui . parlez moi . je ne sais plus , avoua t elle . il lui sourit de façon encourageante . qu est ce que ça peut faire ? de nouveau elle parla , avec application , presque difficulté , très lentement . il me semble que cette maison dont nous parlions a été faite un peu arbitrairement , vous voyez ce que je veux dire , mais quand même en raison d une commodité dont tout le monde devrait être satisfait . au rez de chaussée il y a des salons où vers la fin mai , chaque année , on donne des réceptions au personnel des fonderies . foudroyante , la sirène retentit . la patronne se leva de sa chaise , rangea son tricot rouge , rinça des verres qui crissèrent sous l eau froide . vous aviez une robe noire très décolletée . vous nous regardiez avec amabilité et indifférence . il faisait chaud . elle ne fut pas surprise , frauda . le printemps est exceptionnellement beau , dit anne desbaresdes , tout le monde en parlait déjà . vous croyez quand même que c est elle qui a commencé à le dire , à oser le dire et qu ensuite il en a été question entre eux comme d autre chose ? je ne sais rien d autre que vous . peut être en a t il été question une seule fois entre eux , peut être en a t il été question tous les jours ? comment le saurions nous ? mais sans doute sont ils arrivés très exactement ensemble là où ils étaient il y a trois jours , à ne plus savoir du tout , ensemble , ce qu ils faisaient . il releva la main , la laissa retomber près de la sienne sur la table , il la laissa là . elle remarqua ces deux mains posées côte à côte pour la première fois . voilà que j ai encore bu trop de vin , se plaignit elle . ce grand couloir dont vous parliez reste parfois allumé très tard . il m arrive de ne pas arriver à m endormir . pourquoi allumer aussi ce couloir et pas seulement votre chambre ? une habitude que j ai . je ne sais pas au juste . rien ne s y passe , rien , la nuit . si . derrière une porte , mon enfant dort . elle ramena ses bras vers la table , rentra les épaules , frileusement , ajusta sa veste . il faut que je rentre peut être , maintenant . voyez comme c est tard . il releva sa main , lui fit signe de rester encore . elle resta . quand c est le jour , au petit matin , vous allez regarder à travers la grande baie vitrée . l été , les ouvriers de l arsenal commencent à passer vers six heures . l hiver , la plupart prennent le car à cause du vent , du froid . ça ne dure qu un quart d heure . la nuit , il ne passe jamais personne , jamais ? quelquefois si , une bicyclette , on se demande d où ça peut venir . est ce de la douleur de l avoir tuée , qu elle soit morte , que cet homme est devenu fou , ou autre chose s est il ajouté de plus loin à cette douleur , autre chose que les gens ignorent en général ? sans doute qu autre chose s est en effet ajouté à sa douleur , autre chose que nous ignorons encore . elle se leva , se leva avec lenteur , fut levée , réajusta une nouvelle fois sa veste . il ne l aida pas . elle se tint en face de lui encore assis , ne disant rien . les premiers hommes entrèrent au café , s étonnèrent , interrogèrent la patronne du regard . celle ci , d un léger mouvement d épaules , signifia qu elle même n y comprenait pas grand chose . peut être que vous ne reviendrez plus . quand à son tour il se releva et se redressa , anne desbaresdes dut remarquer qu il était encore jeune , que le couchant se jouait aussi limpide dans ses yeux que dans ceux d un enfant . elle scruta à travers le regard leur matière bleue . je n avais pas pensé que je pourrais ne plus venir . il la retint une dernière fois . souvent , vous regardez ces hommes qui vont à l arsenal , surtout l été , et la nuit , lorsque vous dormez mal , le souvenir vous en revient . lorsque je me réveille assez tôt , avoua anne desbaresdes , je les regarde . et parfois aussi , oui , le souvenir de certains d entre eux , la nuit , m est revenu . au moment où ils se quittèrent , d autres hommes débouchaient sur le quai . ceux là devaient venir des fonderies de la côte , qui étaient plus éloignées de la ville que l arsenal . il faisait plus clair que trois jours avant . il y avait des mouettes dans le ciel redevenu bleu . j ai bien joué , annonça l enfant . elle le laissa raconter ses jeux jusqu à ce qu ils aient dépassé le premier môle à partir duquel filait , sans une courbe , le boulevard de la mer , jusqu aux dunes qui marquaient sa fin . l enfant s impatienta . qu est ce que tu as ? avec le crépuscule , la brise commença à balayer la ville . elle eut froid . je ne sais pas . j ai froid . l enfant prit la main de sa mère , l ouvrit , y enfouit la sienne dans une résolution implacable . elle y fut contenue tout entière . anne desbaresdes cria presque . ah , mon amour . tu vas toujours à ce café maintenant . deux fois . mais tu vas y aller encore ? je crois . ils croisèrent des gens qui rentraient , des pliants à la main . le vent frappait de front . moi , qu est ce que tu vas m acheter ? un bateau rouge à moteur , tu veux bien ? l enfant soupesa cet avenir en silence , soupira d aise . oui , un gros bateau rouge à moteur . comment t as trouvé ? elle le prit par les épaules , le retint comme il essayait de se dégager pour courir en avant . tu grandis , toi , ah , comme tu grandis , comme c est bien . iv le lendemain encore , anne desbaresdes entraîna son enfant jusqu au port . le beau temps continuait , à peine plus frais que la veille . les éclaircies étaient moins rares , plus longues . dans la ville , ce temps , si précocement beau , faisait parler . certains exprimaient la crainte de le voir se terminer dès le lendemain , en raison de sa durée inhabituelle . certains autres se rassuraient , prétendant que le vent frais qui soufflait sur la ville tenait le ciel en haleine et qu il l empêcherait encore de s ennuager trop avant . anne desbaresdes traversa ce temps , ce vent , elle arriva au port après avoir dépassé le premier môle , le bassin des remorqueurs de sable , à partir duquel s ouvrait la ville , vers son large quartier industriel . elle s arrêta encore au comptoir alors que l homme était déjà dans la salle à l attendre , ne pouvant sans doute échapper encore au cérémonial de leurs premières rencontres , s y conformant d instinct . elle commanda du vin , dans l épouvante encore . la patronne , qui tricotait sa laine rouge derrière le comptoir , remarqua qu ils ne s abordèrent que longtemps après qu elle fut rentrée et que leur apparente ignorance l un de l autre se prolongea plus que la veille encore . qu après même que l enfant eut rejoint son nouvel ami , elle dura . je voudrais un autre verre de vin , réclama anne desbaresdes . on le lui servit dans la désapprobation . cependant , lorsque l homme se leva , alla vers elle et la ramena dans la pénombre de l arrière salle , le tremblement des mains s était déjà atténué . le visage était revenu de sa pâleur habituelle . je n ai pas l habitude , expliqua t elle , d aller si loin de chez moi . mais ce n est pas de la peur . ce serait plutôt , il me semble , de la surprise , comme de la surprise . ça pourrait être de la peur . on va le savoir , dans la ville , tout se sait de la même façon , ajouta l homme en riant . dehors , l enfant cria de satisfaction parce que deux remorqueurs arrivaient côte à côte vers le bassin . anne desbaresdes sourit . que je bois du vin en votre compagnie , termina t elle elle rit subitement dans un éclat , mais pourquoi ai je tant envie de rire aujourd hui ? il s approcha de son visage assez près , posa ses mains contre les siennes sur la table , cessa de rire avec elle . la lune était presque pleine cette nuit . on voyait bien votre jardin , comme il est bien entretenu , lisse comme un miroir . c était tard . le grand couloir du premier étage était encore allumé . je vous l ai dit , parfois je dors mal . il joua à faire tourner son verre dans sa main afin de lui faciliter les choses , de lui laisser l aise , comme il crut comprendre qu elle le désirait , de le regarder mieux . elle le regarda mieux . je voudrais boire un peu de vin elle réclama plaintivement , comme déjà lésée . je ne savais pas que l habitude vous en venait si vite . voilà que je l ai presque , déjà . il commanda le vin . ils le burent ensemble avec avidité , mais cette fois rien ne pressa anne desbaresdes de boire , que son penchant naissant pour l ivresse de ce vin . elle attendit un moment après l avoir bu et , avec la voix douce et fautive de l excuse , elle recommença à questionner cet homme . je voudrais que vous me disiez maintenant comment ils en sont arrivés à ne plus même se parler . l enfant arriva dans l encadrement de la porte , s assura qu elle était encore là , s en alla de nouveau . je ne sais rien . peut être par de longs silences qui s installaient entre eux , la nuit , un peu n importe quand ensuite , et qu ils étaient de moins en moins capables de surmonter par rien , rien . le même trouble que la veille ferma les yeux d anne desbaresdes , lui fit , de même , courber les épaules d accablement . une certaine nuit , ils tournent et retournent dans la chambre , ils deviennent comme des bêtes enfermées , ils ne savent pas ce qui leur arrive . ils commencent à s en douter , ils ont peur . rien ne les satisfait plus . ce qui est en train de se passer , ils en sont débordés , ils ne savent pas le dire tout de suite . peut être qu il leur faudra des mois , pour le savoir . il attendit un instant avant de lui parler de nouveau . il but un verre entier de vin . pendant qu il buvait , dans ses yeux levés le couchant passa avec la précision du hasard . elle le vit . devant une certaine fenêtre du premier étage , dit il , il y a un hêtre qui est parmi les plus beaux arbres du parc . ma chambre . c est une grande chambre . sa bouche à lui fut humide d avoir bu et elle eut à son tour , dans la douce lumière , une implacable précision . une chambre calme , dit on , la meilleure . en été , ce hêtre me cache la mer . j ai demandé qu un jour on l enlève de là , qu on l abatte . je n ai pas dû assez insister . il chercha à voir l heure au dessus du comptoir . dans un quart d heure , ça sera la fin du travail , et vous rentrerez très vite après . nous avons vraiment très peu de temps . je crois , ça n a pas d importance , que ce hêtre soit là ou non . à votre place , je le laisserai grandir avec son ombre chaque année un peu plus épaisse sur les murs de cette chambre qu on appelle la vôtre , m a t il semblé comprendre , par erreur . elle s adossa de tout son buste à la chaise , d un mouvement entier , presque vulgaire , se détourna de lui . mais , parfois , son ombre est comme de l encre noire , protesta t elle doucement . ça ne fait rien , je crois . il lui tendit un verre de vin tout en riant . cette femme était devenue une ivrogne . on la trouvait le soir dans les bars de l autre côté de l arsenal , ivre morte . on la blâmait beaucoup . anne desbaresdes feignit un étonnement exagéré . je m en doutais , mais pas à ce point . peut être dans leur cas était ce nécessaire ? je le sais aussi mal que vous . parlez moi . oui elle chercha , loin . parfois aussi , le samedi , un ou deux ivrognes passent boulevard de la mer . ils chantent très fort ou ils font des discours . ils vont jusqu aux dunes , au dernier réverbère , et ils reviennent , toujours en chantant . en général , ils passent tard , lorsque tout le monde déjà dort . ils s égarent courageusement dans cette partie de la ville si déserte , si vous saviez . vous êtes couchée dans cette grande chambre très calme , vous les entendez . il règne dans cette chambre un désordre fortuit qui ne vous est pas particulier . vous y étiez couchée , vous l étiez . anne desbaresdes se rétracta et , comme à son habitude parfois , s alanguit . sa voix la quitta . le tremblement des mains recommença un peu . ce boulevard va être prolongé au delà des dunes , dit elle , on parle d un projet prochain . vous y étiez couchée . personne ne le savait . dans dix minutes , ça va être la fin du travail . je le savais , dit anne desbaresdes , et ces dernières années , à quelque heure que ce soit , je le savais toujours , toujours endormie ou réveillée , dans une tenue décente ou non , on passait outre à votre existence . anne desbaresdes se débattit , coupable , et l acceptant cependant . vous ne devriez pas , dit elle , je me rappelle , tout peut arriver oui . elle ne cessa plus de regarder sa bouche seule désormais dans la lumière restante du jour . de loin , enfermé comme il est , face à la mer , dans le plus beau quartier de la ville , on pourrait se tromper sur ce jardin . au mois de juin de l année dernière , il y aura un an dans quelques jours , vous vous teniez face à lui , sur le perron , prête à nous accueillir , nous , le personnel des fonderies . au dessus de vos seins à moitié nus , il y avait une fleur blanche de magnolia . je m appelle chauvin . elle reprit sa pose coutumière , face à lui , accoudée à la table . son visage chavirait déjà sous l effet du vin . je le savais . et aussi que vous êtes parti des fonderies sans donner de raisons et que vous ne pourrez manquer d y revenir bientôt , aucune autre maison de cette ville ne pouvant vous employer . parlez moi encore . bientôt , je ne vous demanderai plus rien . anne desbaresdes récita presque scolairement , pour commencer , une leçon qu elle n avait jamais apprise . quand je suis arrivée dans cette maison , les troènes y étaient déjà . il y en a beaucoup . quand l orage approche , ils grincent comme l acier . d y être habituée , tenez , c est comme si on entendait son coeur . j y suis habituée . ce que vous m avez dit sur cette femme est faux , qu on la trouvait ivre morte dans les bars du quartier de l arsenal . la sirène retentit , égale et juste , assourdissant la ville entière . la patronne vérifia son heure , rangea son tricot rouge . chauvin parla aussi calmement que s il n avait pas entendu . beaucoup de femmes ont déjà vécu dans cette même maison qui entendaient les troènes , la nuit , à la place de leur coeur . toujours les troènes y étaient déjà . elles sont toutes mortes dans leur chambre , derrière ce hêtre qui , contrairement à ce que vous croyez , ne grandit plus . c est aussi faux que ce que vous m avez dit sur cette femme ivre morte tous les soirs . c est aussi faux . mais cette maison est énorme . elle s étend sur des centaines de mètres carrés . et elle est tellement ancienne aussi qu on peut tout supposer . il doit arriver qu on y prenne peur . le même émoi la brisa , lui ferma les yeux . la patronne se leva , remua , rinça des verres . dépêchez vous de parler . inventez . elle fit un effort , parla presque haut dans le café encore désert . ce qu il faudrait c est habiter une ville sans arbres les arbres crient lorsqu il y a du vent ici il y en a toujours toujours à l exception de deux jours par an à votre place voyez vous je m en irais d ici je n y resterais pas tous les oiseaux ou presque sont des oiseaux de mer qu on trouve crevés après les orages et quand l orage cesse que les arbres ne crient plus on les entend crier eux sur la plage comme des égorgés ça empêche les enfants de dormir non moi je m en irais . elle s arrêta , les yeux encore fermés par la peur . il la regarda avec une grande attention . peut être , dit il , que nous nous trompons , peut être a t il eu envie de la tuer très vite , dès les premières fois qu il l a vue . parlez moi . elle n y arriva pas . ses mains recommencèrent à trembler , mais pour d autres raisons que la peur et que l émoi dans lequel la jetait toute allusion à son existence . alors , il parla à sa place , d une voix redevenue tranquille . c est vrai que , lorsque le vent cesse dans cette ville , c est tellement rare qu on en est comme étouffé . je l ai déjà remarqué . anne desbaresdes n écoutait pas . morte , dit elle , elle en souriait encore de joie . des cris et des rires d enfants éclatèrent dehors , qui saluaient le soir comme une aurore . du côté sud de la ville , d autres cris , adultes ceux là , de liberté , s élevèrent , qui relayèrent le sourd bourdonnement des fonderies . la brise revient toujours , continua anne desbaresdes , d une voix fatiguée , toujours et , je ne sais pas si vous l avez remarqué , différemment suivant les jours , parfois tout d un coup , surtout au coucher du soleil , parfois , au contraire , très lentement , mais alors seulement quand il fait très chaud , et à la fin de la nuit , vers quatre heures du matin , à l aube . les troènes crient , vous comprenez , c est comme ça que je le sais . vous savez tout sur ce seul jardin qui est à peu de choses près tout à fait pareil aux autres du boulevard de la mer . quand les troènes crient , en été , vous fermez votre fenêtre pour ne plus les entendre , vous êtes nue à cause de la chaleur . je voudrais du vin , le pria anne desbaresdes , toujours j en voudrais il commanda le vin . il y a dix minutes que c est sonné , les avertit la patronne en les servant . un premier homme arriva , but au comptoir le même vin . à l angle gauche de la grille , continua anne desbaresdes à mi voix , vers le nord il y a un hêtre pourpre d amérique , je ne sais pas pourquoi du tout l homme qui était au bar reconnut chauvin , lui fit un signe de tête un peu gêné . chauvin ne le vit pas . dites moi encore , dit chauvin , vous pouvez me dire n importe quoi . l enfant surgit , les cheveux en désordre , essoufflé . les rues qui aboutissaient à cette avancée du quai résonnèrent de pas d hommes . maman , dit l enfant . dans deux minutes , dit chauvin , elle va s en aller . l homme qui était au bar essaya de caresser au passage les cheveux de l enfant celui ci s enfuit , sauvagement . un jour , dit anne desbaresdes , j ai eu cet enfant là . une dizaine d ouvriers firent irruption dans le café . quelques uns reconnurent chauvin . chauvin ne les vit encore pas . quelquefois , continua anne desbaresdes , quand cet enfant dort , le soir je descends dans ce jardin , je m y promène . je vais aux grilles , je regarde le boulevard . le soir , c est très calme , surtout l hiver . en été , parfois , quelques couples passent et repassent , enlacés , c est tout . on a choisi cette maison parce qu elle est calme , la plus calme de la ville . il faut que je m en aille . chauvin se recula sur sa chaise , prit son temps . vous allez aux grilles , puis vous les quittez , puis vous faites le tour de votre maison , puis vous revenez encore aux grilles . l enfant , là haut , dort . jamais vous n avez crié . jamais . elle remit sa veste sans répondre . il l aida . elle se leva et , une fois de plus , resta là , debout près de la table , à son côté , à fixer les hommes du comptoir sans les voir . certains tentèrent de faire à chauvin un signe de reconnaissance , mais en vain . il regardait le quai . anne desbaresdes sortit enfin de sa torpeur . je vais revenir , dit elle . demain . il l accompagna à la porte . des groupes d hommes arrivaient , pressés . l enfant les suivait . il courut vers sa mère , lui prit la main et l entraîna résolument . elle le suivit . il lui raconta qu il avait un nouvel ami , ne s étonna pas qu elle ne lui répondît pas . face à la plage désertée il était plus tard que la veille il s arrêta pour voir les vagues qui battaient assez fort ce soir là . puis il repartit . viens . elle suivit son mouvement , repartit à son tour . tu marches lentement , pleurnicha t il , et il fait froid . je ne peux pas aller plus vite . elle se pressa autant qu elle put . la nuit , la fatigue , et l enfance , firent qu il se blottit contre elle , sa mère , et qu ils marchèrent ainsi , ensemble . mais , comme elle voyait mal au loin , à cause de son ivresse , elle évita de regarder vers la fin du boulevard de la mer , afin de ne pas se laisser décourager par une aussi longue distance . v tu t en souviendras , dit anne desbaresdes , ça veut dire modéré et chantant . modéré et chantant , répéta l enfant . à mesure que l escalier montait , des grues s élevèrent dans le ciel vers le sud de la ville , toutes en des mouvements identiques dont les temps divers s entrecroisaient . je ne veux plus qu on te gronde , sans ça j en meurs . je veux plus , moi aussi . modéré et chantant . une pelle géante , baveuse de sable mouillé , passa devant la dernière fenêtre de l étage , ses dents de bête affamée fermées sur sa proie . la musique , c est nécessaire , et tu dois l apprendre , tu comprends ? je comprends . l appartement de mademoiselle giraud était suffisamment haut , au cinquième étage de l immeuble , pour que le champ de ses fenêtres donnât de très loin sur la mer . à part le vol des mouettes , rien ne s y profilait donc aux yeux des enfants . alors , vous avez su ? un crime , passionnel , oui . asseyez vous , madame desbaresdes , je vous en prie . qu est ce que c était ? demanda l enfant . vite , la sonatine , dit mademoiselle giraud . l enfant se mit au piano . mademoiselle giraud s installa auprès de lui , le crayon à la main . anne desbaresdes s assit à l écart , près de la fenêtre . la sonatine . cette jolie petite sonatine de diabelli , vas y . quelle mesure , cette jolie petite sonatine ? dis le . au son de cette voix , aussitôt l enfant se rétracta . il eut l air de réfléchir , prit son temps , et peut être mentit il . modéré et chantant , dit il . mademoiselle giraud croisa les bras , le regarda en soupirant . il le fait exprès . il n y a pas d autre explication . l enfant ne broncha pas . ses deux petites mains fermées posées sur ses genoux , il attendait la consommation de son supplice , seulement satisfait de l inéluctabilité , de son fait à lui , de sa répétition . les journées allongent , dit doucement anne desbaresdes , à vue d oeil . effectivement , dit mademoiselle giraud . le soleil , plus haut que la dernière fois à cette même heure , en témoignait . de plus , la journée avait été assez belle pour qu une brume recouvrît le ciel , légère , certes , mais précoce cependant . j attends que tu le dises . il n a peut être pas entendu . il a parfaitement entendu . vous ne comprendrez jamais une chose , c est qu il le fait exprès , madame desbaresdes . l enfant tourna un peu la tête vers la fenêtre . il resta ainsi , de biais , à regarder la moire , sur le mur , du soleil reflété par la mer . seule , sa mère pouvait voir ses yeux . ma petite honte , mon trésor , dit elle tout bas . quatre temps , dit l enfant , sans effort , sans bouger . ses yeux étaient à peu près de la couleur du ciel , ce soir là , à cette chose près qu il y dansait l or de ses cheveux . un jour , dit la mère , un jour il le saura , il le dira sans hésiter , c est inévitable . même s il ne le veut pas , il le saura . elle rit gaiement , silencieusement . vous devriez avoir honte , madame desbaresdes , dit mademoiselle giraud . on le dit . mademoiselle giraud déplia ses bras , frappa le clavier de son crayon , comme elle faisait d habitude depuis trente ans d enseignement , et elle cria . tes gammes . tes gammes pendant dix minutes . pour t apprendre . do majeur pour commencer . l enfant se remit face au piano . ses mains se levèrent ensemble , se posèrent ensemble avec une docilité triomphante . une gamme en do majeur couvrit la rumeur de la mer . encore , encore . c est la seule façon . l enfant recommença encore d où il était parti la première fois , à la hauteur exacte et mystérieuse du clavier d où il fallait qu il le fît . une deuxième , une troisième gamme en do majeur s éleva dans la colère de cette dame . j ai dit , dix minutes . encore . l enfant se retourna vers mademoiselle giraud , la regarda , tandis que ses mains restaient abandonnées sur le clavier , mollement . pourquoi ? demanda t il . le visage de mademoiselle giraud , de colère , s enlaidit tant que l enfant se retourna face au piano . il remit ses mains en place et se figea dans une pose scolaire apparemment parfaite , mais sans jouer . ça alors , c est trop fort . ils n ont pas demandé à vivre , dit la mère elle rit encore et voilà qu on leur apprend le piano en plus , que voulez vous . mademoiselle giraud haussa les épaules , ne répondit pas directement à cette femme , ne répondit à personne en particulier , reprit son calme et dit pour elle seule : c est curieux , les enfants finiraient par vous faire devenir méchants . mais un jour il saura ses gammes aussi . anne desbaresdes se fit réconfortante , il les saura aussi parfaitement que sa mesure , c est inévitable , il en sera même fatigué à force de les savoir . l éducation que vous lui donnez , madame , est une chose affreuse , cria mademoiselle giraud . d une main elle prit la tête de l enfant , lui tourna , lui mania la tête , le força à la voir . l enfant baissa les yeux . parce que je l ai décidé . et insolent par dessus le marché . sol majeur trois fois , s il te plaît . et avant , do majeur encore une fois . l enfant recommença une gamme en do majeur . il la joua à peine plus négligemment que les fois précédentes . puis , de nouveau , il attendit . sol majeur j ai dit , maintenant , sol majeur . les mains se retirèrent du clavier . la tête se baissa résolument . les petits pieds ballants , encore bien loin des pédales , se frottèrent l un contre l autre dans la colère . tu n as peut être pas entendu ? tu as entendu , dit la mère , j en suis sûre . l enfant , à la tendresse de cette voix là , ne résistait pas encore . sans répondre , il souleva une fois de plus ses mains , les posa sur le clavier à l endroit précis où il fallait qu il le fît . une , puis deux gammes en sol majeur s élevèrent dans l amour de la mère . du côté de l arsenal , la sirène annonça la fin du travail . la lumière baissa un peu . les gammes furent si parfaites que la dame en convint . puis , en plus du caractère , ça lui fait les doigts , dit elle . il est vrai , dit tristement la mère . mais , avant la troisième gamme en sol majeur , l enfant s arrêta une nouvelle fois . j ai dit trois fois . trois . l enfant , cette fois , retira ses mains du clavier , les posa sur ses genoux et dit : non . le soleil commença à s incliner de telle façon que la mer , d un seul coup , obliquement , s illumina . un grand calme s empara de mademoiselle giraud . je ne peux rien vous dire d autre que ceci : je vous plains . l enfant , subrepticement , glissa un regard vers cette femme tant à plaindre et qui riait . puis il resta fixé à son poste , le dos nécessairement tourné à la mer . l heure fléchit vers le soir , la brise qui se levait traversa la chambre , contradictoire , fit frémir l herbe des cheveux de cet enfant obstiné . les petits pieds , sous le piano , se mirent à danser à petits coups , en silence . qu est ce que ça peut faire une fois de plus , une seule gamme , dit la mère en riant , une seule fois de plus ? l enfant se retourna vers elle seule . j aime pas les gammes . mademoiselle giraud les regarda tous les deux , alternativement , sourde à leurs propos , découragée de l indignation même . j attends , moi . l enfant se remit face au piano , mais de biais , le plus loin qu il pouvait se le permettre de cette dame . mon amour , dit sa mère , une fois encore . les cils battirent sous l appellation . cependant , il hésita encore . plus les gammes , alors . justement les gammes , tu vois . il hésita puis , alors qu elles en désespéraient tout à fait , il s y décida . il joua . mais l isolement désespéré de mademoiselle giraud resta un instant égal à lui même . voyez vous , madame desbaresdes , je ne sais pas si je pourrai continuer à m en occuper . la gamme en sol majeur fut de nouveau exacte , peut être plus rapide cette fois que la fois précédente , mais d un rien . c est une question de mauvaise volonté , dit la mère , j en conviens . la gamme se termina . l enfant , dans le désintérêt parfait du moment qui passait , se releva légèrement de son tabouret et tenta l impossible , d apercevoir ce qui se passait en bas , sur le quai . je lui expliquerai qu il le faut , dit la mère , faussement repentante . mademoiselle giraud se fit déclamatoire et attristée . vous n avez rien à lui expliquer . il n a pas à choisir de faire ou non du piano , madame desbaresdes , c est ce qu on appelle l éducation . elle frappa sur le piano . l enfant abandonna sa tentative . ta sonatine maintenant , dit elle , lassée . quatre temps . l enfant la joua comme les gammes . il la savait bien . et malgré sa mauvaise volonté , de la musique fut là , indéniablement . que voulez vous , continua mademoiselle giraud , par dessus la sonatine , il y a des enfants avec lesquels il faut être très sévère , sans ça on n en sort pas . j essaierai , dit anne desbaresdes . elle écoutait la sonatine . elle venait du tréfonds des âges , portée par son enfant à elle . elle manquait souvent , à l entendre , aurait elle pu croire , s en évanouir . ce qu il y a , voyez vous , c est qu il se croit permis de ne pas aimer faire du piano . mais je sais bien que ce que je vous dis ou rien , c est la même chose , madame desbaresdes . j essaierai . la sonatine résonna encore , portée comme une plume par ce barbare , qu il le voulût ou non , et elle s abattit de nouveau sur sa mère , la condamna de nouveau à la damnation de son amour . les portes de l enfer se refermèrent . recommence et bien en mesure , cette fois , plus lentement . le jeu se ralentit et se ponctua , l enfant se laissa prendre à son miel . de la musique sortit , coula de ses doigts sans qu il parût le vouloir , en décider , et sournoisement elle s étala dans le monde une fois de plus , submergea le coeur d inconnu , l exténua . sur le quai , en bas , on l entendit . il y a un mois qu il est dessus , dit la patronne . mais c est joli . un premier groupe d hommes arrivait vers le café . oui , il y a bien un mois , reprit la patronne . je le sais par coeur . chauvin , au bout du comptoir , était encore le seul client . il regarda l heure , s étira d aise et fredonna la sonatine dans le même temps que l enfant la jouait . la patronne le dévisagea bien tout en sortant ses verres de dessous le comptoir . vous êtes jeune , dit elle . elle calcula le temps qui lui restait avant que le premier groupe de clients atteigne le café . elle le prévint vite , mais avec bonté . quelquefois , voyez vous , quand il fait beau , il me semble bien qu elle fait le tour de l autre côté , par le deuxième bassin , qu elle ne passe pas par ici chaque fois . non , dit l homme en riant . le groupe d hommes passa la porte . un , deux , trois , quatre , comptait mademoiselle giraud . c est bien . la sonatine se faisait sous les mains de l enfant celui ci absent mais elle se faisait et se refaisait , portée par son indifférente maladresse jusqu aux confins de sa puissance . à mesure qu elle s échafaudait , sensiblement la lumière du jour diminua . une monumentale presqu île de nuages incendiés surgit à l horizon dont la splendeur fragile et fugace forçait la pensée vers d autres voies . dans dix minutes , en effet , s évanouirait tout à fait de l instant toute couleur du jour . l enfant termina sa tâche pour la troisième fois . le bruit de la mer mêlé aux voix des hommes qui arrivaient sur le quai monta jusqu à la chambre . par coeur , dit mademoiselle giraud , la prochaine fois , c est par coeur qu il faudra que tu la saches , tu entends . par coeur , bon . je vous le promets , dit la mère . il faut que ça change , il se moque de moi , c est criant . je vous le promets . mademoiselle giraud réfléchit , n écoutait pas . on pourrait essayer , dit elle , qu une autre que vous l accompagne à ses leçons de piano , madame desbaresdes . on verrait bien ce que ça donnerait . non , cria l enfant . je crois que je le supporterais très mal , dit anne desbaresdes . je crains fort qu on soit quand même obligé d y arriver , dit mademoiselle giraud . dans l escalier , une fois la porte refermée , l enfant s arrêta . tu as vu , elle est méchante . tu le fais exprès ? l enfant contempla tout le peuple de grues maintenant immobilisé en plein ciel . au loin , les faubourgs de la ville s illuminèrent . je sais pas , dit l enfant . mais que je t aime . l enfant descendit lentement tout à coup . je voudrais plus apprendre le piano . les gammes , dit anne desbaresdes , je ne les ai jamais sues , comment faire autrement ? vi anne desbaresdes n entra pas , s arrêta à la porte du café . chauvin vint vers elle . quand il l eut atteinte , elle se tourna dans la direction du boulevard de la mer . comme il y a déjà du monde , se plaignit elle doucement . ces leçons de piano finissent tard . j ai entendu cette leçon , dit chauvin . l enfant dégagea sa main , s enfuit sur le trottoir , désireux de courir comme chaque fois , à cette heure là du vendredi soir . chauvin leva la tête vers le ciel encore faiblement éclairé , bleu sombre , et il se rapprocha d elle qui ne recula pas . bientôt l été , dit il . venez . mais dans ces régions ci on le sent à peine . parfois , si . vous le savez . ce soir . l enfant sautait par dessus des cordages en chantant la sonatine de diabelli . anne desbaresdes suivit chauvin . le café était plein . les hommes buvaient leur vin aussitôt servi , un devoir , et ils s en allaient chez eux , pressés . d autres les relayaient qui arrivaient d ateliers plus lointains . aussitôt entrée , anne desbaresdes se cabra près de la porte . chauvin se retourna vers elle , l encouragea d un sourire . ils arrivèrent à l extrémité la moins en vue du long comptoir et elle but très vite son verre de vin , comme les hommes . le verre tremblait encore dans sa main . il y a maintenant sept jours , dit chauvin . sept nuits , dit elle comme au hasard . comme c est bon , le vin . sept nuits , répéta chauvin . ils quittèrent le comptoir , il l entraîna au fond de la salle , la fit asseoir à l endroit où il le désirait . des hommes au bar regardèrent encore cette femme , s étonnèrent encore , mais de loin . la salle était calme . alors , vous avez entendu ? toutes ces gammes qu elle lui fait faire ? c était tôt . il n y avait encore aucun client . les fenêtres devaient être ouvertes sur le quai . j ai tout entendu , même les gammes . elle lui sourit , reconnaissante , but de nouveau . les mains , sur le verre , ne tremblèrent plus qu à peine . je me suis mis dans la tête qu il fallait qu il sache la musique , vous comprenez , depuis deux ans . mais je comprends . alors , ce grand piano , à gauche , en entrant dans le salon ? oui . anne desbaresdes serra ses poings , se força au calme . mais il est si petit encore , si petit , si vous saviez , quand on y pense , je me demande si je n ai pas tort . chauvin rit . ils étaient encore seuls à être attablés dans le fond de la salle . le nombre des clients au comptoir diminuait . vous savez qu il sait parfaitement ses gammes ? anne desbaresdes rit , elle aussi , cette fois à pleine gorge . c est vrai qu il les sait . même cette femme en convient , voyez vous je me fais des idées . ah je pourrais en rire tandis qu elle riait encore mais que le flot de son rire commençait à baisser , chauvin lui parla d autre manière . vous étiez accoudée à ce grand piano . entre vos seins nus sous votre robe , il y a cette fleur de magnolia . anne desbaresdes , très attentivement , écouta cette histoire . oui . quand vous vous penchez , cette fleur frôle le contour extérieur de vos seins . vous l avez négligemment épinglée , trop haut . c est une fleur énorme , vous l avez choisie au hasard , trop grande pour vous . ses pétales sont encore durs , elle a justement atteint la nuit dernière sa pleine floraison . je regarde dehors ? buvez encore un peu de vin . l enfant joue dans le jardin . vous regardez dehors , oui . anne desbaresdes but comme il le lui demandait , chercha à se souvenir , revint d un profond étonnement . je ne me souviens pas d avoir cueilli cette fleur . ni de l avoir portée . je ne vous regardais qu à peine , mais j ai eu le temps de la voir aussi . elle s occupa à tenir le verre très fort , devint ralentie dans ses gestes et dans sa voix . comme j aime le vin , je ne savais pas . maintenant , parlez moi . ah , laissez moi , supplia anne desbaresdes . nous avons sans doute si peu de temps que je ne peux pas . le crépuscule s était déjà tellement avancé que seul le plafond du café recevait encore un peu de clarté . le comptoir était violemment éclairé , la salle était dans son ombre . l enfant surgit , courant , ne s étonna pas de l heure tardive , annonça : l autre petit garçon est arrivé . dans l instant qui suivit son départ , les mains de chauvin s approchèrent de celles d anne desbaresdes . elles furent toutes quatre sur la table , allongées . comme je vous le disais , parfois , je dors mal . je vais dans sa chambre et je le regarde longtemps . parfois encore ? parfois encore , c est l été et il y a quelques promeneurs sur le boulevard . le samedi soir surtout , parce que sans doute les gens ne savent que faire d eux mêmes dans cette ville . sans doute , dit chauvin . surtout des hommes . de ce couloir , ou de votre jardin , ou de votre chambre , vous les regardez souvent . anne desbaresdes se pencha et le lui dit enfin . je crois , en effet , que je les ai souvent regardés , soit du couloir , soit de ma chambre , lorsque certains soirs je ne sais quoi faire de moi . chauvin proféra un mot à voix basse . le regard d anne desbaresdes s évanouit lentement sous l insulte , s ensommeilla . continuez . en dehors de ces passages , les journées sont à heure fixe . je ne peux pas continuer . nous avons très peu de temps devant nous , continuez . les repas , toujours , reviennent . et les soirs . un jour , j ai eu l idée de ces leçons de piano . ils finirent leur vin . chauvin en commanda d autre . le nombre des hommes au comptoir diminua encore . anne desbaresdes but de nouveau comme une assoiffée . déjà sept heures , prévint la patronne . ils n entendirent pas . il fit nuit . quatre hommes entrèrent dans la salle du fond , ceux là décidés à perdre leur temps . la radio informa le monde du temps qu il ferait le lendemain . j ai eu l idée de ces leçons de piano , je vous disais , à l autre bout de la ville , pour mon amour , et maintenant je ne peux plus les éviter . comme c est difficile . voyez , sept heures déjà . vous allez arriver plus tard que d habitude dans cette maison , vous y arriverez plus tard , peut être trop tard , c est inévitable . faites vous à cette idée . on ne peut pas éviter les heures fixes , comment faire autrement ? je pourrais vous dire que je suis déjà en retard sur l heure du dîner si je compte tout le chemin que j ai à faire . et aussi , j oubliais , que ce soir il y a dans cette maison une réception à laquelle je suis tenue d être présente . vous savez que vous ne pourrez faire autrement que d y arriver en retard , vous le savez ? je ne pourrais pas faire autrement . je sais . il attendit . elle lui parla sur le ton d une paisible diversion . je pourrais vous dire que j ai parlé à mon enfant de toutes ces femmes qui ont vécu derrière ce hêtre et qui sont maintenant mortes , mortes , et qu il m a demandé de les voir , mon trésor . je viens de vous dire ce que je pourrais vous dire , voyez . vous avez immédiatement regretté de lui avoir parlé de ces femmes et vous lui avez raconté quelles seraient ses vacances cette année , dans quelques jours , au bord d une autre mer que celle ci ? je lui ai promis des vacances dans un pays chaud au bord de la mer . dans quinze jours . il était inconsolable de la mort de ces femmes . anne desbaresdes de nouveau but du vin , le trouva fort . ses yeux en furent embués alors qu elle souriait . le temps passe , dit chauvin . vous êtes de plus en plus en retard . quand le retard devient tellement important , dit anne desbaresdes , qu il atteint le degré où il en est maintenant pour moi , je crois que ça ne doit plus changer rien à ses conséquences que de l aggraver encore davantage ou pas . il ne resta plus qu un seul client au comptoir . dans la salle , les quatre autres parlaient par intermittence . un couple arriva . la patronne le servit et reprit son tricot rouge délaissé jusque là à cause de l affluence . elle baissa la radio . la mer , assez forte ce soir là , se fit entendre contre les quais , à travers des chansons . du moment qu il avait compris qu elle désirait tant qu il le fasse , je voudrais que vous me disiez pourquoi il ne l a pas fait , par exemple , un peu plus tard ou un peu plus tôt . vous savez , je sais très peu de choses . mais je crois qu il ne pouvait pas arriver à avoir une préférence , il ne devait pas en sortir , de la vouloir autant vivante que morte . il a dû réussir très tard seulement à se la préférer morte . je ne sais rien . anne desbaresdes se replia sur elle même , le visage hypocritement baissé mais pâli . elle avait beaucoup d espoir qu il y arriverait . il me semble que son espoir à lui d y arriver devait être égal au sien . je ne sais rien . le même , vraiment ? le même . taisez vous . les quatre hommes s en allèrent . le couple resta là , silencieux . la femme bâilla . chauvin commanda une nouvelle carafe de vin . si on ne buvait pas tant , ce ne serait pas possible ? je crois que ce ne serait pas possible , murmura anne desbaresdes . elle but son verre de vin d un trait . il la laissa s empoisonner à son gré . la nuit avait envahi définitivement la ville . les quais s éclairèrent de leurs hauts lampadaires . l enfant jouait toujours . il n y eut plus trace dans le ciel de la moindre lueur du couchant . avant que je rentre , pria anne desbaresdes , si vous pouviez me dire , j aimerais savoir encore un peu davantage . même si vous n êtes pas sûr de ne pas savoir très bien . chauvin raconta lentement , d une voix neutre , inconnue jusque là de cette femme . ils habitaient une maison isolée , je crois même au bord de la mer . il faisait chaud . ils ne savaient pas , avant d y aller , qu ils en viendraient là si vite . qu au bout de quelques jours il serait obligé de la chasser si souvent . très vite , il a été obligé de la chasser , loin de lui , même loin de la maison , très souvent . ce n était pas la peine . ça doit être difficile d éviter ces sortes de pensées , on doit en avoir l habitude , comme de vivre . mais l habitude seulement . elle , elle partait ? elle s en allait quand et comme il le voulait , malgré son désir de rester . anne desbaresdes fixa cet homme inconnu sans le reconnaître , comme dans le guet , une bête . je vous en prie , supplia t elle . puis le temps est venu où quand il la regardait , parfois , il ne la voyait plus comme il l avait jusque là vue . elle cessait d être belle , laide , jeune , vieille , comparable à quiconque , même à elle même . il avait peur . c était aux dernières vacances . l hiver est venu . vous allez rentrer boulevard de la mer . ça va être la huitième nuit . l enfant entra , se blottit contre sa mère un instant . encore , il fredonnait la sonatine de diabelli . elle lui caressa les cheveux de très près de son visage , aveuglée . l homme évita de les voir . puis l enfant s en alla . cette maison était donc très isolée , reprit lentement anne desbaresdes . il faisait chaud , vous disiez . quand il lui disait de s en aller , elle obéissait toujours . elle dormait au pied des arbres , dans les champs , comme oui , dit chauvin . quand il l appelait , elle revenait . et de la même façon qu elle partait lorsqu il la chassait . de lui obéir à ce point , c était sa façon à elle d espérer . et même , lorsqu elle arrivait sur le pas de la porte , elle attendait encore qu il lui dise d entrer . oui . anne desbaresdes pencha son visage hébété vers chauvin , elle ne l atteignit pas . chauvin recula . c est là , dans cette maison , qu elle a appris ce que vous disiez qu elle était , peut être par exemple oui , une chienne , l arrêta encore chauvin . elle recula à son tour . il remplit son verre , le lui tendit . je mentais , dit il . elle remit ses cheveux d un désordre profond , revint à elle avec lassitude et compassion contenue . non , dit elle . dans la lumière du néon de la salle , elle observa attentivement la crispation inhumaine du visage de chauvin , ne put en rassasier ses yeux . l enfant surgit une dernière fois du trottoir . maintenant , c est la nuit , annonça t il . il bâilla longuement face à la porte , puis il retourna vers elle , mais alors il resta là , à l abri , fredonnant . voyez comme il est tard . dites moi encore , vite ? puis le temps est venu où il crut qu il ne pourrait plus la toucher autrement que pour anne desbaresdes releva ses mains vers son cou nu dans l encolure de sa robe d été . que là , n est ce pas ? là , oui . les mains , raisonnablement , acceptèrent d abandonner , redescendirent du cou . je voudrais que vous partiez , murmura chauvin . anne desbaresdes se leva de sa chaise , se planta au milieu de la salle , sans bouger . chauvin resta assis , accablé , il ne la connut plus . la patronne , irrésistiblement , délaissa son tricot rouge , les observa l un l autre avec une indiscrétion dont ils ne s aperçurent pas . ce fut l enfant qui arriva de la porte et prit la main de sa mère . on s en va , viens . déjà le boulevard de la mer était éclairé . il était beaucoup plus tard que d habitude , d une heure au moins . l enfant chanta une dernière fois la sonatine , puis il s en fatigua . les rues étaient presque désertes . déjà les gens dînaient . lorsqu après le premier môle le boulevard de la mer se profila dans toute sa longueur habituelle , anne desbaresdes s arrêta . je suis trop fatiguée , dit elle . mais j ai faim , pleurnicha l enfant . il vit que les yeux de cette femme , sa mère , brillaient . il ne se plaignit plus de rien . pourquoi tu pleures ? ça peut arriver comme ça , pour rien . je voudrais pas . mon amour , c est fini , je crois bien . il oublia , se mit à courir en avant , revint sur ses pas , s amusa de la nuit dont il n avait pas l habitude . la nuit , c est loin les maisons , dit il . vii sur un plat d argent à l achat duquel trois générations ont contribué , le saumon arrive , glacé dans sa forme native . habillé de noir , ganté de blanc , un homme le porte , tel un enfant de roi , et le présente à chacun dans le silence du dîner commençant . il est bien séant de ne pas en parler . de l extrémité nord du parc , les magnolias versent leur odeur qui va de dune en dune jusqu à rien . le vent , ce soir , est du sud . un homme rôde , boulevard de la mer . une femme le sait . le saumon passe de l un à l autre suivant un rituel que rien ne trouble , sinon la peur cachée de chacun que tant de perfection tout à coup ne se brise ou ne s entache d une trop évidente absurdité . dehors , dans le parc , les magnolias élaborent leur floraison funèbre dans la nuit noire du printemps naissant . avec le ressac du vent qui va , vient , se cogne aux obstacles de la ville , et repart , le parfum atteint l homme et le lâche , alternativement . des femmes , à la cuisine , achèvent de parfaire la suite , la sueur au front , l honneur à vif , elles écorchent un canard mort dans son linceul d oranges . cependant que rose , mielleux , mais déjà déformé par le temps très court qui vient de se passer , le saumon des eaux libres de l océan continue sa marche inéluctable vers sa totale disparition et que la crainte d un manquement quelconque au cérémonial qui accompagne celle ci se dissipe peu à peu . un homme , face à une femme , regarde cette inconnue . ses seins sont de nouveau à moitié nus . elle ajusta hâtivement sa robe . entre eux se fane une fleur . dans ses yeux élargis , immodérés , des lueurs de lucidité passent encore , suffisantes pour qu elle arrive à se servir à son tour du saumon des autres gens . à la cuisine , on ose enfin le dire , le canard étant prêt , et au chaud , dans le répit qui s ensuit , qu elle exagère . elle arriva ce soir plus tard encore qu hier , bien après ses invités . ils sont quinze , ceux qui l attendirent tout à l heure dans le grand salon du rez de chaussée . elle entra dans cet univers étincelant , se dirigea vers le grand piano , s y accouda , ne s excusa nullement . on le fit à sa place . anne est en retard , excusez anne . depuis dix ans , elle n a pas fait parler d elle . si son incongruité la dévore , elle ne peut s imaginer . un sourire fixe rend son visage acceptable . anne n a pas entendu . elle pose sa fourchette , regarde alentour , cherche , essaye de remonter le cours de la conversation , n y arrive pas . il est vrai , dit elle . on répète . elle passe légèrement la main dans le désordre blond de ses cheveux , comme elle le fit tout à l heure , ailleurs . ses lèvres sont pâles . elle oublia ce soir de les farder . excusez moi , dit elle , pour le moment , une petite sonatine de diabelli . une sonatine ? déjà ? déjà . le silence se reforme sur la question posée . elle , elle retourne à la fixité de son sourire , une bête à la forêt . moderato cantabile , il ne savait pas ? il ne savait pas . le fleurissement des magnolias sera ce soir achevé . sauf celui ci , qu elle cueillit ce soir en revenant du port . le temps fuit , égal à lui même , sur ce fleurissement oublié . trésor , comment aurait il pu deviner ? il ne pouvait pas . il dort , probablement ? il dort , oui . lentement , la digestion commence de ce qui fut un saumon . son osmose à cette espèce qui le mangea fut rituellement parfaite . rien n en troubla la gravité . l autre attend , dans une chaleur humaine , sur son linceul d oranges . voici la lune qui se lève sur la mer et sur l homme allongé . avec difficulté on pourrait , à la rigueur , maintenant , apercevoir les masses et les formes de la nuit à travers les rideaux blancs . madame desbaresdes n a pas de conversation . mademoiselle giraud , qui donne également , comme vous le savez , des leçons à mon petit garçon , me l a racontée hier , cette histoire . ah oui . on rit . quelque part autour de la table , une femme . le choeur des conversations augmente peu à peu de volume et , dans une surenchère d efforts et d inventivités progressive , émerge une société quelconque . des repères sont trouvés , des failles s ouvrent où s essayent des familiarités . et on débouche peu à peu sur une conversation généralement partisane et particulièrement neutre . la soirée réussira . les femmes sont au plus sûr de leur éclat . les hommes les couvrirent de bijoux au prorata de leurs bilans . l un d eux , ce soir , doute qu il eût raison . dans le parc correctement clos , les oiseaux dorment d un sommeil paisible et réconfortant , car le temps est au beau . ainsi qu un enfant , dans une même conjugaison . le saumon repasse dans une forme encore amoindrie . les femmes le dévoreront jusqu au bout . leurs épaules nues ont la luisance et la fermeté d une société fondée , dans ses assises , sur la certitude de son droit , et elles furent choisies à la convenance de celle ci . la rigueur de leur éducation exige que leurs excès soient tempérés par le souci majeur de leur entretien . de celui ci on leur en inculqua , jadis , la conscience . elles se pourlèchent de mayonnaise , verte , comme il se doit , s y retrouvent , y trouvent leur compte . des hommes les regardent et se rappellent qu elles font leur bonheur . l une d entre elles contrevient ce soir à l appétit général . elle vient de l autre bout de la ville , de derrière les môles et les entrepôts à huile , à l opposé de ce boulevard de la mer , de ce périmètre qui lui fut il y a dix ans autorisé , où un homme lui a offert du vin jusqu à la déraison . nourrie de ce vin , exceptée de la règle , manger l exténuerait . au delà des stores blancs , la nuit et , dans la nuit , encore , car il a du temps devant lui , un homme seul regarde tantôt la mer , tantôt le parc . puis la mer , le parc , ses mains . il ne mange pas . il ne pourrait pas , lui non plus , nourrir son corps tourmenté par d autre faim . l encens des magnolias arrive toujours sur lui , au gré du vent , et le surprend et le harcèle autant que celui d une seule fleur . au premier étage , une fenêtre s est éteinte tout à l heure et elle ne s est pas rallumée . on a dû fermer les vitres de ce côté là , de crainte de l odeur excessive , la nuit , des fleurs . anne desbaresdes boit , et ça ne cesse pas , le pommard continue d avoir ce soir la saveur anéantissante des lèvres inconnues d un homme de la rue . cet homme a quitté le boulevard de la mer , il a fait le tour du parc , l a regardé des dunes qui , au nord , le bordent , puis il est revenu , il a redescendu le talus , il est redescendu jusqu à la grève . et de nouveau il s y est allongé , à sa place . il s étire , reste un moment immobile face à la mer , se retourne sur lui même et regarde une fois de plus les stores blancs devant les baies illuminées . puis il se relève , prend un galet , vise une de ces baies , se retourne de nouveau , jette le galet dans la mer , s allonge , s étire encore et , tout haut , prononce un nom . deux femmes , dans un mouvement alterné et complémentaire , préparent le deuxième service . l autre victime attend . anne , comme vous le savez , est sans défense devant son enfant . elle sourit davantage . on répète . elle lève encore la main dans le désordre blond de ses cheveux . le cerne de ses yeux s est encore agrandi . ce soir , elle pleura . l heure est arrivée où la lune s est levée tout à fait sur la ville et sur le corps d un homme allongé au bord de la mer . il est vrai , dit elle . sa main s abaisse de ses cheveux et s arrête à ce magnolia qui se fane entre ses seins . nous sommes toutes pareilles , allez . oui , prononce anne desbaresdes . le pétale de magnolia est lisse , d un grain nu . les doigts le froissent jusqu à le trouer puis , interdits , s arrêtent , se reposent sur la table , attendent , prennent une contenance , illusoire . car on s en est aperçu . anne desbaresdes s essaye à un sourire d excuse de n avoir pu faire autrement , mais elle est ivre et son visage prend le faciès impudique de l aveu . le regard s appesantit , impassible , mais revenu déjà douloureusement de tout étonnement . on s y attendait depuis toujours . anne desbaresdes boit de nouveau un verre de vin tout entier les yeux mi clos . elle en est déjà à ne plus pouvoir faire autrement . elle découvre , à boire , une confirmation de ce qui fut jusque là son désir obscur et une indigne consolation à cette découverte . d autres femmes boivent à leur tour , elles lèvent de même leurs bras nus , délectables , irréprochables , mais d épouses . sur la grève , l homme siffle une chanson entendue dans l après midi dans un café du port . la lune est levée et avec elle voici le commencement de la nuit tardive et froide . il n est pas impossible que cet homme ait froid . le service du canard à l orange commence . les femmes se servent . on les choisit belles et fortes , elles feront front à tant de chère . de doux murmures montent de leurs gorges à la vue du canard d or . l une d elles défaille à sa vue . sa bouche est desséchée par d autre faim que rien non plus ne peut apaiser qu à peine , le vin . une chanson lui revient , entendue dans l après midi dans un café du port , qu elle ne peut pas chanter . le corps de l homme sur la plage est toujours solitaire . sa bouche est restée entrouverte sur le nom prononcé . non merci . sur les paupières fermées de l homme , rien ne se pose que le vent et , par vagues impalpables et puissantes , l odeur du magnolia , suivant les fluctuations de ce vent . anne desbaresdes vient de refuser de se servir . le plat reste cependant encore devant elle , un temps très court , mais celui du scandale . elle lève la main , comme il lui fut appris , pour réitérer son refus . on n insiste plus . autour d elle , à table , le silence s est fait . voyez , je ne pourrais pas , je m en excuse . elle soulève une nouvelle fois sa main à hauteur de la fleur qui se fane entre ses seins et dont l odeur franchit le parc et va jusqu à la mer . c est peut être cette fleur , ose t on avancer , dont l odeur est si forte ? j ai l habitude de ces fleurs , non , ce n est rien . le canard suit son cours . quelqu un en face d elle regarde encore impassiblement . et elle s essaye encore à sourire , mais ne réussit encore que la grimace désespérée et licencieuse de l aveu . anne desbaresdes est ivre . on redemande si elle n est pas malade . elle n est pas malade . c est peut être cette fleur , insiste t on , qui écoeure subrepticement ? non . j ai l habitude de ces fleurs . c est qu il m arrive de ne pas avoir faim . on la laisse en paix . la dévoration du canard commence . sa graisse va se fondre dans d autres corps . les paupières fermées d un homme de la rue tremblent de tant de patience consentie . son corps éreinté a froid , que rien ne réchauffe . sa bouche a encore prononcé un nom . à la cuisine , on annonce qu elle a refusé le canard à l orange , qu elle est malade , qu il n y a pas d autre explication . ici , on parle d autre chose . les formes vides des magnolias caressent les yeux de l homme seul . anne desbaresdes prend une nouvelle fois son verre qu on vient de remplir et boit . le feu nourrit son ventre de sorcière contrairement aux autres . ses seins si lourds de chaque côté de cette fleur si lourde se ressentent de sa maigreur nouvelle et lui font mal . le vin coule dans sa bouche pleine d un nom qu elle ne prononce pas . cet événement silencieux lui brise les reins . l homme s est relevé de la grève , s est approché des grilles , les baies sont toujours illuminées , prend les grilles dans ses mains , et serre . comment n est ce pas encore arrivé ? le canard à l orange , de nouveau , repassera . du même geste que tout à l heure , anne desbaresdes implorera qu on l oublie . on l oubliera . elle retourne à l éclatement silencieux de ses reins , à leur brûlante douleur , à son repaire . l homme a lâché les grilles du parc . il regarde ses mains vides et déformées par l effort . il lui a poussé , au bout des bras , un destin . le vent de la mer circule toujours à travers la ville , plus frais . bien du monde dort déjà . les fenêtres du premier étage sont toujours obscures et fermées aux magnolias sur le sommeil de l enfant . des bateaux rouges à moteur voguent à travers sa nuit innocente . quelques uns ont repris du canard à l orange . la conversation , de plus en plus facile , augmente à chaque minute un peu davantage encore l éloignement de la nuit . dans l éclatante lumière des lustres , anne desbaresdes se tait et sourit toujours . l homme s est décidé à repartir vers la fin de la ville , loin de ce parc . à mesure qu il s en éloigne , l odeur des magnolias diminue , faisant place à celle de la mer . anne desbaresdes prendra un peu de glace au moka afin qu on la laisse en paix . l homme reviendra malgré lui sur ses pas . il retrouve les magnolias , les grilles , et les baies au loin , encore et encore éclairées . aux lèvres , il a de nouveau ce chant entendu dans l après midi , et ce nom dans la bouche qu il prononcera un peu plus fort . il passera . elle , le sait encore . le magnolia entre ses seins se fane tout à fait . il a parcouru l été en une heure de temps . l homme passera outre au parc tôt ou tard . il est passé . anne desbaresdes continue dans un geste interminable à supplicier la fleur . anne n a pas entendu . elle tente de sourire davantage , n y arrive plus . on répète . elle lève une dernière fois la main dans le désordre blond de ses cheveux . le cerne de ses yeux s est encore agrandi . ce soir , elle pleura . on répète pour elle seule et on attend . il est vrai , dit elle , nous allons partir dans une maison au bord de la mer . il fera chaud . dans une maison isolée au bord de la mer . trésor , dit on . oui . alors que les invités se disperseront en ordre irrégulier dans le grand salon attenant à la salle à manger , anne desbaresdes s éclipsera , montera au premier étage . elle regardera le boulevard par la baie du grand couloir de sa vie . l homme l aura déjà déserté . elle ira dans la chambre de son enfant , s allongera par terre , au pied de son lit , sans égard pour ce magnolia qu elle écrasera entre ses seins , il n en restera rien . et entre les temps sacrés de la respiration de son enfant , elle vomira là , longuement , la nourriture étrangère que ce soir elle fut forcée de prendre . une ombre apparaîtra dans l encadrement de la porte restée ouverte sur le couloir , obscurcira plus avant la pénombre de la chambre . anne desbaresdes passera légèrement la main dans le désordre réel et blond de ses cheveux . cette fois , elle prononcera une excuse . on ne lui répondra pas . viii le beau temps durait encore . sa durée avait dépassé toutes les espérances . on en parlait maintenant avec le sourire , comme on l eût fait d un temps mensonger qui eût caché derrière sa pérennité quelque irrégularité qui bientôt se laisserait voir et rassurerait sur le cours habituel des saisons de l année . ce jour là , même eu égard aux jours derniers , la bonté de ce temps fut telle , pour la saison bien entendu , que lorsque le ciel ne se recouvrait pas trop de nuages , lorsque les éclaircies duraient un peu , on aurait pu le croire encore meilleur , encore plus avancé qu il n était , plus proche encore de l été . les nuages étaient si lents à recouvrir le soleil , si lents à le faire , en effet , que cette journée était presque plus belle encore que celles qui l avaient précédée . d autant que la brise qui l accompagnait était marine , molle , très ressemblante à celle qui soufflerait certains jours , dans les prochains mois . certains prétendirent que ce jour avait été chaud . la plupart nièrent , non sa beauté , mais que celle ci avait été telle que ce jour avait été chaud . certains n eurent pas d avis . anne desbaresdes ne revint que le surlendemain de sa dernière promenade sur le port . elle arriva à peine plus tard que d habitude . dès que chauvin l aperçut , de loin , derrière le môle , il rentra dans le café pour l attendre . elle était sans son enfant . anne desbaresdes entra dans le café au moment d une longue éclaircie du temps . la patronne ne leva pas les yeux sur elle , continua à tricoter sa laine rouge dans la pénombre du comptoir . déjà , la surface de son ouvrage avait augmenté . anne desbaresdes rejoignit chauvin à la table où ils s étaient assis les jours qui avaient précédé , au fond de la salle . chauvin n était pas rasé du matin , mais seulement de la veille . le visage d anne desbaresdes manquait du soin qu elle mettait d habitude à l apprêter avant de le montrer . ni l un ni l autre , sans doute , ne le remarqua . vous êtes seule , dit chauvin . elle acquiesça , longtemps après qu il l eut dite , à cette évidence , tenta de l éluder , s étonna encore de ne pas y parvenir . oui . pour échapper à la suffocante simplicité de cet aveu , elle se tourna vers la porte du café , la mer . les fonderies de la côte vrombissaient au sud de la ville . là , dans le port , le sable et le charbon se déchargeaient comme à l accoutumée . il fait beau , dit elle . dans un même mouvement que le sien , chauvin regarda au dehors , scruta aveuglément le temps , le temps qu il faisait ce jour là . je n aurais pas cru que ça arriverait si vite . la patronne , tant durait leur silence , se retourna sur elle même , alluma la radio , sans aucune impatience , avec douceur même . une femme chanta loin , dans une ville étrangère . ce fut anne desbaresdes qui se rapprocha de chauvin . à partir de cette semaine , d autres que moi mèneront mon enfant à sa leçon de piano , chez mademoiselle giraud . c est une chose que j ai acceptée que l on fasse à ma place . elle but le reste de son vin , à petites gorgées . son verre fut vide . chauvin oublia de commander d autre vin . sans doute est ce préférable , dit il . un client entra , désoeuvré , seul , seul , et commanda également du vin . la patronne le servit , puis elle alla servir les deux autres dans la salle , sans qu ils l aient demandé . ils burent immédiatement ensemble , sans un mot pour elle . anne desbaresdes parla de façon précipitée . la dernière fois , dit elle , j ai vomi ce vin . il n y a que quelques jours que je bois ça n a plus d importance désormais . je vous en prie , supplia t elle . au fond , choisissons de parler ou de ne rien dire , comme vous le voudrez . elle examina le café , puis lui , l endroit tout entier , et lui , implorant un secours qui ne vint pas . j ai souvent vomi , mais pour des raisons différentes de celle ci . toujours très différentes , vous comprenez . de boire tellement de vin à la fois , d un seul coup , en si peu de temps , je n en n avais pas l habitude . que j ai vomi . je ne pouvais plus m arrêter , j ai cru que je ne pourrais plus jamais m arrêter , mais voilà que tout à coup ça n a plus été possible , j ai eu beau essayer . ma volonté n y a plus suffi . chauvin s accouda à la table , la tête dans ses mains . je suis fatigué . anne desbaresdes remplit son verre , le lui tendit . chauvin ne lui résista pas . je peux me taire , s excusa t elle . non . il posa sa main à côté de la sienne , sur la table , dans l écran d ombre que faisait son corps . le cadenas était sur la porte du jardin , comme d habitude . il faisait beau , à peine de vent . au rez de chaussée , les baies étaient éclairées . la patronne rangea son tricot rouge , rinça des verres et , pour la première fois , ne s inquiéta pas de savoir s ils resteraient encore longtemps . l heure approchait de la fin du travail . nous n avons plus beaucoup de temps , dit chauvin . le soleil commença à baisser . il en suivit des yeux la course fauve et lente sur le mur au fond de la salle . cet enfant , dit anne desbaresdes , je n ai pas eu le temps de vous le dire je sais , dit chauvin . elle retira sa main de dessus la table , regarda longuement celle de chauvin toujours là , posée , qui tremblait . puis elle se mit à gémir doucement une plainte impatiente la radio la couvrit et elle ne fut perceptible qu à lui seul . parfois , dit elle , je crois que je l ai inventé je sais , pour cet enfant , dit brutalement chauvin . la plainte d anne desbaresdes reprit , se fit plus forte . elle posa de nouveau sa main sur la table . il suivit son geste des yeux et péniblement il comprit , souleva la sienne qui était de plomb et la posa sur la sienne à elle . leurs mains étaient si froides qu elles se louchèrent illusoirement dans l intention seulement , afin que ce fût fait , dans la seule intention que ce le fût , plus autrement , ce n était plus possible . leurs mains restèrent ainsi , figées dans leur pose mortuaire . pourtant la plainte d anne desbaresdes cessa . une dernière fois , supplia t elle , dites moi . chauvin hésita , les yeux toujours ailleurs , sur le mur du fond , puis il se décida à le dire comme d un souvenir . jamais auparavant , avant de la rencontrer , il n aurait pensé que l envie aurait pu lui en venir un jour . son consentement à elle était entier ? émerveillé . anne desbaresdes leva vers chauvin un regard absent . sa voix se fit mince , presque enfantine . je voudrais comprendre un peu pourquoi était si merveilleuse son envie qu il y arrive un jour . chauvin ne la regarda toujours pas . sa voix était posée , sans timbre , une voix de sourd . ce n est pas la peine d essayer de comprendre . on ne peut pas comprendre à ce point . il y a des choses comme celle là qu il faut laisser de côté ? je crois . le visage d anne desbaresdes prit une expression terne , presque imbécile . ses lèvres étaient grises à force de pâleur et elles tremblaient comme avant les pleurs . elle ne tente rien pour l en empêcher , dit elle tout bas . non . buvons encore un peu de vin . elle but , toujours à petites gorgées , il but à son tour . ses lèvres à lui tremblaient aussi sur le verre . le temps , dit il . il faut beaucoup , beaucoup de temps ? je crois beaucoup . mais je ne sais rien . il ajouta tout bas : je ne sais rien , comme vous . rien . anne desbaresdes n arriva pas jusqu aux larmes . elle reprit une voix raisonnable , un instant réveillée . elle ne parlera plus jamais , dit elle . mais si . un jour , un beau matin , tout à coup , elle rencontrera quelqu un qu elle reconnaîtra , elle ne pourra pas faire autrement que de dire bonjour . ou bien elle entendra chanter un enfant , il fera beau , elle dira il fait beau . ça recommencera . non . c est comme vous désirez le croire , ça n a pas d importance . la sirène retentit , énorme , qui s entendit allègrement de tous les coins de la ville et même de plus loin , des faubourgs , de certaines communes environnantes , portée par le vent de la mer . le couchant se vautra , plus fauve encore sur les murs de la salle . comme souvent au crépuscule , le ciel s immobilisa , relativement , dans un calme gonflement de nuages , le soleil ne fut plus recouvert et brilla librement de ses derniers feux . la sirène , ce soir là , fut interminable . mais elle cessa cependant , comme les autres soirs . j ai peur , murmura anne desbaresdes . chauvin s approcha de la table , la rechercha , la recherchant , puis y renonça . je ne peux pas . elle fit alors ce qu il n avait pas pu faire . elle s avança vers lui d assez près pour que leurs lèvres puissent s atteindre . leurs lèvres restèrent l une sur l autre , posées , afin que ce fût fait et suivant le même rite mortuaire que leurs mains , un instant avant , froides et tremblantes . ce fut fait . déjà , des rues voisines une rumeur arrivait , feutrée , coupée de paisibles et gais appels . l arsenal avait ouvert ses portes à ses huit cents hommes . il n était pas loin de là . la patronne alluma la rampe lumineuse au dessus du comptoir bien que le couchant fût étincelant . après une hésitation , elle arriva vers eux qui ne se disaient plus rien et les servit d autre vin sans qu ils l aient demandé , avec une sollicitude dernière . puis elle resta là après les avoir servis , près d eux , encore cependant ensemble , cherchant quoi leur dire , ne trouva rien , s éloigna . j ai peur , dit de nouveau anne desbaresdes . chauvin ne répondit pas . j ai peur , cria presque anne desbaresdes . chauvin ne répondit toujours pas . anne desbaresdes se plia en deux presque jusqu à toucher la table de son front et elle accepta la peur . on va donc s en tenir là où nous sommes , dit chauvin . il ajouta : ça doit arriver parfois . un groupe d ouvriers entra , qui les avaient déjà vus . ils évitèrent de les regarder , étant au courant , eux aussi , comme la patronne et toute la ville . un choeur de conversations diverses , assourdies par la pudeur , emplit le café . anne desbaresdes se releva et tenta encore , par dessus la table , de se rapprocher de chauvin . peut être que je ne vais pas y arriver , murmura t elle . peut être n entendit il plus . elle ramena sa veste sur elle même , la ferma , l étriqua sur elle , fut reprise du même gémissement sauvage . c est impossible , dit elle . chauvin entendit . une minute , dit il , et nous y arriverons . anne desbaresdes attendit cette minute , puis elle essaya de se relever de sa chaise . elle y arriva , se releva . chauvin regardait ailleurs . les hommes évitèrent encore de porter leurs yeux sur cette femme adultère . elle fut levée . je voudrais que vous soyez morte , dit chauvin . c est fait , dit anne desbaresdes . anne desbaresdes contourna sa chaise de telle façon qu elle n ait plus à faire le geste de s y rasseoir . puis elle fit un pas en arrière et se retourna sur elle même . la main de chauvin battit l air et retomba sur la table . mais elle ne le vit pas , ayant déjà quitté le champ où il se trouvait . elle se retrouva face au couchant , ayant traversé le groupe d hommes qui étaient au comptoir , dans la lumière rouge qui marquait le terme de ce jour là . après son départ , la patronne augmenta le volume de la radio . quelques hommes se plaignirent qu elle fût trop forte à leur gré . fin