! couverture images cover . jpg marguerite duras écrire gallimard je dédie ce livre à la mémoire de w . j . cliffe , mort à vingt ans , à vauville , en mai , à une heure restée indéterminée . l événement de vauville , je l ai intitulé la mort du jeune aviateur anglais . en premier je l ai raconté à benoît jacquot qui était venu me voir à trouville . c est lui qui a eu l idée de me filmer lui racontant cette mort du jeune aviateur de vingt ans . un film a donc été fait par benoît jacquot . l image est de caroline champetier de ribes , et le son de michel vionnet . le lieu était mon appartement à paris . ce film une fois fait , on est allé dans ma maison de neauphle le château . j ai parlé de l écriture . je voulais tenter de parler de ça : écrire . et un deuxième film a été ainsi fait avec la même équipe et la même production sylvie blum et claude guisard , de l i . n . a . le texte appelé ici roma a d abord été un film intitulé : le dialogue de rome , financé par la r . a . i . à la demande de mon amie giovanella zanoni . m . d . paris , juin écrire c est dans une maison qu on est seul . et pas au dehors d elle mais au dedans d elle . dans le parc il y a des oiseaux , des chats . mais aussi une fois , un écureuil , un furet . on n est pas seul dans un parc . mais dans la maison , on est si seul qu on en est égaré quelquefois . c est maintenant que je sais y être restée dix ans . seule . et pour écrire des livres qui m ont fait savoir , à moi et aux autres , que j étais l écrivain que je suis . comment est ce que ça s est passé ? et comment peut on le dire ? ce que je peux dire c est que la sorte de solitude de neauphle a été faite par moi . pour moi . et que c est seulement dans cette maison que je suis seule . pour écrire . pour écrire pas comme je l avais fait jusque là . mais écrire des livres encore inconnus de moi et jamais encore décidés par moi et jamais décidés par personne . là j ai écrit le ravissement de lol v . stein et le vice consul . puis d autres après ceux là . j ai compris que j étais une personne seule avec mon écriture , seule très loin de tout . ça a duré dix ans peut être , je ne sais plus , j ai rarement compté le temps passé à écrire ni le temps tout court . j ai compté le temps passé à attendre robert antelme et marie louise , sa jeune soeur . après je n ai plus rien compté . le ravissement de lol v . stein et le vice consul , je les ai écrits là haut , dans ma chambre , celle aux armoires bleues , hélas maintenant détruites par des jeunes maçons . quelquefois , j écrivais aussi ici , à cette table là du salon . cette solitude des premiers livres je l ai gardée . je l ai emmenée avec moi . mon écriture , je l ai toujours emmenée avec moi où que j aille . à paris . à trouville . ou à new york . c est à trouville que j ai arrêté dans la folie le devenir de lola valérie stein . c est aussi à trouville que le nom de yann andréa steiner m est apparu avec une inoubliable évidence . il y a un an . la solitude de l écriture c est une solitude sans quoi l écrit ne se produit pas , ou il s émiette exsangue de chercher quoi écrire encore . perd son sang , il n est plus reconnu par l auteur . et avant tout il faut que jamais il ne soit dicté à quelque secrétaire , si habile soit elle , et jamais à ce stade là donné à lire à un éditeur . il faut toujours une séparation d avec les autres gens autour de la personne qui écrit les livres . c est une solitude . c est la solitude de l auteur , celle de l écrit . pour débuter la chose , on se demande ce que c était ce silence autour de soi . et pratiquement à chaque pas que l on fait dans une maison et à toutes les heures de la journée , dans toutes les lumières , qu elles soient du dehors ou des lampes allumées dans le jour . cette solitude réelle du corps devient celle , inviolable , de l écrit . je ne parlais de ça à personne . dans cette période là de ma première solitude j avais déjà découvert que c était écrire qu il fallait que je fasse . j en avais déjà été confirmée par raymond queneau . le seul jugement de raymond queneau , cette phrase là : ne faites rien d autre que ça , écrivez . écrire , c était ça la seule chose qui peuplait ma vie et qui l enchantait . je l ai fait . l écriture ne m a jamais quittée . ma chambre ce n est pas un lit , ni ici , ni à paris , ni à trouville . c est une certaine fenêtre , une certaine table , des habitudes d encre noire , de marques d encres noires introuvables , c est une certaine chaise . et certaines habitudes que je retrouve toujours , où que j aille , où que je sois , dans les lieux mêmes où je n écris pas , comme les chambres d hôtel par exemple , l habitude d avoir toujours du whisky dans ma valise dans le cas d insomnies ou de désespoirs subits . pendant cette période là j ai eu des amants . je suis restée rarement sans du tout d amants . ils se faisaient à la solitude de neauphle . et à son charme elle leur a permis quelquefois , à leur tour , d écrire des livres . rarement à ces amants , je donnais mes livres à lire . aux amants , les femmes ne doivent pas faire lire les livres qu elles font . quand je venais de terminer un chapitre , je le leur cachais . la chose est si vraie , quant à moi , que je me demande comment on fait ailleurs ou autrement quand on est une femme et qu on a un mari ou un amant . on doit aussi , dans ce cas , cacher aux amants l amour de son mari . le mien n a jamais été remplacé . chaque jour de ma vie je le sais . cette maison , c est le lieu de la solitude , pourtant elle donne sur une rue , sur une place , sur un très vieil étang , sur le groupe scolaire du village . quand l étang est glacé , il y a des enfants qui viennent patiner et qui m empêchent de travailler . je les laisse faire , ces enfants . je les surveille . toutes les femmes qui ont eu des enfants surveillent ces enfants là , désobéissants , fous , comme tous les enfants . mais quelle peur , chaque fois , la pire . et quel amour . on ne trouve pas la solitude , on la fait . la solitude elle se fait seule . je l ai faite . parce que j ai décidé que c était là que je devrais être seule , que je serais seule pour écrire des livres . ça s est passé ainsi . j ai été seule dans cette maison . je m y suis enfermée j avais peur aussi bien sûr . et puis je l ai aimée . cette maison , elle est devenue celle de l écriture . mes livres sortent de cette maison . de cette lumière aussi , du parc . de cette lumière réverbérée de l étang . il m a fallu vingt ans pour écrire ça que je viens de dire là . on peut marcher dans cette maison dans toute sa longueur . oui . on peut aussi y aller et venir . et puis il y a le parc . là , il y a les arbres millénaires et les arbres encore jeunes . et il y a des mélèzes , des pommiers , un noyer , des pruniers , un cerisier . l abricotier est mort . devant ma chambre il y a ce rosier fabuleux de l homme atlantique . un saule . il y a aussi les cerisiers du japon , les iris . et sous une fenêtre du salon de musique , il y a un camélia , planté pour moi par dionys mascolo . j ai d abord meublé cette maison et puis je l ai fait repeindre . et puis c est deux ans après peut être que ma vie avec elle a commencé . j ai fini lol v . stein ici , j ai écrit la fin ici et à trouville devant la mer . seule , non , je n étais pas seule , il y avait un homme avec moi pendant cette époque là . mais on ne se parlait pas . comme j écrivais , il fallait éviter de parler des livres . les hommes ne le supportent pas : une femme qui écrit . c est cruel pour l homme . c est difficile pour tous . sauf pour robert a . à trouville pourtant il y avait la plage , la mer , les immensités de ciels , de sables . et c était ça , ici , la solitude . c est à trouville que j ai regardé la mer jusqu au rien . trouville c est une solitude de ma vie entière . j ai encore cette solitude , là , imprenable , autour de moi . des fois je ferme les portes , je coupe le téléphone , je coupe ma voix , je ne veux plus rien . je peux dire ce que je veux , je ne trouverai jamais pourquoi on écrit et comment on n écrit pas . quelquefois quand je suis seule ici , à neauphle , je reconnais des objets comme un radiateur . je me souviens qu il y avait une grande planche sur le radiateur et que j étais souvent assise , là , sur cette planche pour voir passer les autos . ici quand je suis seule , je ne joue pas du piano . je joue pas mal , mais je joue très peu parce que je crois que je ne peux pas jouer quand je suis seule , quand il n y a personne d autre que moi dans la maison . c est très difficile à supporter . parce que ça paraît avoir un sens tout à coup . or il n y a que l écriture qui a un sens dans certains cas personnels . puisque je la manie , je la pratique . tandis que le piano est un objet lointain encore inacces sible , et pour moi , toujours , tel . je crois que si j avais joué du piano en professionnelle , je n aurais pas écrit de livres . mais je n en suis pas sûre . je crois aussi que c est faux . je crois que j aurais écrit des livres dans tous les cas , même dans ce cas de la musique parallèle . des livres illisibles , entiers cependant . aussi loin de toute parole que l inconnu d un amour sans objet . comme celui du christ ou de j . b . bach tous les deux d une vertigineuse équivalence . la solitude , ça veut dire aussi : ou la mort , ou le livre . mais avant tout ça veut dire l alcool . whisky , ça veut dire . je n ai jamais pu jusqu ici , mais jamais , vraiment , ou alors il faudrait que je cherche loin . . . je n ai jamais pu commencer un livre sans le terminer . je n ai jamais fait le livre qui ne soit pas déjà une raison d être tandis qu il est écrit , et ça , quel que soit le livre . et partout . dans toutes les saisons . cette passion , je l ai découverte ici dans les yvelines , dans cette maison ici . j avais enfin une maison où me cacher pour écrire des livres . je voulais vivre dans cette maison . pour quoi y faire ? ça a commencé comme ça , comme une blague . peut être écrire , je me suis dit , je pourrais . j avais déjà commencé des livres que j avais abandonnés . j avais oublié même les titres . le vice consul , non . je ne l ai jamais abandonné , j y pense souvent . à lol v . stein je n y pense plus . personne ne peut la connaître , l . v . s . , ni vous ni moi . et même ce que lacan en a dit , je ne l ai jamais tout à fait compris . j étais abasourdie par lacan . et cette phrase de lui : elle ne doit pas savoir qu elle écrit ce qu elle écrit . parce qu elle se perdrait . et ça serait la catastrophe . c est devenu pour moi , cette phrase , comme une sorte d identité de principe , d un droit de dire totalement ignoré des femmes . se trouver dans un trou , au fond d un trou , dans une solitude quasi totale et découvrir que seule l écriture vous sauvera . être sans sujet aucun de livre , sans aucune idée de livre c est se trouver , se retrouver , devant un livre . une immensité vide . un livre éventuel . devant rien . devant comme une écriture vivante et nue , comme terrible , terrible à surmonter . je crois que la personne qui écrit est sans idée de livre , qu elle a les mains vides , la tête vide , et qu elle ne connaît de cette aventure du livre que l écriture sèche et nue , sans avenir , sans écho , lointaine , avec ses règles d or , élémentaires : l orthographe , le sens . le vice consul c est un livre que partout on a crié sans voix . je n aime pas cette expression mais quand je relis le livre je retrouve ça , quelque chose comme ça . c est vrai , il hurlait chaque jour le vice consul . . . mais d un lieu pour moi secret . comme chaque jour on prie , lui il hurlait . c est vrai ça , il criait fort et dans les nuits de lahore il tirait sur les jardins de shalimar pour tuer . n importe qui , mais tuer . il tuait pour tuer . du moment que n importe qui c était l inde entière en état de décomposition . il hurlait chez lui , à la résidence , et quand il était seul dans la nuit noire de calcutta désert . il est fou , fou d intelligence le vice consul . il tue lahore toutes les nuits . je ne l ai jamais retrouvé ailleurs , je ne l ai retrouvé que dans l acteur qui l a joué , mon ami , le génial michael lonsdale même dans ses autres rôles , pour moi , il est encore le vice consul de france à lahore . il est mon ami , mon frère . le vice consul c est celui en qui je crois . le cri du vice consul , la seule politique , il a aussi été enregistré , ici , à neauphle le château . c est ici qu il l a appelée , elle , ici , oui . elle , a . m . s . , anna maria guardi . c était elle , delphine seyrig . et tous les gens du film pleuraient . c était des pleurs libres , sans connaissance du sens qu ils avaient , inévitables , les vrais pleurs , ceux des peuples de la misère . dans la vie il arrive un moment , et je pense que c est fatal , auquel on ne peut pas échapper , où tout est mis en doute : le mariage , les amis , surtout les amis du couple . pas l enfant . l enfant n est jamais mis en doute . et ce doute grandit autour de soi . ce doute , il est seul , il est celui de la solitude . il est né d elle , de la solitude . on peut déjà nommer le mot . je crois que beaucoup de gens ne pourraient pas supporter ça que je dis là , ils se sauveraient . c est peut être pour cette raison que chaque homme n est pas un écrivain . oui . c est ça , la différence . c est ça la vérité . rien d autre . le doute , c est écrire . donc c est l écrivain , aussi . et avec l écrivain tout le monde écrit . on l a toujours su . je crois aussi que sans ce doute premier du geste vers l écriture il n y a pas de solitude . personne n a jamais écrit à deux voix . on a pu chanter à deux voix , faire de la musique aussi , et du tennis , mais écrire , non . jamais . j ai tout de suite fait des livres dits politiques . le premier est abahn sabana david , un de ceux qui m est le plus cher . je crois que c est un détail ça , qu un livre soit plus ou moins difficile à mener que la vie ordinaire . simplement ça existe , la difficulté . un livre est difficile à mener , vers le lecteur , dans la direction de sa lecture . si je n avais pas écrit je serais devenue une incurable de l alcool . c est un état pratique d être perdu sans plus pouvoir écrire . . . c est là qu on boit . du moment qu on est perdu et qu on n a donc plus rien à écrire , à perdre , on écrit . tandis que le livre il est là et qu il crie qu il exige d être terminé , on écrit . on est obligé de se mettre à son rang . c est impossible de jeter un livre pour toujours avant qu il ne soit tout à fait écrit c est à dire : seul et libre de vous qui l avez écrit . c est aussi insupportable qu un crime . je ne crois pas les gens qui disent : j ai déchiré mon manuscrit , j ai tout jeté . je n y crois pas . ou bien ça n existait pas pour les autres , ce qui était écrit , ou bien ce n était pas un livre . et quand ce n est pas un livre , on le sait toujours . quand ce ne sera jamais un livre , non , on ne le sait pas . jamais . quand je me couchais , je me cachais le visage . j avais peur de moi . je ne sais pas comment je ne sais pas pourquoi . et c est pour ça que je buvais de l alcool avant de dormir . pour m oublier , moi . ça passe tout de suite dans le sang , et après on dort . c est angoissant la solitude alcoolique . le coeur , oui c est ça . ça bat très vite tout à coup . tout écrivait quand j écrivais dans la maison . l écriture était partout . et quand je voyais des amis , parfois je les reconnaissais mal . il y a eu plusieurs années comme ça , difficiles , pour moi , oui , dix ans peut être , ça a duré . et quand des amis même très chers venaient me voir , c était aussi terrible . ils savaient rien de moi , les amis : ils me voulaient du bien et ils venaient par gentillesse croyant bien faire . et le plus étrange , c était que je n en pensais rien . ça rend sauvage l écriture . on rejoint une sauvagerie d avant la vie . et on la reconnaît toujours , c est celle des forêts , celle ancienne comme le temps . celle de la peur de tout , distincte et inséparable de la vie même . on est acharné . on ne peut pas écrire sans la force du corps . il faut être plus fort que soi pour aborder l écriture , il faut être plus fort que ce qu on écrit . c est une drôle de chose , oui . c est pas seulement l écriture , l écrit , c est les cris des bêtes de la nuit , ceux de tous , ceux de vous et de moi , ceux des chiens . c est la vulgarité massive , désespérante , de la société . la douleur , c est christ aussi et moïse et les pharaons et tous les juifs , et tous les enfants juifs , et c est aussi le plus violent du bonheur . toujours , je crois ça . cette maison de neauphle le château , je l ai achetée avec les droits de cinéma de mon livre un barrage contre le pacifique . elle m appartenait , elle était à mon nom . cet achat a précédé la folie de l écriture . cette espèce de volcan . je pense que cette maison y est pour beaucoup . elle me consolait , la maison , de toutes mes peines d enfant . en l achetant j ai su très vite que j avais fait quelque chose d important , pour moi , et de définitif . et quelque chose pour moi seule et pour mon enfant , cela pour la première fois de ma vie . et je m en occupais . et je la nettoyais . je m en suis beaucoup occupée . après , quand j ai été embarquée dans mes livres , je m en suis occupée moins . ça va très loin , l écriture . . . jusqu à en finir avec . c est quelquefois intenable . tout prend un sens tout à coup par rapport à l écrit , c est à devenir fou . les gens qu on connaît on ne les connaît plus et ceux qu on ne connaît pas on croit les avoir attendus . c était sans doute simplement que j étais déjà , un peu plus que les autres gens , fatiguée de vivre . c était un état de douleur sans souffrance . je ne cherchais pas à me protéger des autres gens , surtout des gens qui me connaissaient . ce n était pas triste . c était désespéré . j étais embarquée dans le travail le plus difficile de ma vie : mon amant de lahore , écrire sa vie . écrire le vice consul . j ai dû mettre trois ans à le faire , ce livre là . je ne pouvais pas en parler parce que la moindre intrusion dans le livre , le moindre avis objectif aurait tout effacé de ce livre là . une autre écriture de moi , corrigée , aurait détruit l écriture du livre et mon savoir à moi sur ce livre là . cette illusion qu on a et qui est juste d être le seul à avoir écrit ce qu on a écrit , que ce soit nul ou merveilleux . et quand je lisais des critiques , la plupart du temps j étais sensible au fait qu on y disait que ça ne ressemblait à rien . c est à dire que ça rejoignait la solitude initiale de l auteur . cette maison ici à neauphle je croyais l avoir aussi achetée pour mes amis , les recevoir mais je me trompais . je l avais achetée pour moi . c est maintenant seulement que je le sais et que je le dis . certains soirs il y avait beaucoup d amis , les gallimard venaient souvent et leurs femmes et leurs amis . il y en avait beaucoup , des gallimard , quinze peut être , quelquefois . je demandais qu on vienne un peu avant pour mettre les tables dans une seule pièce afin qu on soit ensemble . ces soirées là que je dis étaient pour tous très heureuses . les plus heureuses de toutes . il y avait toujours robert antelme et dionys mascolo et leurs amis . et mes amants aussi , surtout gérard jarlot qui était le séducteur même , et qui était devenu lui aussi un ami des gallimard . quand il y avait du monde j étais à la fois moins seule et plus abandonnée . cette solitude , pour l aborder , il faut en passer par la nuit . dans la nuit , imaginer duras dans son lit en train de dormir seule dans une maison de quatre cents mètres carrés . quand j allais jusqu au bout de la maison , là bas , vers la petite maison , j avais peur de l espace comme d un piège . je peux dire que tous les soirs j avais peur . et pourtant je n ai jamais fait un geste pour que quelqu un vienne habiter là . quelquefois le soir je sortais tard . c étaient des randonnées que j aimais , avec des gens du village , des amis , des habitants de neauphle . on buvait . on parlait , beaucoup . on allait dans une sorte de cafétéria grande comme un village de plusieurs hectares . c était comble à trois heures du matin . le nom me revient : c était parly ii . ce sont des lieux où on était perdu aussi . là les garçons surveillaient comme des flics cette espèce d immense territoire de notre solitude . ce n est pas une maison de campagne , ici , cette maison . on ne peut pas dire ça . c était une ferme d abord , avec l étang , et puis ça a été la maison de campagne d un notaire , le grand notariat parisien . quand on m a ouvert la porte d entrée , j ai vu le parc . ça a duré quelques secondes . j ai dit oui , que j achetais la maison dès l entrée franchie . je l ai achetée séance tenante . j ai payé de même , en espèces . maintenant elle est devenue une maison de toutes les saisons . et je l ai aussi donnée à mon fils . elle est à nous deux . il est aussi attaché à elle qu à moi , maintenant je le crois . il a tout gardé de moi dans cette maison . je peux encore y être seule . j ai ma table , mon lit , mon téléphone , mes tableaux , et mes livres . et des scenarii de mes films . et quand je vais dans cette maison , mon fils en est très heureux . ce bonheur là , de mon fils , c est celui de ma vie maintenant . c est curieux un écrivain . c est une contradiction et aussi un non sens . écrire c est aussi ne pas parler . c est se taire . c est hurler sans bruit . c est reposant un écrivain , souvent , ça écoute beaucoup . ça ne parle pas beaucoup parce que c est impossible de parler à quelqu un d un livre qu on a écrit et surtout d un livre qu on est en train d écrire . c est impossible . c est à l opposé du cinéma , à l opposé du théâtre , et autres spectacles . c est à l opposé de toutes les lectures . c est le plus difficile de tout . c est le pire . parce qu un livre c est l inconnu , c est la nuit , c est clos , c est ça . c est le livre qui avance , qui grandit , qui avance dans les directions qu on croyait avoir explorées , qui avance vers sa propre destinée et celle de son auteur , alors anéanti par sa publication : sa séparation d avec lui , le livre rêvé , comme l enfant dernier né , toujours le plus aimé . un livre ouvert c est aussi la nuit . je ne sais pas pourquoi , ces mots que je viens de dire me font pleurer . écrire quand même malgré le désespoir . non : avec le désespoir . quel désespoir , je ne sais pas le nom de celui là . écrire à côté de ce qui précède l écrit c est toujours le gâcher . et il faut cependant accepter ça : gâcher le ratage c est revenir vers un autre livre , vers un autre possible de ce même livre . cette perdition de soi dans la maison n est pas du tout volontaire . je ne disais pas : je suis enfermée ici tous les jours de l année . je ne l étais pas , ç aurait été faux de le dire . j allais faire des courses , j allais au café . mais j étais ici en même temps . le village et la maison c est pareil . et la table devant l étang . et l encre noire . et le papier blanc c est pareil . et pour les livres , non , tout à coup , c est jamais pareil . avant moi , personne dans cette maison n avait écrit . j ai demandé au maire , aux voisins , aux commerçants . non . jamais . j ai téléphoné souvent à versailles pour essayer de savoir le nom des gens qui avaient habité cette maison . dans la suite des noms des habitants et de leurs prénoms et de leur activité , il n y avait aucun écrivain . or tous ces noms auraient pu être des noms d écrivains . tous . mais non . c étaient des fermes de famille de par ici . ce que j ai trouvé dans la terre c étaient les poubelles allemandes . la maison avait en effet été occupée par des officiers allemands . leurs poubelles c étaient des trous , des trous dans la terre . il y avait beaucoup de coquilles d huîtres , des boîtes vides de denrées chères , avant tout de foie gras , de caviar . et beaucoup de vaisselle cassée . on a tout jeté . sauf des débris de vaisselle , sans aucun doute de sèvres , les dessins étaient intacts . et le bleu était du bleu innocent des yeux de certains de nos enfants . quand un livre est fini un livre qu on a écrit j entends on ne peut plus dire en le lisant que ce livre là c est un livre que vous avez écrit , ni quelles choses y ont été écrites , ni dans quel désespoir ou dans quel bonheur , celui d une trouvaille ou bien d une faillite de tout votre être . parce que , à la fin , dans un livre , rien de pareil ne peut se voir . l écriture est uniforme en quelque sorte , assagie . rien n arrive plus dans un tel livre , terminé et distribué . et il rejoint l innocence indéchiffrable de sa venue au monde . être seule avec le livre non encore écrit , c est être encore dans le premier sommeil de l humanité . c est ça . c est aussi être seule avec l écriture encore en friche . c est essayer de ne pas en mourir . c est être seule dans un abri pendant la guerre . mais sans prière , sans dieu , sans pensée aucune sauf ce désir fou de tuer la nation allemande jusqu au dernier nazi . l écriture a toujours été sans référence aucune ou bien elle est . . . elle est encore comme au premier jour . sauvage . différente . sauf les gens , les personnes qui circulent dans le livre , on ne les oublie jamais dans le travail et jamais elles ne sont regrettées par l auteur . non , de cela je suis sûre , non , l écriture d un livre , l écrit . donc c est toujours la porte ouverte vers l abandon . il y a le suicide dans la solitude d un écrivain . on est seul jusque dans sa propre solitude . toujours inconcevable . toujours dangereux . oui . un prix à payer pour avoir osé sortir et crier . dans la maison c était au premier étage que j écrivais , je n écrivais pas en bas . après j ai écrit au contraire dans la grande pièce centrale du rez de chaussée pour être moins seule , peut être , je ne sais plus , et aussi pour voir le parc . il y a ça dans le livre : la solitude y est celle du monde entier . elle est partout . elle a tout envahi . je crois toujours à cet envahissement . comme tout le monde . la solitude c est ce sans quoi on ne fait rien . ce sans quoi on ne regarde plus rien . c est une façon de penser , de raisonner , mais avec la seule pensée quotidienne . il y a ça aussi dans la fonction d écrire et avant tout peut être se dire qu il ne faut pas se tuer tous les jours du moment que tous les jours on peut se tuer . c est ça l écriture du livre , ce n est pas la solitude . je parle de la solitude mais je n étais pas seule puisque j avais ce travail à mener à bien jusqu à la clarté , ce travail de forçat : écrire le vice consul de france à lahore . et il a été fait et traduit dans les langues du monde entier , et il a été gardé . et dans ce livre le vice consul tire sur la lèpre , sur les lépreux , les misérables , sur les chiens et puis il tire sur les blancs , les gouverneurs blancs . il tuait tout sauf elle , celle qui au matin d un certain jour s est noyée dans le delta , lola valérie stein , cette reine de mon enfance et de s . thala , cette femme du gouverneur de vinh long . ce livre a été le premier livre de ma vie . c était à lahore , et aussi là , au cambodge , dans les plantations , c était partout . le vice consul débute par l enfant de quinze ans qui est enceinte , la petite annamite chassée de chez sa mère et qui tourne dans ce massif de marbre bleu de pursat . je ne sais plus comment après ça continue . je me souviens que j ai eu beaucoup de mal à trouver cet endroit là , cette montagne de pursat où je n étais jamais allée . la carte était là sur mon bureau et j ai suivi les sentiers de la marche des mendiants et des enfants aux jambes cassées , sans plus de regard , jetés par leurs mères , et qui mangeaient les ordures . c était un livre très difficile à faire . il n y avait pas de plan possible pour dire l amplitude du malheur parce qu il n y avait plus rien des événements visibles qui l auraient provoquée . il n y avait plus que la faim et la douleur . il n y avait pas d enchaînement entre les événements de nature sauvage , donc il n y avait jamais de programmation . il n y en a jamais eu dans ma vie . jamais . ni dans ma vie ni dans mes livres , pas une seule fois . j écrivais tous les matins . mais sans horaire aucun . jamais . sauf pour la cuisine . je savais quand il fallait venir pour que ça bouille ou que ça ne brûle pas . et pour les livres je le savais aussi . je le jure . tout , je le jure . je n ai jamais menti dans un livre . ni même dans ma vie . sauf aux hommes . jamais . et ça parce que ma mère m avait fait peur avec le mensonge qui tuait les enfants menteurs . je crois que c est ça que je reproche aux livres , en général , c est qu ils ne sont pas libres . on le voit à travers l écriture : ils sont fabriqués , ils sont organisés , réglementés , conformes on dirait . une fonction de révision que l écrivain a très souvent envers lui même . l écrivain , alors il devient son propre flic . j entends par là la recherche de la bonne forme , c est à dire de la forme la plus courante , la plus claire et la plus inoffensive . il y a encore des générations mortes qui font des livres pudibonds . même des jeunes : des livres charmants , sans prolongement aucun , sans nuit . sans silence . autrement dit : sans véritable auteur . des livres de jour , de passe temps , de voyage . mais pas des livres qui s incrustent dans la pensée et qui disent le deuil noir de toute vie , le lieu commun de toute pensée . je ne sais pas ce que c est un livre . personne ne le sait . mais on sait quand il y en a un . et quand il n y a rien , on le sait comme on sait qu on est , pas encore mort . chaque livre comme chaque écrivain a un passage difficile , incontournable . et il doit prendre la décision de laisser cette erreur dans le livre pour qu il reste un vrai livre , pas menti . la solitude je ne sais pas encore ce qu elle devient après . je ne peux pas encore en parler . ce que je crois c est que cette solitude , elle devient banale , à la longue elle devient vulgaire , et que c est heureux . quand j ai parlé pour la première fois de cet amour entre anne marie stretter , l ambassadrice de france à lahore , et le vice consul , j ai eu le sentiment d avoir détruit le livre , de l avoir sorti de l attente . mais non , non seulement ça a tenu , mais ça a été le contraire . il y a aussi les erreurs des auteurs , des choses comme ça qui sont en fait des chances . c est très enthousiasmant les erreurs réussies , magnifiques , et même les autres , celles faciles comme relevant de l enfance , c est souvent merveilleux . les livres des autres , je les trouve souvent propres , mais souvent comme relevant d un classicisme sans risque aucun . fatal serait le mot sans doute . je ne sais pas . les grandes lectures de ma vie , celles de moi seule , c est celles écrites par des hommes . c est michelet . michelet et encore michelet , jusqu aux larmes . les textes politiques aussi , mais déjà moins . c est saint just , stendhal , et bizarrement ce n est pas balzac . le texte des textes , c est l an cien testament . je ne sais pas comment je me suis tirée de ce qu on pourrait appeler une crise , comme on dirait crise de nerfs ou crise de lenteur , de dégradation , comme serait un sommeil feint . la solitude , c était ça aussi . une sorte d écriture . et lire c était écrire . certains écrivains sont épouvantés . ils ont peur d écrire . ce qui a joué dans mon cas , c est peut être que je n ai jamais eu peur de cette peur là . j ai fait des livres incompréhensibles et ils ont été lus . il y en a un que j ai lu récemment , que je n avais pas relu depuis trente ans , et que je trouve magnifique . il a pour titre : la vie tranquille . de celui là j avais tout oublié sauf la dernière phrase : personne n avait vu l homme se noyer que moi . c est un livre fait d une traite , dans la logique banale et très sombre d un meurtre . dans ce livre là on peut aller plus loin que le livre lui même , que le meurtre du livre . on va on ne sait pas où , vers l adoration de la soeur sans doute , l histoire d amour de la soeur et du frère , encore , oui , celle pour l éternité d un amour éblouissant , inconsidéré , puni . nous sommes des malades de l espoir , nous , ceux de , l espoir c est celui que l on met dans le rôle du prolétariat . et nous , aucune loi , rien , ni personne ni rien , ne nous guérira de cet espoir . je voudrais me réinscrire au p . c . mais en même temps je sais qu il ne faudrait pas . et je voudrais aussi m adresser à la droite et l insulter de toute ma colère . l insulte , c est aussi fort que l écriture . c est une écriture mais adressée . j ai insulté des gens dans mes articles et c est aussi assouvissant qu écrire un beau poème . je fais une différence radicale entre un homme de gauche et un homme de droite . ce sont les mêmes personnes on dirait . dans la gauche , il y avait bérégovoy que personne ne remplacera . le bérégovoy numéro un c est mitterrand qui ne ressemble à personne non plus . moi je ressemble à tout le monde . je crois que jamais personne ne s est retourné sur moi dans la rue . je suis la banalité . le triomphe de la banalité . comme cette vieille dame du livre : le camion . à vivre comme ça , comme je vous dis que je vivais , dans cette solitude , à la longue il y a des risques qu on encourt . c est inévitable . dès que l être humain est seul il bascule dans la déraison . je le crois : je crois que la personne livrée à elle seule est déjà atteinte de folie parce que rien ne l arrête dans le surgissement d un délire personnel . on n est jamais seul . on n est jamais seul physiquement . nulle part . on est toujours quelque part . on entend les bruits dans la cuisine , ceux de la télé , ou de la radio , dans les appartements proches , et dans tout l immeuble . surtout quand on n a jamais demandé le silence comme je l ai toujours fait . j aimerais raconter l histoire que j ai racontée une première fois à michelle porte qui avait fait un film sur moi . à ce moment là de l histoire , je me trouvais dans ce qu on appelait la dépense dans la petite maison avec laquelle communique la grande maison . j étais seule . j attendais michelle porte dans cette dépense là . je reste souvent ainsi seule dans des endroits calmes et vides . longtemps . et c est dans ce silence là , ce jour là , que tout à coup j ai vu et entendu à ras du mur , très près de moi , les dernières minutes de la vie d une mouche ordinaire . je me suis assise par terre pour ne pas l effrayer . je n ai plus bougé . j étais seule avec elle dans toute l étendue de la maison . je n avais jamais pensé aux mouches jusque là , sauf sans doute pour les maudire . comme vous . j ai été élevée comme vous dans l horreur de cette calamité du monde entier , celle qui amenait la peste et le choléra . je me suis approchée pour la regarder mourir . elle voulait échapper au mur où elle risquait d être prisonnière du sable et du ciment qui se déposaient sur ce mur avec l humidité du parc . j ai regardé comment une mouche ça mourait . ça a été long . elle se débattait contre la mort . ça a peut être duré entre dix et quinze minutes et puis ça s est arrêté . la vie avait dû s arrêter . je suis restée pour voir encore . la mouche est restée contre le mur comme je l avais vue , comme scellée à lui . je me trompais : elle était encore vivante . je suis encore restée là à la regarder , dans l espoir qu elle allait recommencer à espérer , à vivre . ma présence faisait cette mort plus atroce encore . je le savais et je suis restée . pour voir . voir comment cette mort progressivement envahirait la mouche . et aussi essayer de voir d où surgissait cette mort . du dehors , ou de l épaisseur du mur , ou du sol . de quelle nuit elle venait , de la terre ou du ciel , des forêts proches , ou d un néant encore innommable , très proche peut être , de moi peut être qui essayais de retrouver les trajets de la mouche en train de passer dans l éternité . je ne sais plus la fin . sans doute la mouche , à bout de forces , est elle tombée . que les pattes se sont décollées du mur . et qu elle est tombée du mur . je ne sais plus rien sauf que je suis partie de là . je me suis dit : tu es en train de devenir folle . et je suis partie de là . quand michelle porte est arrivée , je lui ai montré l endroit et je lui ai dit qu une mouche était morte là à trois heures vingt . michelle porte a ri beaucoup . elle a eu un fou rire . elle avait raison . je lui ai souri pour que cette histoire finisse . mais non : elle a encore ri . et moi quand je vous la raconte , comme ça , dans la vérité , dans ma vérité , c est ce que je viens de vous dire , ce qui a été vécu entre la mouche et moi et qui ne se prête pas encore à rire . la mort d une mouche , c est la mort . c est la mort en marche vers une certaine fin du monde , qui étend le champ du sommeil dernier . on voit mourir un chien , on voit mourir un cheval , et on dit quelque chose , par exemple , pauvre bête . . . mais qu une mouche meure , on ne dit rien , on ne consigne pas , rien . maintenant c est écrit . c est ce genre de dérapage là peut être je n aime pas ce mot très sombre , que l on risque d encourir . ce n est pas grave mais c est un événement à lui seul , total , d un sens énorme : d un sens inaccessible et d une étendue sans limites . j ai pensé aux juifs . j ai haï l allemagne comme aux premiers jours de la guerre , de tout mon corps , de toute ma force . de même que pendant la guerre , à chaque allemand dans la rue , je pensais à son meurtre par moi opéré , par moi inventé , perfectionné , à ce bonheur colossal d un corps allemand par moi , tué . c est bien aussi si l écrit amène à ça , à cette mouche là , en agonie , je veux dire : écrire l épouvante d écrire . l heure exacte de la mort , consignée , la rendait déjà inaccessible . ça lui donnait une importance d ordre général , disons une place précise dans la carte générale de la vie sur la terre . cette précision de l heure à laquelle elle était morte faisait que la mouche avait eu des funérailles secrètes . vingt ans après sa mort , la preuve en est faite ici , on parle d elle encore . jamais je n avais raconté la mort de cette mouche , sa durée , sa lenteur , sa peur atroce , sa vérité . la précision de l heure de la mort renvoie à la coexistence avec l homme , avec les peuples colonisés , avec la masse fabuleuse des inconnus du monde , les gens seuls , ceux de la solitude universelle . elle est partout , la vie . de la bactérie à l éléphant . de la terre aux cieux divins ou déjà morts . je n avais rien organisé autour de la mort de la mouche . les murs blancs , lisses , son linceul étaient là déjà et ont fait que sa mort était devenue un événement public , naturel et inévitable . cette mouche là était manifestement au bout de sa vie . je ne pouvais pas m empêcher de la voir mourir . elle ne bougeait plus . il y avait ça aussi , et de savoir aussi qu on ne peut pas raconter que cette mouche a existé . il y a vingt ans de ça . je n avais jamais raconté cet événement comme je viens de le faire , même pas à michelle porte . ce que je savais encore ce que je voyais , c est que la mouche savait déjà que cette glace qui la traversait c était la mort . c était ça le plus effrayant . le plus inattendu . elle savait . et elle acceptait . une maison seule , ça n existe pas comme ça . il faut du temps autour d elle , des gens , des histoires , des tournants , des choses comme le mariage ou la mort de cette mouche là , la mort , la mort banale celle de l unité et du nombre à la fois , la mort planétaire , prolétaire . celle par les guerres , ces montagnes des guerres de la terre . ce jour . celui daté , d un rendez vous avec mon amie michelle porte , vue par moi seule , ce jour là sans heure aucune , une mouche était morte . au moment où moi je la regardais il a été tout à coup trois heures vingt de l après midi et des poussières : le bruit des élytres a cessé . la mouche était morte . cette reine . noire et bleue . celle là , celle que j avais vue , moi , elle était morte . lentement . elle s était débattue jusqu au dernier soubresaut . et puis elle avait cédé . ça a peut être duré entre cinq et huit minutes . ça avait été long . c était un moment d absolue frayeur . et ça a été le départ de la mort vers d autres cieux , d autres planètes , d autres lieux . je voulais me sauver et je me disais en même temps qu il me fallait regarder vers ce bruit par terre , pour quand même avoir entendu , une fois , ce bruit de flambée de bois vert de la mort d une mouche ordinaire . oui . c est ça , cette mort de la mouche , c est devenu ce déplacement de la littérature . on écrit sans le savoir . on écrit à regarder une mouche mourir . on a le droit de le faire . michelle porte , elle a eu un fou rire quand j ai dit l heure à laquelle cette mouche était morte . et c est maintenant que je pense que peut être ce n était pas moi qui avais raconté cette mort de façon risible . j étais à ce moment là privée de moyens de l exprimer parce que je regardais cette mort , l agonie de cette mouche noire et bleue . la solitude est toujours accompagnée de folie . je le sais . on ne voit pas la folie . quelquefois seulement on la pressent . je ne crois pas qu il puisse en être autrement . quand on sort tout de soi , tout un livre , on est forcément dans l état particulier d une certaine solitude qu on ne peut partager avec personne . on ne peut rien faire partager . on doit lire seul le livre qu on a écrit , cloîtré dans le livre . ça a évidemment un aspect religieux mais on ne le ressent pas comme tel sur le champ , on peut y penser après coup comme en ce moment je le pense en raison de quelque chose qui serait la vie , par exemple , ou d une solution à la vie du livre , de la parole , des cris , des hurlements sourds , silencieusement terribles de tous les peuples du monde . autour de nous , tout écrit , c est ça qu il faut arriver à percevoir , tout écrit , la mouche , elle , elle écrit , sur les murs , elle a beaucoup écrit dans la lumière de la grande salle , réfractée par l étang . elle pourrait tenir dans une page entière , l écriture de la mouche . alors elle serait une écriture . du moment qu elle pourrait l être , elle est déjà une écriture . un jour , peut être , au cours des siècles à venir , on lirait cette écriture , elle serait déchiffrée elle aussi , et traduite . et l immensité d un poème illisible se déploierait dans le ciel . mais quand même , quelque part dans le monde , on fait des livres . tout le monde en fait . moi , je le crois . je suis sûre que c est comme ça . que pour blanchot , par exemple , c est comme ça . il a la folie qui tourne autour de lui . c est la mort aussi , la folie . pas pour bataille . pourquoi bataille était à l abri de la pensée libre , folle ? je ne saurais pas le dire . de l histoire de la mouche , je voudrais dire encore un peu plus . je la vois encore , elle , cette mouche là , sur le mur blanc , mourir . dans la lumière solaire d abord , et puis dans la lumière réfractée et sombre du sol carrelé . on peut aussi ne pas écrire , oublier une mouche . seulement la regarder . voir comme à son tour , elle se débattait , d une façon terrible et comptabilisée dans un ciel inconnu et de rien . voilà , c est tout . je vais parler de rien . de rien . toutes les maisons à neauphle sont habitées : l hiver , plus ou moins , certes , mais elles sont quand même habitées . elles ne sont pas réservées à l été comme souvent . elles sont toute l année , ouvertes , habitées . ce qui compte dans cette maison de neauphle le château ce sont les fenêtres sur le parc et la route de paris devant la maison . celle par où passent les femmes de mes livres . j ai beaucoup dormi là dans cette pièce qui est devenue le salon . j ai cru longtemps qu une chambre à coucher c était conventionnel . c est quand j y ai travaillé qu elle m est devenue indispensable comme les autres chambres , même celles , vides , des étages . la glace du salon était aux propriétaires qui m ont précédée . ils me l ont laissée . le piano , je l ai acheté tout de suite après la maison , presque le même prix . le long de la maison , il y a encore cent ans , il y avait un chemin pour les bestiaux venir boire dans l étang . l étang est maintenant dans mon parc . et les bestiaux il n y en a plus . le lait frais du matin , de même , c est fini dans le village . depuis cent ans . c est vraiment quand on tourne un film ici que la maison apparaît comme l autre maison , celle qu une fois elle a été pour les autres gens avant nous . dans sa solitude , sa grâce , elle se montre tout à coup comme une autre maison qui appartiendrait à encore d autres gens . comme si une chose aussi monstrueuse que la dépossession de cette maison pouvait s envisager . l endroit où l on met les fruits , les légumes , le beurre salé pour les garder au frais à l intérieur . . . il y avait une pièce comme ça . . . obscure et fraîche . . . je crois que c est ça , une dépense , oui c est ça . c est le mot . pour les réserves de guerre les mettre à l abri . les premières plantes qu il y a eu ici , ce sont celles là qui sont sur la margelle des fenêtres de l entrée . c est le géranium rosa venu du sud de l espagne . odorant comme l orient . on ne jette jamais les fleurs dans cette maison . c est une habitude , ce n est pas une consigne . jamais , même mortes , on les laisse là . il y a des pétales de roses qui sont là depuis quarante ans dans un bocal . elles sont encore très roses . sèches et roses . le problème , toute l année , c est le crépuscule . été comme hiver . il y a le premier crépuscule , celui en été , et il ne faut pas allumer à l intérieur . et puis il y a le vrai , le crépuscule d hiver . quelquefois , on ferme les volets pour ne pas le voir . il y a les chaises aussi , on les range pour l été . la terrasse , c est là qu on se tient tous les étés . qu on parle avec les amis qui viennent dans la journée . pour ça , souvent , parler . c est chaque fois triste , mais pas tragique , l hiver , la vie , l injustice . l horreur absolue un certain matin . c est seulement ça , triste . avec le temps on ne s habitue pas . le plus dur , dans cette maison , c est la peur pour les arbres . toujours . et chaque fois . chaque fois qu il y a un orage , et il y en a beaucoup ici , on est avec les arbres , on a peur pour ces arbres là . je ne sais plus leur nom tout à coup . l heure du crépuscule le soir , c est l heure à laquelle tout le monde cesse de travailler autour de l écrivain . dans les villes , dans les villages , partout , les écrivains sont des gens seuls . partout , et toujours , ils l ont été . dans le monde entier avec la fin de la lumière , c est la fin du travail . et cette heure là je l ai toujours ressentie comme n étant pas , quant à moi , l heure de la fin du travail , mais l heure du commencement du travail . il y a là , dans la nature , une sorte de renversement des valeurs quant à l écrivain . l autre travail pour les écrivains est celui qui quelquefois fait honte , celui qui provoque la plupart du temps le regret d ordre politique le plus violent de tous . je sais qu on en reste inconsolable . et que l on devient méchant comme les chiens de leur police . ici , on se sent séparé du travail manuel . mais contre ça , contre ce sentiment auquel il faut s adapter , s habituer , rien n y fera jamais . ce qui dominera toujours , et ça nous fait pleurer , c est l enfer et l injustice du monde du travail . l enfer des usines , les exactions du mépris , de l injustice du patronat , de son horreur , de l horreur du régime capitaliste , de tout le malheur qui en découle , du droit des riches à disposer du prolétariat et d en faire la raison même de son échec et jamais de sa réussite . le mystère c est pourquoi le prolétariat accepte . mais on est nombreux et chaque jour davantage à croire que ça ne peut plus durer longtemps . que quelque chose a été atteint par nous tous , une nouvelle lecture peut être de leurs textes déshonorants . oui , c est ça . je n insiste pas , je pars . mais je dis ce qui est éprouvé par tous , même si on ne sait pas le vivre . souvent avec la fin du travail il vous vient le souvenir de l injustice la plus grande . je parle du quotidien de la vie . c est pas le matin , c est le soir que ça arrive jusque dans les maisons , jusqu à nous . et si on n est pas comme ça , alors on n est rien du tout . on est : rien . et toujours dans tous les cas de tous les villages , cela se sait . la délivrance c est quand la nuit commence à s installer . quand le travail cesse dehors . reste ce luxe que nous avons , nous , d en pouvoir écrire dans la nuit . nous pouvons écrire à n importe quelle heure . nous ne sommes pas sanctionnés par des ordres , des horaires , des chefs , des armes , des amendes , des insultes , des flics , des chefs et des chefs . et des poules couveuses des fascismes de demain . la lutte du vice consul est une lutte à la fois naïve et révolutionnaire . c est ça l injustice majeure du temps , de tous les temps : et si on ne pleure pas là dessus une seule fois dans sa vie on ne pleure sur rien . et ne pleurer jamais c est ne pas vivre . pleurer , il faut que ça ait lieu aussi . si c est inutile de pleurer , je crois qu il faut quand même pleurer . parce que le désespoir c est tangible . ça reste . le souvenir du désespoir , ça reste . quelquefois ça tue écrire . je ne peux pas . personne ne peut . il faut le dire : on ne peut pas . et on écrit . c est l inconnu qu on porte en soi : écrire , c est ça qui est atteint . c est ça ou rien . on peut parler d une maladie de l écrit . ce n est pas simple ce que j essaie de dire là , mais je crois qu on peut s y retrouver , camarades de tous les pays . il y a une folie d écrire qui est en soi même , une folie d écrire furieuse mais ce n est pas pour cela qu on est dans la folie . au contraire . l écriture c est l inconnu . avant d écrire on ne sait rien de ce qu on va écrire . et en toute lucidité . c est l inconnu de soi , de sa tête , de son corps . ce n est même pas une réflexion , écrire , c est une sorte de faculté qu on a à côté de sa personne , parallèlement à elle même , d une autre personne qui apparaît et qui avance , invisible , douée de pensée , de colère , et qui quelquefois , de son propre fait , est en danger d en perdre la vie . si on savait quelque chose de ce qu on va écrire , avant de le faire , avant d écrire , on n écrirait jamais . ce ne serait pas la peine . écrire c est tenter de savoir ce qu on écrirait si on écrivait on ne le sait qu après avant , c est la question la plus dangereuse que l on puisse se poser . mais c est la plus courante aussi . l écrit ça arrive comme le vent , c est nu , c est de l encre , c est l écrit , et ça passe comme rien d autre ne passe dans la vie , rien de plus , sauf elle , la vie . la mort du jeune aviateur anglais le début , le commencement d une histoire . c est l histoire que je vais raconter , pour la première fois . celle de ce livre ici . je crois que c est une direction de l écrit . c est ça , l écrit adressé , par exemple , à toi , dont je ne sais encore rien . à toi , lecteur : ça se passe dans un village très près de deauville , à quelques kilomètres de la mer . ce village s appelle vauville . le département , c est le calvados . vauville . c est là . c est le mot sur le panonceau . quand j y suis allée pour la première fois , c était sur le conseil d amies , commerçantes à trouville . elles m avaient parlé de la chapelle adorable de vauville . j ai donc vu l église ce jour là , cette première fois , sans rien voir de ce que je vais raconter . l église est en effet très belle et même adorable . à sa droite il y a un petit cimetière du xixe siècle , noble , luxueux , qui rappelle le père lachaise , très orné , telle une fête immobile , arrêtée , au centre des siècles . c est de l autre côté de cette église qu il y a le corps du jeune aviateur anglais tué le dernier jour de la guerre . et au milieu de la pelouse , il y a un tombeau . une dalle de granit gris clair , parfaitement polie . je ne l ai pas vue tout de suite , cette pierre . je l ai vue quand j ai connu l histoire . c était un enfant anglais . il avait vingt ans . son nom est inscrit sur la dalle . on l a d abord appelé le jeune aviateur anglais . il était orphelin . il était dans un collège de la province du nord de londres . il s était engagé comme beaucoup de jeunes anglais . c étaient les derniers jours de la guerre mondiale . le dernier peut être , c est possible . il avait attaqué une batterie allemande . pour rire . comme il avait tiré sur leur batterie , les allemands avaient répliqué . ils ont tiré sur l enfant . il avait vingt ans . l enfant est resté prisonnier de son avion . un meteor monoplace . c est ça , oui . il est resté prisonnier de l avion . et l avion est tombé sur la cime d un arbre de la forêt . c est là les gens du village le croient qu il est mort , au cours de cette nuit là , la dernière de sa vie . pendant un jour et une nuit , dans la forêt , tous les habitants de vauville l ont veillé . comme avant , dans le temps ancien , comme on l aurait fait avant , ils l ont veillé avec des bougies , des prières , des chants , des pleurs , des fleurs . et puis ils ont réussi à le sortir de l avion . et l avion , ils l ont extrait de l arbre . ça a été long , difficile . son corps était resté prisonnier du réseau d acier et de l arbre . ils l ont descendu de l arbre . ça a été très long . à la fin de la nuit , ça avait été fait . le corps une fois descendu , ils l ont porté jusqu au cimetière et tout de suite ils ont creusé la tombe . c est le lendemain , je crois , qu ils ont acheté la dalle de granit clair . ça c est le départ de l histoire . il est toujours là , le jeune anglais , dans cette tombe là . sous la dalle de granit . l année après sa mort , quelqu un est venu pour le voir , ce jeune soldat anglais . il avait apporté des fleurs . un vieil homme , anglais lui aussi . il est venu là pour pleurer sur la tombe de cet enfant et prier . il a dit qu il était le professeur de cet enfant dans un collège du nord de londres . c était lui qui avait dit le nom de l enfant . c est lui qui avait dit aussi que cet enfant était un orphelin . qu il n y avait personne à prévenir . chaque année , il était revenu . pendant huit ans . et sous la dalle de granit , la mort a continué de s éterniser . et puis il n est plus jamais revenu . et plus personne sur la terre ne s est souvenu de l existence de cet enfant sauvage , et fou , d aucuns disaient : de cet enfant fou , qui à lui seul , avait gagné la guerre mondiale . il n y a plus eu que les habitants du village pour se souvenir et s occuper de la tombe , des fleurs , de la dalle de pierre grise . moi , je crois que pendant des années personne n a su l histoire en dehors des gens de vauville . le professeur avait dit le nom de l enfant . ce nom a été gravé sur la tombe : w . j . cliffe . chaque fois que le vieil homme parlait de l enfant , il pleurait . la huitième année , il n est pas revenu . et jamais plus il n est revenu . mon petit frère était mort pendant la guerre du japon . il était mort , lui , sans sépulture aucune . jeté dans une fosse commune par dessus les derniers corps . et c est une chose si terrible à penser , si atroce , qu on ne peut pas la supporter , et dont on ne sait , avant de l avoir vécue , à quel point . ce n est pas le mélange des corps , pas du tout , c est la disparition de ce corps dans la masse des autres corps . c est le sien , son corps à lui , jeté dans la fosse des morts , sans un mot , sans une parole . sauf celle de la prière de tous les morts . pour le jeune aviateur anglais , ce n était pas le cas puisque les habitants du village avaient chanté et prié à genoux sur la pelouse autour de sa tombe et qu ils sont restés là toute la nuit . mais ça m a quand même reportée à ce charnier des environs de saigon où est le corps de paulo . mais maintenant je crois qu il y a plus que ça . je crois qu un jour , beaucoup plus tard , plus tard encore , je ne sais pas bien , mais déjà je le sais , oui , beaucoup plus tard , je retrouverai , je le sais déjà , quelque chose de matériel que je reconnaîtrai comme un sourire arrêté dans les trous de ses yeux . des yeux de paulo . là , il y a plus que paulo . pour que ça devienne un événement tellement personnel , cette mort du jeune aviateur anglais , il y a plus que ce que je crois , moi . je ne saurai jamais quoi . on ne saura jamais . personne . ça me reporte à notre amour aussi . il y a l amour du petit frère et il y avait notre amour , à nous , à lui et à moi , un amour très fort , caché , coupable , un amour de tous les instants . adorable encore après ta mort . le jeune mort anglais c était tout le monde et c était aussi lui seul . c était tout le monde et lui . mais tout le monde ça ne fait pas pleurer . et puis cette envie de voir ce jeune mort , de vérifier sans le connaître du tout si ça avait bien été son visage , ce trou , au bout du corps sans yeux , cette envie de voir son corps et comment était son visage de mort , déchiré par les aciers du meteor . est ce qu on pouvait voir encore quelque chose de ça ? ça vient à peine à la pensée . je n ai jamais pensé que je pouvais écrire ça . ça me regardait , moi , et non pas les lecteurs . tu es mon lecteur , paulo . puisque je te le dis , je te l écris , c est vrai . tu es l amour de ma vie entière , le gérant de notre colère face à ce frère aîné et cela tout au long de notre enfance , de ton enfance . la tombe est seule . comme lui l a été . elle a son âge de mort . . . comment le dire . . . on ne sait pas . . . l état de la pelouse , du petit jardin aussi . la proximité de l autre cimetière aussi a joué . mais vraiment , comment dire ça ? comment faire se rejoindre le petit enfant mort à six mois dont la tombe est dans le haut de la pelouse et cet autre enfant de vingt ans ? ils sont encore là tous les deux , et leurs noms , et leur âge . ils sont seuls . et après j ai vu autre chose . toujours , après , on voit des choses . j ai vu le ciel avec le soleil à travers les arbres eux aussi tués dans les champs , mutilés , les arbres noirs . j ai vu que les arbres étaient encore noirs . et puis l école communale , elle était là elle aussi . et j ai entendu que des enfants ont chanté : jamais je ne t oublierai . pour toi . seul . à l origine de tout ça il y avait désormais ce quelqu un là et cet enfant là , mon enfant , mon petit frère , et quelqu un d autre , l enfant anglais . pareils . la mort baptise aussi . ici , on est très loin de l identité . c est un mort , une mort de vingt ans qui ira jusqu à la fin des temps . c est tout . le nom , ce n est plus la peine : c était un enfant . on peut en rester là . on peut rester là , à cet endroit là de la vie d un enfant de vingt ans , le dernier mort de la guerre . n importe quelle mort , c est la mort . n importe quel enfant de vingt ans est un enfant de vingt ans . ce n est plus tout à fait la mort de n importe qui . ça reste la mort d un enfant . la mort de n importe qui c est la mort entière . n importe qui c est tout le monde . et ce n importe qui peut prendre la forme atroce d une enfance en cours . on sait ces choses là dans les villages , elles m ont été apprises par des paysans avec la brutalité d un événement devenu cet événement là , d un enfant de vingt ans tué à une guerre avec laquelle il s amusait . c est peut être pour ça aussi qu il est resté intact , ce jeune mort anglais , qu il est resté cloué à cet âge là , terrible , atroce , celui de vingt années . on est devenus amis avec ces gens du village , surtout avec la vieille gardienne de l église . les arbres morts sont là , fous , figés dans un désordre fixe , tellement , que le vent ne veut plus d eux . ils sont entiers , martyrs , ils sont noirs , du sang noir des arbres tués par le feu . c était devenu sacré pour moi la passante ce jeune anglais mort à vingt ans . chaque fois je l ai pleuré . et puis le vieux monsieur anglais qui venait tous les ans pour pleurer sur la tombe de cet enfant , j ai regretté de ne pas l avoir connu pour parler de l enfant , de son rire , de ses yeux , de ses jeux . l enfant mort a été pris en charge par tout le village . et le village l a adoré . l enfant de la guerre , il aura tout le temps des fleurs sur sa tombe . reste l inconnu : la date du jour où cela s arrêtera . à vauville , la mémoire du chant de la mendiante me revient . ce chant très simple . celui des fous , de tous les fous , partout , ceux de l indifférence . celui de la mort facile . ceux de la mort par la faim , celle des morts des routes , des fossés , à moitié dévorés par les chiens , les tigres , les oiseaux de proie , les rats géants des marais . le plus difficile à supporter c est le visage détruit , la peau , les yeux arrachés . les yeux vidés de la vue , sans plus de regard . fixes . tournés vers plus rien . ça a vingt ans . l âge , le chiffre de l âge s est arrêté à la mort , ça aura toujours vingt ans , ça que c est devenu . on ne sait pas . on n a pas regardé . j ai voulu écrire sur lui l enfant anglais . et je ne peux plus écrire sur lui . et j écris , vous voyez , quand même , j écris . c est parce que j en écris que je ne sais pas que ça peut être écrit . je sais que ce n est pas un récit . c est un fait brutal , isolé , sans aucun écho . les faits suffiraient . on raconterait les faits . et le vieil homme qui pleurait toujours , qui est venu pendant les huit années , et qui , une certaine fois , n est plus revenu . jamais . qui , lui aussi , a été pris par la mort ? sans doute aucun . et puis l histoire se terminerait pour l éternité , de même que le sang de l enfant , les yeux , le sourire de l enfant arrêté par la bouche décolorée de la mort . les enfants de l école , ils chantent qu il y avait longtemps qu ils l aimaient , cet enfant de vingt ans , et que jamais ils ne l oublieraient . ils chantent ça tous les après midi . et moi je pleure . il y a eu les crépuscules du bleu des yeux de ces enfants de l école . il y a eu cette couleur bleue dans le ciel , de ce bleu qui était celui de la mer . il y a eu tous les arbres qui avaient été assassinés . et le ciel aussi il y avait . je l ai regardé . il recouvrait le tout des choses de sa lenteur , avec son indifférence de chaque jour insondable . je vois les lieux liés les uns aux autres . sauf la continuité de la forêt , elle a disparu . je n ai plus voulu revenir tout à coup . et j ai encore pleuré . je le voyais partout , l enfant mort . l enfant mort de jouer à la guerre , de jouer à être le vent , à être un english de vingt ans , héroïque et beau . qui jouait à être heureux . je te vois encore : toi . l enfant même . mort comme un oiseau , de mort éternelle . la mort longue à venir et , la douleur du corps déchiré par l acier de l avion , lui , il suppliait dieu de le faire vite mourir pour lui ne plus souffrir . il s appelait w . j . cliffe , oui . c est ça qui est maintenant écrit sur le granit gris . il faut traverser le jardin de l église et aller vers l école communale qui est là , dans la même enceinte . aller vers les chats , ces dingues , ces fous , ces bandes de chats , d une incroyable et cruelle beauté . ces chats dits écailles de tortue , jaunes comme les flammes rouges , comme le sang , blancs et noirs . noirs comme les arbres noircis à jamais par la suie des bombes allemandes . il y a une rivière le long du cimetière . et puis au loin il y a encore les arbres morts , de l autre côté de l endroit où est l enfant . les arbres brûlés qui crient contre le sens du vent . c est un bruit très fort , une sorte de balayage strident de fin de monde . ça fait très peur . et puis ça cesse , brusquement , sans qu on sache ce que c était . sans raison on dirait , sans aucune raison . et puis les paysans disent que c est rien , que ce sont les arbres qui ont gardé dans leur sève le charbon de leurs plaies . l intérieur de l église est admirable en effet . on reconnaît tout . les fleurs sont des fleurs , les plantes , les couleurs , les autels , les broderies , les tapis . c est admirable . comme une chambre momentanément délaissée qui attendrait des amants absentés à cause du temps mauvais . on voudrait arriver quelque part avec cette émotion . écrire par le dehors peut être , en ne faisant que décrire peut être , décrire les choses qui sont là , présentes . ne pas en inventer d autres . n inventer rien , aucun détail . ne pas inventer du tout . rien comme tout . ne pas accompagner la mort . qu on la laisse , à la fin , qu on regarde pas de ce côté là , pour une fois . les routes qui vont au village sont d anciens chemins , très anciens . ils sont de la préhistoire . ils sont là depuis toujours , semble t il , c est ce qu on dit , ils étaient des lieux de passage obligés vers l inconnu des sentiers et des sources et des bords de mer ou si on voulait se protéger des loups . ça ne m était jamais arrivé d être bouleversée par le fait de la mort à ce point là . captée complètement . engluée . et maintenant pour moi , tous les environs , c est fini , je n y vais plus . reste vauville , cette marelle , reste le déchiffrage du nom sur certaines tombes . reste la forêt , la forêt qui gagne vers la mer chaque année . toujours de suie , noire , prête pour l éternité à venir . l enfant mort était aussi un soldat de la guerre . et aussi bien il aurait été un soldat français . ou un américain . on est à dix huit kilomètres de la plage du débarquement . les gens du village savaient qu il était du nord de l angleterre . le vieux monsieur anglais leur avait parlé de cet enfant , ce vieux monsieur n était pas le père de cet enfant , l enfant était orphelin , il devait être son professeur , ou peut être un ami de ses parents . cet homme aimait cet enfant là . autant que son fils . autant qu un amant peut être aussi , qui sait ? c est lui qui avait dit le nom de l enfant . ce nom a été gravé sur la dalle gris clair . w . j . cliffe . je ne peux rien dire . je ne peux rien écrire . il y aurait une écriture du non écrit . un jour ça arrivera . une écriture brève , sans grammaire , une écriture de mots seuls . des mots sans grammaire de soutien . égarés . là , écrits . et quittés aussitôt . je voudrais raconter le cérémonial qui s est créé autour de la mort du jeune aviateur anglais . je sais certains détails : tout le village a été concerné , il a retrouvé une sorte d initiative révolutionnaire . je sais aussi que la tombe a été faite sans autorisation . que le maire ne s en est pas mêlé . que vauville était devenu une sorte de fête funèbre autour de l adoration de l enfant . une fête libre de pleurs et de chants d amour . tous les gens du village connaissent l histoire de l enfant . et aussi l histoire des visites du vieil homme , ce vieux professeur . mais de la guerre ils ne parlent jamais plus . la guerre , c était pour eux cet enfant assassiné à vingt ans . la mort avait régné sur le village . les femmes pleuraient , elles ne pouvaient pas s en empêcher . le jeune aviateur disparaît , il meurt d une vraie mort . si on chantait cette mort par exemple il ne s agirait pas de la même histoire . cette discrétion sublime des femmes qui a fait que , je le crois même si je n en suis pas tout à fait sûre , l enfant a été mis de l autre côté de l église , là où il n y avait encore aucune tombe . là où encore il n y a que sa tombe à lui . à l abri du vent fou . elles ont pris le corps de l enfant , elles ont lavé le corps et elles l ont posé à cet endroit là , dans la tombe , celle de la dalle du granit clair . les femmes elles n ont rien dit de tout ça . si j avais été là avec elles , pour le faire avec elles , je n aurais pas pu en écrire , je le crois . je dis peut être que ce sentiment fantastiquement fort que j ai eu d être concernée ne se serait peut être pas produit . c est l émotion qui revient encore maintenant quand je suis seule . seule je pleure encore sur cet enfant devenu le dernier mort de la guerre . ce fait inépuisable : la mort d un enfant de vingt ans tué par les batteries allemandes le jour même de la paix . vingt ans . je dis son âge . je dis : il avait vingt ans . il aura vingt ans pour l éternité , devant l éternel . qu il existe ou non , l éternel ce sera cet enfant là . quand je dis vingt ans , c est terrible . le plus terrible , c est ça , c est l âge . c est une banalité cette douleur que j éprouve à son endroit . c est curieux , jamais l idée de dieu ne s est posée autour de l enfant . ce mot facile qu est le mot dieu , le plus facile de tous , personne ne l a dit . il n a jamais été prononcé pendant la mise en terre de l enfant de vingt ans qui avait joué à faire la guerre dans son meteor au dessus de la forêt normande , belle comme la mer . il n y a rien à la mesure de ce fait . il y a beaucoup de faits comme ça dans l univers . des brèches . là , cet événement a été vu . et que l enfant en est mort d avoir joué à la guerre a été vu aussi . tout est clair autour de la mort de l enfant . il avait été content , il avait été très heureux au sortir de la forêt , il ne voyait aucun allemand . il était content de voler , de vivre , de s être décidé à tuer les soldats allemands . il aimait faire la guerre , cet enfant là , comme tous les enfants . mort , il était tout le temps un autre enfant , n importe quel enfant de vingt ans . et puis ça s est arrêté avec la nuit , la première nuit . il est devenu l enfant de ce village français , lui , l aviateur anglais . il a signé sa mort , ici , devant les gens de vauville qui regardaient . ce livre n est pas un livre . ce n est pas une chanson . ni un poème . ni des pensées . mais des larmes , de la douleur , des pleurs , des désespoirs qu on ne peut pas encore arrêter ni raisonner . des colères politiques fortes comme la foi en dieu . plus fortes encore que cela . plus dangereuses parce que sans fin . cet enfant mort à la guerre , il est aussi un secret de chacun de ceux qui l ont trouvé en haut de ce grand arbre , crucifié à cet arbre par la carcasse de son avion . on ne peut pas écrire là dessus . ou bien on peut écrire sur tout . écrire sur tout , tout à la fois , c est ne pas écrire . c est rien . et c est une lecture intenable , de la même façon qu une publicité . j entends de nouveau les chants des petits enfants de l école communale . les chants des enfants de vauville . ça devrait pouvoir se supporter . c est encore difficile pour nous . à ce chant des enfants , j ai toujours pleuré . et je pleure encore . la tombe du jeune aviateur anglais on la voit déjà moins . elle est encore visible dans le paysage autour d elle . mais déjà elle s est éloignée de nous pour l éternité . et son éternité , elle se vivra comme cela à travers cet enfant disparu . ce sont les lieux autour de l église qui donnent accès à la tombe de l enfant . là , il y a encore quelque chose qui se passe . nous sommes maintenant séparés de l événement par des décennies et pourtant , c est ici , l événement de la tombe . peut être est ce cette solitude d un enfant mort à la guerre , des caresses tendres sur le granit glacé de sa pierre tombale ? on ne sait pas . le village est devenu le village de cet enfant anglais de vingt ans . il en est comme une sorte de pureté , un luxe de larmes . le soin extrême porté au lieu de sa tombe sera éternel . déjà on sait ça . l éternité du jeune enfant aviateur anglais , elle est là , présente , on peut embrasser la pierre grise , la toucher , dormir contre , pleurer . comme un recours ce mot là celui d éternité vient à la bouche il sera la fosse commune de tous les autres morts de la région que les guerres à venir auront tués . c est peut être la naissance d un culte . dieu remplacé ? non , dieu est remplacé chaque jour . jamais on se trouve en manque de dieu . je ne sais pas comment appeler cette histoire . tout est là dans quelques dizaines de mètres carrés . tout est là dans ce fatras des morts , cette splendeur des tombes , ce luxe , qui fait ce lieu tellement frappant . c est pas le nombre , là le nombre a été dispersé ailleurs , dans les plaines allemandes du nord de l allemagne , dans les hécatombes des régions de toute la côte atlantique . l enfant est toujours resté lui même . et seul . les champs de bataille sont restés loin , partout dans l europe . ici c est le contraire . ici c est l enfant , le roi de la mort par la guerre . c est un roi aussi : c est un enfant aussi seul dans la mort qu un roi dans la même mort . on pourrait photographier la tombe . le fait de la tombe . du nom . des soleils couchants . de la noirceur de suie des arbres brûlés . photographier ces deux rivières jumelles devenues folles et qui hurlent chaque soir , on ne saura jamais après quoi ni pourquoi , comme des chiennes affamées , ces rivières mal faites , ratées par dieu , mal nées , qui chaque soir s entrecognent , se jettent l une sur l autre . jamais vu ça nulle part . des démentes d un autre monde , dans un bruit de ferraille , de tuerie , de charroi , et qui cherchent où se jeter , dans quelle mer , dans quelle forêt . et les chats , les nuées de chats hurlent de peur . il y en a toujours dans les cimetières qui guettent on ne sait quel événement de nature indéchiffrable , sauf par eux seuls , les chats , sans maître . perdus . les arbres morts , les prés , le bétail , tout ici regarde vers le soleil du soir à vauville . le lieu , lui , reste très désert . vide , oui . presque vide . la gardienne de l église habite tout près de là . tous les matins après le café , elle va regarder cette tombe . une paysanne . elle porte le tablier de toile bleu sombre que ma mère portait dans le pas de calais , à vingt ans . j oublie : il y a le cimetière nouveau aussi , à un kilomètre de vauville . c est un cimetière de prisunic . il y a des gerbes de fleurs grandes comme des arbres . tout est repeint en blanc . et il n y a personne ici , personne là dedans , on dirait qu il n y a rien . que c est pas un cimetière . que c est on ne sait pas quoi , peut être un terrain de golf . tout autour de vauville ce sont de très vieux chemins d avant le moyen âge . c est sur quoi on a fait des routes pour nous maintenant . le long des haies millénaires , il y a les routes pour les nouveaux vivants . c est robert gallimard qui m a appris l existence de tout ce réseau des premiers chemins de la normandie . des premières routes des hommes de la côte , les nord men . il y a sans doute beaucoup de gens qui auraient écrit l histoire des routes . ce qu il faudrait dire là , c est l impossibilité de raconter ce lieu , ici , et cette tombe . mais on peut quand même embrasser le granit gris et pleurer sur toi . w . j . cliffe . il faut commencer à l envers . je ne parle pas d écrire . je parle du livre une fois écrit . partir de la source et la suivre jusqu à la réserve de son eau . partir de la tombe et aller jusqu à lui , le jeune aviateur anglais . il y a souvent des récits et très peu souvent de l écriture . il n y a qu un poème peut être et encore , pour essayer . . . quoi ? on ne sait plus rien , même pas ça , ce qu il faudrait faire . il y a la banalité grandiose de la forêt , des pauvres gens , des rivières folles , les arbres morts , et ces chats carnassiers comme des chiens . ces chats rouges et noirs . l innocence de la vie , oui , c est vrai , elle est là , de même que ces rondes chantées par les enfants de l école . c est vrai il y a l innocence de la vie . une innocence à pleurer . au loin il y a la vieille guerre , celle qui maintenant est en miettes quand on est seul dans ce village , face aux arbres martyrs calcinés par le feu allemand . le corps des arbres de suie , assassinés . non . il n y a plus de guerre . l enfant , de la guerre , il a tout remplacé . l enfant de vingt ans : toute la forêt , toute la terre , il a remplacé , et aussi l avenir de la guerre . la guerre , elle est enfermée dans le tombeau avec les os du corps de cet enfant . c est tranquille maintenant . ce qui est la splendeur centrale , c est l idée , l idée des vingt ans , l idée du jeu à la guerre , devenue resplendissante . un cristal . s il n y avait pas des choses comme ça , l écriture n aurait pas lieu . mais même si l écriture , elle est là , toujours prête à hurler , à pleurer , on ne l écrit pas . ce sont des émotions de cet ordre , très subtiles , très profondes , très charnelles , aussi essentielles , et complètement imprévisibles , qui peuvent couver des vies entières dans le corps . c est ça l écriture . c est le train de l écrit qui passe par votre corps . le traverse . c est de là qu on part pour parler de ces émotions difficiles à dire , si étrangères et qui néanmoins , tout à coup , s emparent de vous . j étais chez moi dans ce village , ici , à vauville . j y allais chaque jour pleurer . et puis un jour je n y suis plus allée . j écris à cause de cette chance que j ai de me mêler de tout , à tout , cette chance d être dans ce champ de la guerre , dans ce théâtre vidé de la guerre , dans l élargissement de cette réflexion , et là dans l élargissement qui gagne le terrain de la guerre , très lentement , le cauchemar en cours de cette mort du jeune enfant de vingt ans , dans ce corps mort de l enfant anglais de vingt ans d âge , mort avec les arbres de la forêt normande , de la même mort , illimitée . cette émotion , elle s étendra encore au delà d elle même , vers l infini du monde entier . cela pendant des siècles . et puis un jour sur toute la terre on comprendra quelque chose comme l amour . de lui . de l enfant anglais mort à vingt ans d avoir joué à la guerre contre les allemands dans cette forêt monumentale , si belle , on dira , si ancienne , séculaire , même adorable , oui , c est ça : adorable est le mot . on devrait pouvoir faire un certain film . un film d insistances , de retours en arrière , de redéparts . et puis l abandonner . et filmer aussi cet abandon . mais on ne le fera pas , on le sait déjà . jamais on ne le fera . pourquoi ne pas faire un film de ça qui est inconnu , inconnu encore ? je n ai rien dans les mains , rien dans la tête pour faire ce film là . et c est celui auquel j ai pensé le plus cet été ci . parce que ce film , ce serait quand même un film de l idée inatteignable et folle , un film sur la littérature de la mort vivante . l écriture de la littérature , c est celle qui pose un problème à chaque livre , à chaque écrivain , à chacun des livres de chaque écrivain . et sans laquelle il n y a pas d écrivain , pas de livre , rien . et de là , il semble qu on puisse se dire aussi , que de ce fait là , il n y a peut être plus rien . l écroulement silencieux du monde aurait commencé ce jour là celui de l événement de cette mort si lente et si dure du jeune anglais de vingt ans dans le ciel de la forêt normande , ce monument des côtes atlantiques , cette gloire . cette nouvelle , ce seul fait , cette mystérieuse nouvelle s était insérée dans la tête des gens encore en vie un point de non retour aurait été atteint dans le premier silence de la terre . on a su que dorénavant il était inutile d encore espérer . cela partout sur la terre et à partir de ce seul objet d un enfant de vingt ans , de ce jeune mort de la dernière guerre , l oublié de la dernière guerre du premier âge . et puis un jour , il n y aura rien à écrire , rien à lire , il n y aura plus que l intraduisible de la vie de ce mort si jeune , jeune à hurler . roma c est l italie . c est rome . c est un hall d hôtel . c est le soir . c est la piazza navona . le hall de l hôtel est vide excepté sur la terrasse , une femme assise dans un fauteuil . des garçons portent des plateaux , ils vont servir les clients de la terrasse , ils reviennent , disparaissent dans le fond du hall . reviennent . la femme s est endormie . un homme arrive . c est aussi un client de l hôtel . il s arrête . il regarde la femme qui dort . il s assied , il cesse de la regarder . la femme se réveille . l homme lui parle dans la timidité : je vous dérange ? la femme sourit légèrement , elle ne répond pas . je suis un client de l hôtel . je vous vois chaque jour traverser le hall et vous asseoir là . temps . quelquefois vous vous endormez . et je vous regarde . et vous le savez . silence . elle le regarde . ils se regardent . elle se tait . il demande : vous avez fini l image ? . . . oui . . . le dialogue était donc fait . . . ? oui , il y en avait déjà un , je l avais écrit avant de faire l image . ils ne se regardent pas . le trouble devient visible . il dit à voix basse : le film commencerait ici , maintenant , à cette heure ci . . . de la disparition de la lumière . non . le film a déjà commencé ici , avec votre question sur l image . temps . le trouble grandit . comment ? avec votre seule question sur l image , là , à l instant , le film ancien a disparu de ma vie . temps lenteur . après . . . vous ne savez pas . . . non . . . rien . . . vous non plus . . . c est vrai , rien . et vous ? moi je ne savais rien avant cet instant . ils se tournent vers la piazza navona . elle dit : moi je n ai jamais su . on a filmé les fontaines le avril à onze heures du soir . . . vous n étiez pas encore arrivé à l hôtel . ils regardent la fontaine . on dirait qu il a plu . on le croit tous les soirs . mais il ne pleut pas . il ne pleuvait pas à rome ces jours ci . . . c est l eau des fontaines que le vent rabat sur le sol . toute la place ruisselle . les enfants sont pieds nus . . . je les regarde tous les soirs . temps . il fait presque froid . rome est très près de la mer . ce froid est celui de la mer . vous le saviez . je crois , oui . temps . dy a des guitares aussi . . . non ? on chante , on dirait . . . oui , avec le bruit des fontaines . . . tout se confond . mais ils chantent en effet . ils n écoutent pas . tout aurait été faux . . . je ne sais pas bien . . . rien ne l aurait été non plus peut être . nous ne pouvons plus le savoir . . . il serait déjà trop tard ? peut être . d un retard d avant le commencement . silence . elle reprend : regardez la grande fontaine centrale . on la dirait glacée , livide . je la regardais . . . elle est dans la lumière électrique , on croirait qu elle flambe dans le froid de l eau . oui . ce que vous voyez dans les plis de la pierre ce sont des coulées d autres fleuves . ceux là du moyen orient et de beaucoup plus loin , de l europe centrale , les coulées de leur trajet . et ces ombres sur les gens . ce sont celles des autres gens , ceux qui regardent les fleuves . temps long . elle dit : j ai peur que rome ait existé . . . rome a existé . vous êtes sûr . . . oui et les fleuves de même . et le reste de même . comment supportez vous cela . . . silence . elle dit à voix basse : je ne sais pas quoi est cette peur , ce qu elle est d autre que ce qu on en voit dans les yeux de ces femmes des stèles de la via appia . on n en voit que ce qu elles montrent d elles , que ce qu elles nous cachent d elles en se montrant à nous . où elles nous mènent , vers quelle nuit ? même cette illusion de la clarté réfléchie des pierres blanches , parfaite , régulière , on en doute encore , non ? vous avez comme une peur du visible des choses . j ai peur comme si de rome j étais atteinte . de perfection ? non . . . de ses crimes . temps long . regards . puis ils baissent les yeux . il dit : quelle est cette pensée constante qui vous fait si pâle , qui vous fait parfois vous enfermer sur cette terrasse à attendre le jour . . . vous saviez que je dormais mal . oui . je dormais mal aussi . comme vous . déjà , vous voyez . temps . quelle est cette distraction dans laquelle vous êtes . il m arrive d être constamment détournée de rome par une autre pensée que la sienne . . . qui aurait été contemporaine de celle de rome , et qui se serait produite ailleurs que là , loin d elle , de rome , dans la direction du nord de l europe , par exemple , vous voyez . . . de celle dont rien ne resterait ? rien . qu une sorte de mémoire incertaine inventée peut être , mais plausible . c est à rome que vous vous êtes souvenue de ce pays du nord . oui . comment savez vous ? je ne sais pas . oui . c est ici à rome , dans l autocar scolaire . temps . silence . quelquefois le soir , vers le coucher du soleil , les couleurs de la via appia sont celles de la toscane . cette région du nord , j ai appris son existence très jeune , encore enfant . la première fois dans un guide de voyage . et ensuite au cours d une excursion scolaire . il s agit d une civilisation contemporaine de rome maintenant évanouie . j aimerais beaucoup savoir vous dire la beauté de cette région où cette civilisation et cette pensée se sont produites dans une adorable et brève coïncidence . j aimerais savoir vous dire la simplicité de leur existence , de leur géographie , la couleur de leurs yeux , celle de leurs climats , de leur agriculture , de leurs herbages , de leurs ciels . temps . vous voyez , il en serait comme de votre sourire mais perdu , introuvable après qu il a eu lieu . comme de votre corps mais disparu , comme d un amour mais sans vous et sans moi . alors comment dire ? comment ne pas aimer ? silence . regards différés . temps . ils se taisent . il regarde loin , rien . elle dit : je ne crois pas que rome pensait , vous voyez . elle énonçait son pouvoir . c était ailleurs , dans ces autres régions qu on pensait . c était ailleurs que la pensée avait lieu . rome ne devait être que le lieu de la guerre et du vol de cette pensée et celui où elle s édictait . à l origine , que disaient cette lecture , ce voyage ? cette lecture disait que partout ailleurs on trouvait des oeuvres d art , une statuaire , des temples , des édifices civils , des thermes , des quartiers réservés , des arènes de mise à mort et que là , dans ces landes , on ne trouvait rien de pareil . cette lecture avait lieu dans l enfance . et puis elle a été oubliée . et puis encore une fois il y a eu une promenade dans l autocar scolaire et l institutrice a dit que cette civilisation avait existé ici dans une splendeur jamais atteinte ailleurs que là , dans ces landes que le car traversait . il pleuvait cet après midi là . il n y avait rien à voir . alors l institutrice a parlé des landes de bruyère et de verglas . et on l a écoutée comme on l aurait regardée . comme on aurait regardé ces landes . . . silence . il demande : la région était plate , sans relief , on ne voyait rien ? rien . sauf la ligne de la mer en bas des champs . la lande , aucun de nous n y avait pensé , jamais , vous comprenez . . . jamais encore . et rome ? rome c était enseigné à l école . l institutrice a parlé . . . oui . l institutrice a dit que bien qu on n en voie rien une civilisation s était produite là . à cet endroit de la terre . et qu elle devait être encore là , enfouie sous la plaine . cette plaine sans fin . oui . elle s arrêtait avec le ciel . de cette civilisation il ne restait rien : seulement des trous , des cavités dans la terre , invisibles de l extérieur . on demandait : est ce qu on a su que ces trous n étaient pas des tombes ? non , on répondait , mais on n a jamais su s ils n étaient pas des temples . ce qu on sait seulement c est qu ils avaient été faits , bâtis avec des mains . l institutrice disait que parfois ces trous étaient grands comme des chambres , parfois grands comme des palais , que parfois ils devenaient comme des couloirs , des passages , des développements secrets . que toutes ces choses avaient été faites par les mains des hommes , bâties par elles . que sur certaines argiles profondes on avait trouvé des traces de ces mains plaquées sur les parois . des mains d hommes , ouvertes , quelquefois blessées . c était quoi d après l institutrice , ces mains ? c était des cris , elle disait , pour plus tard , d autres hommes les entendre et les voir . des cris dits avec les mains . quel âge avez vous lors de cette promenade ? j ai douze ans et demi . je suis émerveillée . sous le ciel , au dessus des trous on voyait encore des cultures qui étaient arrivées année par année à travers les siècles jusqu à nous , les petites filles de l autocar scolaire . silence . elle regarde . reconnaît les trous sont très près de l océan . ils sont le long des remblais de sable , dans les terres arables de la lande . la lande ne traverse aucun village . la forêt a disparu . après sa disparition , la lande n a pas été nommée de nouveau . non . elle est là dans l espace et dans le temps depuis qu elle a surgi des boues centrales des terres immergées . on le sait . mais on ne peut plus la voir , la toucher . c est fini . comment sait on cela que vous dites ? comment on le sait , on ne le saura jamais . . . on sait . sans doute parce que toujours on l a su , toujours on a posé la question et toujours de la même façon on y a répondu . cela depuis des milliers d années . à chaque enfant en âge de raison on le dit , on apprend la nouvelle : regarde , ces trous , que tu vois , ils ont été faits par des hommes venus du nord . comme ailleurs on dit : regardez les pierres plates de jérusalem , c est là que les mères se reposaient à la veille de la crucifixion de leurs fils , ces fous de dieu de la judée que rome jugeait criminels . de la même façon . on dit : regardez , là , de même , le chemin creux c était pour aller chercher l eau , pour aller aussi de la campagne aux marchands de la ville , et pour aussi les voleurs de jérusalem aller au calvaire pour être pendus . c était le seul chemin pour toutes ces choses . et c était aussi pour les enfants jouer . silence . ici , on pourrait parler aussi d un amour célébré ? je ne sais pas bien . . . oui , sans doute . . . silence . trouble . voix modifiées . qui aurait elle été , celle de cet amour là ? je dirais : par exemple , une reine des déserts . dans l histoire officielle c est ce qu elle est : la reine de la samarie . et celui qui aurait gagné la guerre de la samarie , celui qui aurait répondu ? un général des légions romaines . le chef de l empire . je crois que vous avez raison . silence . plus lourd , comme lointain . tout rome connaissait l histoire de la guerre . oui . rome ne connaissait l histoire qu à travers celle des guerres . et ici la difficulté qu aurait connue l amour aurait été justement liée à cette publicité faite à la guerre par l amour d elle , la reine de la samarie . oui . cet amour était grand . comment l a t on su ? de la même façon qu on savait le chiffre des morts , celui dit à voix basse le soir , on savait le chiffre des prisonniers . on l aurait su de même dans le cas de la paix . du fait même qu il l avait faite captive au lieu de la tuer , on l aurait su de même . oui . au milieu de ces milliers de morts , cette jeune femme de la samarie , reine des juifs , reine d un désert dont rome n a que faire , ramenée avec de tels égards à rome . . . comment ne pas deviner le scandale de la passion . . . tout rome dévorait les nouvelles de cet amour . chaque soir , chaque nuit . les moindres d entre elles . . . la couleur de sa robe , la couleur de ses yeux derrière les fenêtres de la prison . ses pleurs , le bruit de ses sanglots . cet amour est il plus grand que ne le dit l histoire ? plus grand . oui . vous le saviez ? oui . plus grand qu il ne l aurait voulu lui , le destructeur du temple . oui . plus grand . plus ignoré aussi . mais attendez . . . je crois que lui , il ne savait pas qu il l aimait . du moment qu il n en avait pas le droit , il ne le croyait pas , vous comprenez . . . je me souviens de ça , de quelque chose comme ça , cette ignorance dans laquelle il était de l aimer . sauf peut être lorsqu il l avait à sa merci dans les chambres des palais , une fois les gardes endormis . on dit : vers la fin de la nuit . oui , sauf peut être ça . . . on ne sait pas . temps long . il dit : d après vous les hommes de la lande avaient eu vent de la tentative romaine de régner sur le monde de la pensée et des corps ? je suppose que oui , qu ils connaissaient cette tentative . on savait tout dans ces landes , ces premières terres surgies de la mer . oui , c est ça , tout . dans ces landes souterraines on savait par les fuyards de l empire , les déserteurs , les errants de dieu , les voleurs . on connaissait tout de la tentative de rome et on assistait à la dilapidation de son âme . et tandis que rome déclamait son pouvoir , vous voyez , qu elle perdait le sang de sa pensée même , les hommes des trous , eux , restaient plongés dans l obscurité de l esprit . penser , est ce qu ils savaient qu ils le faisaient ? non . ils ne connaissaient pas comment écrire , ni comment lire . cela pendant très longtemps , des siècles . ils ignoraient le sens de ces mots là . mais je ne vous ai pas dit l essentiel : la seule occupation de ces hommes avait trait à dieu . les mains vides , ils regardaient le dehors . les étés . les hivers . le ciel . la mer . et le vent . c était ainsi qu ils faisaient avec dieu . ils parlaient avec dieu comme jouent les enfants . vous aviez parlé d un amour actuel , dans ce film ? je ne sais plus . j ai parlé d un amour vivant il me semble , mais seulement de ça . de quelle façon rome aurait elle été concernée ? du fait même que ce dialogue aurait été fait à rome . ce sont ces dialogues autour de cet amour qui , au cours des siècles , ont recouvert rome d une nappe de fraîcheur . c est à l endroit du corps massif et mort de son histoire que les amants auraient enfin pleuré de leur histoire , de leur amour . sur quoi auraient ils pleuré ? sur eux mêmes . réunis par leur séparation même , ils auraient enfin pleuré . vous parlez des amants du temple . sans doute . oui . je ne sais pas de qui je parle . aussi bien je parle de ceux là , oui . temps . silence . ils ne se regardent plus . et puis il dit : pas un mot n est resté des amants du temple , pas une confidence , pas une image , n est ce pas . . . elle ne parlait pas le romain . il ne parlait pas la langue de la samarie . c est dans cet enfer de silence que le désir est venu . il a été souverain . sans appel . et puis il s est éteint . on a dit qu il s agissait d un amour bestial , cruel . moi je crois , oui , qu il s agissait de cela , d un amour bestial , cruel . je le crois comme s il s agissait de l amour même . temps . le sénat se renseigne et il le relaie , lui , le chef romain , dans cette corvée de lui apprendre sa décision de l abandonner . c est lui qui le lui annonce . . . oui . c est le soir . c est très rapide . il vient dans ses appartements et dans une brutalité inouïe il lui annonce que le bateau viendra vite . dans quelques jours , il lui dit , elle sera ramenée à césarée . il dit qu il ne peut pas faire autrement que de lui rendre sa liberté . on aurait dit qu il avait pleuré . pour qu elle vive , il dit aussi , il lui faut s éloigner de lui . il dit aussi qu il ne la reverra jamais . elle , elle ne comprend pas le romain . non . mais elle voit qu il pleure . elle pleure parce qu il pleure . de quoi elle pleure , il ne le sait pas . temps . elle devait mourir . mais non . elle va vivre encore . elle vit . elle ne meurt pas . elle meurt plus tard de ce leurre d être à la fois la captive d un homme et de l aimer . mais aussi elle en vit jusqu à la fin des temps . elle vit de savoir , de connaître que l amour est encore là , entier , même fracassé , qu il est encore une douleur de tous les instants mais cependant encore là , présent , entier , toujours plus fort . et elle en meurt . elle pleure . . . oui . elle pleure . d abord elle croit pleurer sur son royaume saccagé , sur le vide effrayant qui l attend . elle reste en vie parce qu elle pleure . c est de ses pleurs qu elle se nourrit . c est d une connaissance aveuglée de larmes qu elle dit aimer cet homme de rome . la capture d elle par lui aurait elle été la cause de sa passion pour lui ? oui . je dirais plutôt : la découverte de ce charme violent de lui appartenir . vous croyez que lui , capturé par ses armées à elle , aurait été dans ce cas de l aimer de passion ? je ne le crois pas . non . regardez la . elle . fermez les yeux . vous voyez cet abandon . oui . je le vois . temps . elle dit : elle se livre d elle même au sort qui se propose . elle veut bien être une reine . elle veut bien être une captive . c est selon ce que lui désire qu elle soit . d où lui vient ce génie en elle caché ? peut être de sa fonction royale . peut être aussi d une disposition qu elle a , commune avec les femmes des évangiles , celles des vallées de jérusalem , de pressentir la mort . comment a t il pu à ce point ignorer son désespoir . . . en le décidant , je crois . vous savez , il n y a rien dont il croie ne pas pouvoir disposer au nom de son royaume . silence . il dit : derrière lui , depuis toujours , il y a la garde noire . oui . il ne la voit pas . il ne voit plus rien . il ne voit pas l histoire qu il vit . ce qui reste en lui de la lande noire s efface pour toujours au sortir de la chambre . la lande noire . oui . où était elle . . . ? partout , il me semble , dans les plaines côtières des pays du nord les plus lointains . il souffre ? il ne pleure pas . on ne sait pas . non . la nuit , il crie , la nuit , comme lorsque enfant il avait peur . je vous en supplie , accordez lui une certaine douleur . souvent la douleur est insupportable lorsque de nuit il se réveille , la sachant là encore et encore pour un temps si court . celui qui les sépare de la venue du bateau qui doit la ramener à césarée . à ce moment de l histoire , on ne voit plus que l interminable ressassement de la phrase du prince : un jour , un matin , un bateau viendra qui vous ramènera à césarée , votre règne . cesarea . silence . c est après , à ce moment là de l histoire , que je le vois très clairement sortir de la chambre , frappé de mort . après ? après je ne vois plus rien . silence . on aurait pu parler vous et moi de ce qui serait arrivé après , quand il lui aurait dit que le bateau allait venir pour la prendre . on aurait pu parler aussi de ce qui serait arrivé si le sénat ne l avait pas renvoyée , comment elle serait morte , seule , sur la paille dans cette aile d un palais romain , une certaine nuit . on aurait pu parler aussi de cette interminable mort , et aussi de cet amour à césarée , quand il l avait découverte . elle a vingt ans . il l emporte pour l épouser . pour toujours . il ne sait pas que c est pour la tuer , l épouser il dit , il ne sait pas encore que c est pour la tuer . on aurait pu parler aussi de la découverte après des siècles , dans la poussière des ruines de rome , d un squelette de femme . l ossature avait dit qui c était . et quand cela avait été retrouvé et où . comment éviter de la voir , elle , de la voir elle , cette reine si jeune encore . deux mille ans après . grande . morte , elle est encore grande . oui . les seins sont droits . ils sont beaux . ils sont nus sous la toile pénitentiaire . les jambes . les pieds . la marche . le déhanchement léger qui atteint tout le corps . . . vous vous souvenez . . . temps . le corps a dû traverser les déserts , les guerres , la chaleur romaine et celle des déserts , la puanteur des galères , de l exil . et puis on ne sait plus . elle est haute encore . elle est grande . mince . maigre , de la maigreur de la mort même , elle est devenue . les cheveux sont du noir d un oiseau noir . le vert des yeux est mêlé à la poussière noire de l orient . les yeux sont ils déjà noyés par la mort . . . non , ses yeux sont encore noyés dans les larmes de sa jeunesse maintenant ancienne . la peau du corps est maintenant séparée du corps , du squelette . la peau est sombre , transparente , fine comme la soie , fragile . elle est devenue comme le sable des sources . morte est redevenue la reine de césarée . cette femme ordinaire , la reine de samarie . les lumières s éteignent dans le hall de l hôtel . au dehors l obscurité a augmenté . les fontaines de la piazza navona ont cessé de couler . l homme aurait dit qu il l avait aimée dès qu il l avait vue allongée sur la terrasse de l hôtel . et puis le jour est venu . il avait dit aussi qu elle s était endormie devant lui et qu il avait eu peur , que c était là qu il s était éloigné d elle à cause de cette peur de nature indéfinie qui s était répandue sur son corps et sur ses yeux . le nombre pur longtemps le mot pur a été récupéré dans le commerce des huiles de table . longtemps l huile d olive a été garantie pure et jamais les autres huiles , qu elles soient d arachide ou de noix . ce mot ne fonctionne que lorsqu il est seul . par lui même , de son seul fait , il ne qualifie rien ni personne . je veux dire qu il ne peut pas s adapter , qu il se définit en toute clarté à partir seulement de son emploi . ce mot n est pas un concept , ni un défaut , ni un vice , ni une qualité . c est un mot de la solitude . c est un mot seul , oui c est ça , un mot très bref , monosyllabique . seul . c est sans doute le mot le plus pur auprès de quoi et après quoi ses équivalences s effacent d elles mêmes et pour toujours elles sont désormais déplacées , désorientées , flottantes . j oublie de dire : c est un des mots sacrés de toutes les sociétés , de toutes les langues , de toutes les responsabilités . dans le monde entier , il en est ainsi de ce mot là . dès que le christ est né , il a dû être prononcé quelque part et pour toujours . il a dû être dit par un passant , sur le chemin , en samarie , ou une des femmes qui accouchaient la vierge . . . on sait rien . quelque part et pour toujours , ce mot , il en est resté là , jusqu à la crucifixion de jésus . je ne suis pas croyante . je crois seulement à l existence terrestre de jésus christ . je crois que c est vrai . que le christ et jeanne d arc , ils ont dû exister : leur martyre jusqu à ce que s ensuive leur mort . ça a existé aussi . ces mots là , ils existent encore dans le monde entier . moi qui ne prie pas , je le dis , et certains soirs j en pleure pour dépasser le présent obligatoire à travers une télévision de publicité , maintenant orientée vers l avenir de yoghourts et des automobiles . ces deux là , christ et jeanne d arc , ils ont dit la vérité sur ce qu ils croyaient entendre : la voix du ciel . lui , le christ , a été assassiné comme un déporté politique . et elle , la sorcière des forêts de michelet , elle a dû être étripée , brûlée vive . violée . assassinée . et déjà , très tôt dans l histoire , au loin , il y a eu les juifs , le peuple des juifs morts , assassinés et encore enfouis dans les terres allemandes de maintenant . ceux encore dans ce premier état d une connaissance arrêtée par la mort . il est encore impossible d aborder cet événement sans hurler . il reste inconcevable . l allemagne , à l endroit de cet assassinat , est devenue une morte endémique , latente . elle n est pas encore réveillée , je le crois . elle ne sera peut être , jamais plus tout à fait présente . sans doute a t elle peur d elle même , de son propre avenir , de son propre visage . elle a peur d être allemande , l allemagne . on a dit : staline . moi je dis : staline , quel qu il soit , il a gagné la guerre contre ceux là , les nazis . sans staline , les nazis auraient assassiné la totalité des juifs de l europe . sans lui il aurait fallu tuer les allemands assassins des juifs , faire ça nous mêmes , ce qu ils ont fait eux , les allemands , le faire d eux , avec eux . le mot juif est pur partout mais c est quand il est dit dans la vérité qu il est reconnu comme étant le seul vocable à exprimer ce qu on attend de lui . et ce qu on attend de lui , on ne le sait plus parce que le passé des juifs , les allemands l ont brûlé . la pureté du sang allemand a fait le malheur de l allemagne . cette même pureté a fait assassiner des millions de juifs . en allemagne , et je le pense tout à fait , il faudrait que ce mot soit publiquement brûlé , assassiné , qu il saigne du seul sang allemand , non symboliquement collecté , et que les gens pleurent réellement en voyant ce sang bafoué pas sur eux mêmes , mais sur le sang même ils pleureraient . et cela ne serait pas encore suffisant . peut être ne saura t on jamais ce qui aurait été suffisant pour que ce passé allemand cesse de s élaborer dans notre vie . peut être jamais , on saura . je voudrais demander aux gens qui liront ces lignes de m aider à un projet que j ai depuis trois ans , depuis l annonce de la fermeture des usines renault à billancourt . il s agirait de consigner les noms et prénoms de toutes les femmes et de tous les hommes qui ont passé leur existence entière dans cette usine nationale de renommée mondiale . cela , depuis le début du siècle , depuis la fondation des usines renault à boulogne billancourt . ce serait une liste exhaustive , sans commentaire aucun . on devrait atteindre le chiffre d une grande capitale . aucun texte ne pourrait contrebalancer ce fait du chiffre , du travail chez renault , la peine totale , la vie . pourquoi faire ça , ce que je veux là ? pour voir ce que ça ferait en tout , un mur de prolétariat . ici , l histoire , ça serait le nombre : la vérité c est le nombre . le prolétariat dans l innocence la plus évidente , celle du nombre . la vérité ce serait le chiffre encore incomparé , incomparable du nombre , le chiffre pur , sans commentaire aucun , le mot . l exposition de la peinture pour roberto plate l espace est grand . en haut d un mur , des vitres . le ciel est arrêté , bleu . seul , un nuage blanc épais quitte le bleu . très lentement il dépasse les vitres , le bleu . il n y a pas de livres . il n y a pas de mots écrits sur un journal . il n y a pas de vocabulaire dans un lexique . tout est parfaitement en ordre . au milieu de l espace il y a une table basse au dessous de laquelle il y a une autre table plus basse . les deux tables sont recouvertes de tubes de peinture vides , tordus , souvent coupés au centre , souvent coupés et étalés , raclés avec des lames de couteau . les tubes entamés et ceux encore intacts ne sont pas mélangés avec ceux qui sont éventrés , vidés . ils sont ronds , pleins , très sains , très fermes , comme des fruits pas encore tout à fait parvenus à la maturité . ils sont mis de telle façon qu on ne voie pas l étiquette qui dit la couleur . ils sont tous faits dans un alliage souple gris métallisé . sous la capsule , ils sont hermétiquement clos . dans un pot sur cette même table , il y a les pinceaux . il y a cinquante pinceaux , ou cent aussi bien . tous semblent pratiquement détruits . ils sont très réduits , ils sont écrasés , explosés , chauves aussi , tous raidis dans de la peinture sèche , comiques aussi bien . ils n ont pas la tangibilité de la peinture dans les tubes , ni celle de l homme qui parle . on les dirait trouvés dans une caverne , dans un tombeau du nil . au milieu de cet ensemble de choses , il y a un homme . il est seul . il porte une chemise blanche et un jean bleu . il parle . il montre , le long d un autre mur , des mètres cubes de toiles rangées . il dit que ce sont celles qui sont peintes , celles de l exposition . il y en a beaucoup . elles sont toutes tournées vers le mur . toute la peinture qui manque dans les tubes est allée sur ces toiles . maintenant c est là qu elle est , sur les toiles dont elle a arrêté le cours . l homme parle . il dit que ces toiles ne sont pas toutes de la même grandeur . on pourrait le croire , mais non , elles sont de formats différents . cette différence , chaque fois différente , pose un mystérieux problème à cet homme . quelquefois on peut mélanger les grandes toiles et les petites toiles . cette fois ci , ce n est pas possible . il ne sait pas pourquoi , mais il sait qu il doit en tenir compte . il parle seul , haut , quelquefois sa voix s accélère et elle crie . on ne sait pas pour la peinture s il crie tandis qu elle se fait . on sait qu elle se fait tout le temps , le jour et la nuit , pendant le sommeil de cet homme ou son éveil . cet homme parle un français personnel . tout ce qu il est en train de dire il le dit dans ce français qu il est seul à parler . il s est arrêté de progresser dans cette langue . ça lui prenait le temps et ce n était pas la peine . il parle de l accrochage de ses toiles . il va le faire lui même . il parle de ça . il dit où , à quel endroit de la ville l exposition a lieu , c est le long de la seine , un ancien atelier de reliure . l homme dit qu il y a sept années qu il n a pas montré sa peinture . il a un autre travail dans la vie , il le fait d ailleurs avec beaucoup de plaisir , là n est pas la question . l envie de montrer ce qu il peint lui est revenue brusquement très fort , avant le printemps . il dit : sept années , c est juste que je recommence , je trouve , non ? il parle de plus en plus vite , il s excuse , il dit que c est la nervosité . sept années . il dit : j ai tout arrêté . je me suis enfermé ici pendant quatre mois . au bout de quatre mois l exposition était prête . il dit que ce qui compte c est la détermination . il fallait bien qu il y arrive . il commence à montrer les toiles de l exposition une à une il les prend et une fois arrivé au mur opposé à celui contre lequel elles étaient , il les retourne . qu il les porte ou qu il les retourne , il continue à parler . quelquefois on dirait qu il hésite à les retourner , puis il le fait , il les retourne . il parle toujours d un ordre qu il voudrait observer dans l exposition . il ne voudrait pas que les toiles soient mises en valeur les unes par rapport aux autres . il voudrait un ordre naturel qui ferait que les toiles soient toutes à égalité de situation sur les murs de l exposition . en aucun cas il ne faudrait que les toiles soient isolées , régnantes ou bien perdues . il faudrait qu elles soient ensemble , qu elles se touchent presque les unes les autres , presque , oui , c est ça . qu elles ne soient pas séparées comme elles le sont ici , tu comprends ? dans des éclatements , toile par toile , la peinture arrive dans la lumière . l homme dit que ce sont des toiles de la même personne qui ont été faites dans le même moment de la vie de cette personne . c est pourquoi il veut les accrocher toutes ensemble , ça le préoccupe beaucoup , il voudrait non pas qu elles ne fassent qu un , non , ce n est pas ça du tout , du tout , mais qu elles soient toutes les unes auprès des autres dans un rapprochement naturel , juste , dont lui seul est responsable , dont lui seul devrait savoir de quelle valeur il doit être . il parle beaucoup de la distance qui sépare les toiles . il dit qu il faudrait presque rien quelquefois . et peut être parfois rien , qu elles soient collées l une l autre , oui , quelquefois . il ne sait pas au fond . il est dans le même état que nous devant cette peinture qu il a faite , débordé . la peinture est livrée dans le bruit d un discours continu . l homme parle pour que le bruit de la parole ait lieu tandis que la peinture entre dans la lumière . il parle pour qu une gêne se produise , pour qu apparaisse enfin la délivrance de la douleur . à la fin on le laisse faire seul son travail de cheval de carrière , on le laisse à son malheur , à cette obligation infernale qui passe outre à tout commentaire , à toute métaphore , à toute ambiguïté . c est à dire qu on le laisse à sa propre histoire . on est entré dans la violence de la peinture qu il a faite . on la regarde , elle , on ne le regarde pas , lui , l homme qui parle , le peintre , celui qui se débat dans le continent de silence . on la regarde , elle seule . l homme qui parle est celui qui a fait ça sans connaissance de le faire , en dehors du sens , dans une distraction capitale . on peut toujours dire : toutes les toiles vont à la même vitesse . quelquefois elles passent sur des ailes , comme guidées . quelquefois il semble que la force qui les emmène soit montrée comme une vague qui se recouvre d elle même , de sa couleur bleu noir . que vers le haut , quand on remonte vers les forces , dans le ciel , il y aurait peut être un visage d un enfant qui dort . c est à peine un enfant , à peine un ciel , rien qui puisse se dire . rien . mais la peinture entière . qu une chambre blanche au sol blanc traverse , ouverte sur le vide , à un battant de porte il est resté un morceau de rideau blanc . qu il y a aussi des bestiaux sans identité , des poches de boursouflures , de la douceur d une très ancienne peinture qui , elle , les aurait identifiés . des signes qui ont l air d être des choses . des troncs d arbres qui partent , quittent . des tronçons de serpents de mer dans des humidités de source , de mousse . des ruissellements , des surgissements , des rapprochements possibles entre l idée , la chose , la permanence de la chose , son inanité , la matière de l idée , de la couleur , de la lumière , et dieu sait quoi encore . ! nrf images logonrf . jpg gallimard rue sébastien bottin , paris www . gallimard . fr éditions gallimard , . pour l édition papier . éditions gallimard , . pour l édition numérique . marguerite duras écrire il faut toujours une séparation d avec les autres gens autour de la personne qui écrit les livres . c est une solitude essentielle . c est la solitude de l auteur , celle de l écrit . pour débuter la chose , on se demande ce que c était ce silence autour de soi . et pratiquement à chaque pas que l on fait dans une maison et à toutes les heures de la journée , dans toutes les lumières , qu elles soient du dehors ou des lampes allumées dans le jour . cette solitude réelle du corps devient celle , inviolable , de l écrit . je ne parlais de ça à personne . dans cette période là de ma première solitude j avais déjà découvert que c était écrire qu il fallait que je fasse . j en avais déjà été confirmée par raymond queneau . le seul jugement de raymond queneau . cette phrase : ne faites rien d autre dans la vie que ça , écrire . écrire , c était ça la seule chose qui peuplait ma vie et qui l enchantait . je l ai fait . l écriture ne m a jamais quittée . oeuvres de marguerite duras aux éditions gallimard les impudents , roman , plon , gallimard . la vie tranquille , roman , gallimard . un barrage contre le pacifique , roman , gallimard . le marin de gibraltar , roman , gallimard . les petits chevaux de tarquinia , roman , gallimard . des journées entières dans les arbres , suivi de le boa madame dodin les chantiers , récits , gallimard . le square , roman , gallimard . moderato cantabile , roman , éditions de minuit . les viaducs de la seine et oise , théâtre , gallimard . dix heures et demie du soir en été , roman , gallimard . hiroshima mon amour , scénario et dialogues , gallimard . une aussi longue absence , scénario et dialogues , en collaboration avec gérard jarlot , gallimard . l après midi de monsieur andesmas , récit , gallimard . le ravissement de lol v . stein , roman , gallimard . théâtre i : les eaux et forêts le square la musica , gallimard le vice consul , roman , gallimard . la musica , film , coréalisé par paul seban , distr . artistes associés . l amante anglaise , roman , gallimard . l amante anglaise , théâtre , cahiers du théâtre national populaire . théâtre ii : suzanna andler des journées entières dans les arbres yes , peut être le shaga un homme est venu me voir , gallimard . détruire , dit elle , éditions de minuit . détruire , dit elle , film , distr . benoît jacob . abahn , sabana , david , gallimard . l amour , gallimard . jaune le soleil , film , distr . films molière . nathalie granger , film , distr . films molière india song , texte , théâtre , film , gallimard . la femme du gange , film , distr . benoît jacob . nathalie granger , suivi de la femme du gange , gallimard . les parleuses , entretiens avec xavière gauthier , éditions de minuit . india song , film , distr . films armorial . baxter , vera baxter , film , distr . n . e . f . diffusion . son nom de venise dans calcutta désert , film , distr . benoît jacob . des journées entières dans les arbres , film , distr . benoît jacob . le camion , film , distr . d . d . prod . . le camion , suivi de entretien avec michelle porte , éditions de minuit . les lieux de marguerite duras , en collaboration avec michelle porte , éditions de minuit . l éden cinéma , théâtre , gallimard . le navire night , film , films du losange . le navire night , suivi de césarée , de les mains négatives , et de aurélia steiner , aurélia steiner , aurélia steiner , mercure de france . césarée , film , films du losange . les mains négatives , film , films du losange . aurélia steiner , dit aurélia melbourne , film , films paris audiovisuels . aurélia steiner , dit aurélia vancouver , film , films du losange . vera baxter ou les plages de l atlantique , albatros . l homme assis dans le couloir , récit , éditions de minuit . l été , éditions de minuit . les yeux verts , cahiers du cinéma . agatha , éditions de minuit . agatha et les lectures illimitées , film , prod . berthemont . outside , albin michel , rééd . p . o . l , . la jeune fille et l enfant , cassette , des femmes éd . adaptation de l été par yann andréa , lue par marguerite duras . dialogue de rome , film , prod . coop . longa gittata , rome . l homme atlantique , film , prod . berthemont . l homme atlantique , récit , éditions de minuit . savannah bay re éd . , e éd . augmentée , , éditions de minuit . la maladie de la mort , récit , éditions de minuit . théâtre iii : la bête dans la jungle , d après henry james , adaptation de james lord et marguerite duras les papiers d aspern , d après henry james , adaptation de marguerite duras et robert antelme la danse de mort , d après august strindberg , adaptation de marguerite duras , gallimard . l amant , éditions de minuit . la douleur , p . o . l . la musica deuxième , gallimard . la mouette de tchekhov , gallimard . les enfants , avec jean mascolo et jean marc turine , film . les yeux bleus , cheveux noirs , roman , éditions de minuit . la pute de la côte normande , éditions de minuit . la vie matérielle , p . o . l , , gallimard . emily l . , roman , éditions de minuit . la pluie d été , p . o . l . l amant de la chine du nord , gallimard le théâtre de l amante anglaise , gallimard . yann andréa steiner , p . o . l . écrire , gallimard . le monde extérieur , p . o . l . c est tout , p . o . l . la mer écrite , photographies de hélène bamberger , marval . adaptations la bête dans la jungle , d après une nouvelle de henry james . adaptation de james lord et de marguerite duras non édité . miracle en alabama , de william gibson . adaptation de marguerite duras et gérard jarlot , l avant scène . les papiers d aspern , de michael redgrave , d après une nouvelle de henry james . adaptation de marguerite duras et robert antelme , éd . paris théâtre . home , de david storey . adaptation de marguerite duras , gallimard . cette édition électronique du livre écrire de marguerite duras a été réalisée le janvier par les éditions gallimard . elle repose sur l édition papier du même ouvrage isbn : numéro d édition : . code sodis : n isbn : numéro d édition : ce livre numérique a été converti initialement au format epub par isako www . isako . com à partir de l édition papier du même ouvrage . sommaire couverture titre dédicace note de l auteur écrire la mort du jeune aviateur anglais roma le nombre pur l exposition de la peinture copyright présentation achevé d imprimer