! leaf images cover image . jpg this book made available by the internet archive . ! leaf images leaf image . jpg ! leaf images leaf image . jpg ! leaf images leaf image . jpg ! leaf images leaf image . jpg ! leaf images leaf image . jpg ! leaf images leaf image . jpg ! leaf images leaf image . jpg ! leaf images leaf image . jpg a paulin de miomand . re . mainteuaut que la vingt sixième année , comme un ver dans le fruit de sa jeunesse vermeille , y commence un travail néfaste et l altère déjà de ces tons inquiétants que l optimisme appelle maturité , mais qui pour lui ne sont que les signes avant coureurs de la décrépitude et de la décadence morale et physique , je pense qu il faut que je me mte de recomposer par le souvenir la figure que fit dans le monde mon ami jacques de meillan , dans la fleur de sa saison . o toi que j envisage comme un être bienveillant et sensible , ô toi qui as acheté sur moi tous les droits pour tes trois francs et même pour tes quinze sous , si tu as eu la patience de me recberclier , dans une des boîtes des quais de la seine , quelques jours après ma publication , ô incomparable et fraternel lecteur , puissant lecteur , ne dis pas , je t en i rie , ne dis pas que cette histoire est sans intérêt : d abord parce que tu n en sais rien , ensuite parce qu ainsi , de la faute d une ai i réciation anticipée , tu m ô terais toute raison d être . . . et de paraître . et , je te le demande , qu est ce que je serais si je ne paraissais pas ? et puis je t assure , pour peu que tu aies aimé les femmes , la mer , les couchers de soleil , la littérature symbolique , les relations au hasard et les petits animaux familiers et que tu aies trouvé , en toutes ces formes de tes désirs , les désillusions et les mécomj tes que la providence te permit d eu retirer pour ton perfectionnement moral , tu te retrouveras dans le héros de ce livre . si tu aimes t attarder quand tu es en route et ne regarder que les magasins du trottoir de gauche quand tu suis fidèlement , sans en rien voir , le trottoir de droite , si tu connais les charmes du loisir et de la divagation , tu goûteras mon livre . il ne demande aucun effort pour être lu . que tu l ouvres par le milieu , il te sera aussi intelligible que si tu l abordes au premier chapitre . pareil à réternit , il n a ni commencement ni fin , mais il est moins long . ce livre n a aucun rapport avec ceux que l on fait aujourd hui et tu ne t en apercevras que trop si tu apprécies les thèses , les hypothèses et les théories . il ne prouve rien , sinon cette banalité terrible : qu il serait bien meilleur de ne jamais vieillir et d être toujours fou . il jase et il s égare . parfois , tout lui semble mystérieux : la trahison d une femme , le murmure d une lampe emmaillotée dans ses dentelles , la marche hâtive d une tortue , mais souvent , par contre , il rit des choses les plus sacrées . il est inconsistant , discret , bizarre comme un rêve ; il finit aussi mal que lui , ausssi mal que la jeunesse . . . oh ! pardon ! pas la tienne , sérieux lecteur , pas la tienne , que continue un âge mûr plein de confort et sûr de lui même et que couronnera une vieillesse sage , abondante en petits enfants . pardon , lecteur , quand je serai grave : je me laisse aller ; il n y faut pas faire attention . toi seul as le droit d être grave . je m aperçois , uu peu tard , que j aurais dû plutôt m a dresser à ma lectrice . . . il en est peut être temps encore . lectrice , je te prends à part , charmante lectrice , loin de ton grave mari . ne prends pour toi pas un seul mot de ce que j ai dit à ce butor de lecteur oh ! je parierais qu il vient de te faire une scène de ménage ! oh ! ne dis pas non : je sais déjà lire sur ta figure . tout cela , c était pour l engager à t aclieter mon livre . je sais bien qu il ne le lira pas . c est pour toi , pour toi seule que je l ai écrit , ma douce lectrice . seulement , comme il pourrait se faire qu il y jetât les yeux , afin d affirmer , dans une vétille de plus , son autorité tracassière , je l ai gâté par ci par là , d appréciations un peu sévères sur les femmes . banalités destinées à lui faire dire : comme c est observé ! cet animal là les connaît bien ! ah ! que ces concessions torturent ma conscience ! mais , adorable lectrice , je te le jure , jamais il n y eût rien de vrai là dedans , et mon coeur vis à vis de toi est irréprochable . si mes héroïnes ont des cruautés ou des faiblesses , c est moi qui les leur ai prêtées , pour obéir à des conventions littéraires , mais la vie , la vraie vie sait bien et tout le monde pense comme elle que la femme est toujours un ange . il n est point d équivoque possible . parlons plus bas . . . ton lecteur de mari s est endormi sur mon livre il ne l a pas même coupé . prends le lui des mains et lis le . tu y verras comme mon ami jacques de meillan t a adorée , chère lectrice , au milieu de tous les décors de la vie et des plus étranges sociétés . il n a aimé que toi . tu aurais bien dû le lui rendre . chapitke premier une fée apparaît . . . ce que sont les coups de bâton , on le sait ; mais ce qu est l amour , personne encore ne l a découvert . henri heine . les poètes et les romanciers ont toujours considéré avec une pitié attendrie le premier bal d une jeune fille . inépuisable sujet de copie , prétexte à développements sans nombre , qu il est donc facile d en disserter avec éloquence ! la jeune fille : toute grâce , toute candeur . jusqu à ce soir fatal , elle n était rien . et voici soudain qu elle existe . on lui apporte une robe , un carnet de danses , on la coifi e comme on ne l avait jamais coiffée , on la respecte . ce serait à croire qu on la marie . l admiration unanime tourne autour d elle avec des plongeons serviles . . . bref , la société , faisant trêve à ses luttes et à ses rancunes , s extasie devant la seule pudeur qui lui reste . c est charmant . et les romanciers ont de plus en plus de larmes dans les yeux . mais le jeune homme ! le pauvre jeune homme sacrifié , qui songe à s occuper de lui ? personne , évidemment ; pas même sa mère qui n approuve jamais la coupe de son premier smoking . un jeune homme ! on sait trop ce que c est , et comment ça s est formé , et tous les endroits où ça s est roulé . ça n a plus aucune innocence , c est entendu . c est plein de vice et de pensées malsaines et ça n éprouve aucun respect pour les femmes , au contraire . ah ! malheur ! introduire ça dans nos salons ! et penser que ça va devenir amoureux ! et savoir l expérience est écrasante , que ça va avoir des aventures avec quelques unes des dames très convenables qui sont là , précisément les mères des jeunes filles de tout à l heure ! ah ! comme c est triste qu on ne puisse s en passer ! comme c est triste que la société ne soit un perpétuel bal blanc ! . . . il n y a pas à se dissihiuler qu on n aime pas le jeune homme . et cependant . . . oh ! je suis sûr qu on l a méconnu , je suis sûr que si vous aviez pu lire dans l âme de mon ami jacques de meillan , le jour où il se prépara à son premier bal , vous auriez changé d avis sur le jeune homme en général , et non pas seulement sur celui ci en particulier , car mon ami jacques de meillan est en quelque sorte un être représentatif , et n a rien d exceptionnel que sa vie . mais son âme , sa belle âme est pareille à mille autres belles âmes de jeunes gens , engoncées dans les lamentables vêtements de l âge ingiat . donc , jacques de meillan était très ému . sur sa table de travail , depuis la veille était ouverte une invitation de madame morille , la femme du distingué m . morille , le riche entrepreneur de démolitions , et depuis la veille il se pénétrait de l honneur qui lui était fait , à lui , adolescent pauvre et obscur , par l illustre , la puissante famille morille , dont les relations embrassaient toute l échelle sociale selon l heureuse expression de m . morille le grand père , depuis les millionnaires gérassimos mazara kis et les très aristocratiques juigué de chamaré , en passant par la troupe anonyme mais remuante des lanturlut , des eappapont et des bombard , et en ramassant au passage la tribu étrange et brillante des défayyantz , rairacu leusement échappée tout entière aux derniers massacres d arménie . jacques de meillan , écrasé de reconnaissance , restait au lit , pensant à madame morille et à ce que pouvait être chez elle un grand bal . des petits bals , il en avait vu partout , des petits bals où l on danse en jaquette et même en veston entre deux parties de nain jaune , aux sons d un orchestre que dirige et constitue à elle seule quelque vieille tante sourde , assise devant un piano en location , et s y souvenant des valses qui furent belles sous l empire . ces petits bals , les lanturlut et les bombard lui en avaient donné la nausée . ils ne prêtaient à aucune exaltation , ils étaient sansapiu êt et sans imprévu . iniais madame morille . . . a midi , il se leva , et il fut fort satisfait d apprendre , en consultant la bonne , que son j ère ne rentrerait pas déjeûner . il était parti dès neuf heures , parlant entre ses dents de grosses affaires , d affaires très importantes qui le retiendraient probablement jusqu au soir , si tant est d ailleurs qu il lui fût possible de rentrer . car cette rentrée du soir elle même était subordonnée à un rendez vous extrêmement capital après lequel il serait peut être obligé de prendre le rapide de constantinople , sans avoir le temps de faire sa valise . c est bien , eugénie dit il . je déjeûnerai seul , et si mon père va chez les turcs , je dinerai seul . vous me servirez dans ma chambre , et vous vous rappellerez que je n y suis pour personne . et , en outre , vous aurez l obligeance de vous tenir à ma disposition toute l après midi . eugénie protesta : monsieur jacques sait bien . . . oui , oui , ma fille , je sais bien que c est le jour où vous avez rendez vous avec votre cousin auguste pour aller voir votre parente etiennette qui vend des fleurs à la rue st ferréol; je sais aussi que vous avez l habitude de garder la libre disposition de votre temps de une heure à six heures l après midi , et de neuf heures du soir à quatre heures du matin la nuit , pour sujjpléer à l insuffisance des gages que vous offre mon père . mais j ai absolument besoin de vous tantôt , ne pouvant m habiller seul . yous ne voudriez pas que votre jeune maître , dont a ous tirez tant vanité auprès de la mercière et du boucher , fît mauvaise figure à une soirée de madame morille . . . au nom de madame morille , la figure d eugénie se farda de respect ; tellement l illustration de cette puissante famille avait pénétré loin jusqu aux plus basses couches de la plèbe . monsieur jacques est invité chez madame morille ! dit elle dans un étranglement . puis elle s en fut quérir la nourriture de son jeune maître , et ne risqua plus aucune allusion à son rendez vous retardé . ce n est pas aujourd hui que je décrirai l intérieur et les habitudes de jacques de meillan . il est beaucouj trop absorbé . j attendrai que revenu des vanités mondaines , il jette de lui même un regard ému sur ce qui l entoure , sur son univers immédiat . eassurez vous , bibelots familiers , estampes , livres aux beaux vêtements , l ingrat vous reviendra . il est vrai que ce sera pour , après quelque repos , repartir , mais vous êtes trop discrets pour vous en plaindre , et puis j ai comme une vague idée que les agitations du coeur vous sont étrangement étrangères , petits dieux sereins des vitrines et des cadres , indifî érents , égoïstes , venais , publics . . . donc , aujourd hui , douzième de février , jacques de meillan , oublieux de tout , est la proie de l idée du bal , fantôme métaphysique , être de raison et de déraison , seigneur des cerveaux de dix neuf ans . l idée du bal , en s eflfaçant , démasque l idée de l amour , qu on a dû s étonner de ne pas voir arriver plus tôt , dans ce récit . le pauvre jeune homme s imagine que c est dans un bal qu on rencontre l amour , et il veut se préparer à cette surprise . et pour y songer à loisir , il décide de ne s occuper des préparatifs matériels de la soirée qu à trois heures et de rêvasser jusque là . il ouvre sa bibliothèque , avise le rayon où dorment les livres de paul adam et cueille derrière les coeurs utiles un cigare de la havane qui sèche là depuis trois mois , cousu dans son petit sac en papier d argent et bagué de pourpre . un ami voyageur le lui rapporta , il doit être parfait; et jacques , étendu sur son divan , va le résoudre en fumées et en songes : la havane ! pays délicieux ! . . . délicieux ! . . . comme les femmes de la havane doivent être jolies ! . . . il faudra qu un jour j aille à cuba , pour voir . . . mais ce soir , ce n est pointa cuba que je vais , c est au boulevard î otre dame , chez madame morille , la puissante bourgeoise de marseille . c est à marseille que je vis , c est là qu il faut que je me crée une aventure . je la veux avec une femme blonde ; je l aurai . . . etant donnée une cinquantaine de femmes , il y en aura bien vingt cinq qui seront blondes , et sur ces vingt cinq , la moitié qui seront mariées , c est à dire douze et demi . et sur ces douze et demi , je serai bien large en en supposant la moitié de vertueuses . il me reste donc six femmes et quart pour mon choix . . . mettons six , ou nous allons nous embrouiller . six femmes , c est bien peu ; et je ne puis pas décemment admettre qu elles m auront attendu . alors il faudra lutter , et peut être contre des souvenirs . . . je ne m en sens pas la force . non , non , mille fois non î je veux que l aventure me toml e , toute pâmée , dans les bras . . . je ne la trouverai savoureuse qu à ce prix . six femmes ! . . . peuli ! . . . est ce que madame morille se moque de moil . . . j ai envie d écrire que je suis malade , que je regrette beaucoup . un autre se consolerait en pensant aux six femmes brunes qui sont , parallèlement , disponibles . mais , moi , justement , j ai horreur des femmes brunes . autant rejoindre tout de suite la havane d où arrive ce cigare , qui décidément est exquis . . . oîi ! quel cigare extraordinaire ! la jeune fille qui en roula les feuilles dut chanter , au moment de sa naissance , quelque habanera passionnée . si mon ami henri dca ait m en apporter un pareil , ce soir , j enverrais une lettre d excuses à madame morille . oui , mais je suis sûr du contraire . je sais que si je reste à la maison , je n aurai pas de quoi composer une cigarette de caporal , tandis que si je sors , même si la providence ne met pas sur mon chemin une de ces six femmes blondes , m . morille ne sera pas assez rapace pour refuser à ses invités une pauvre boîte de londrès . j irai donc à ce bal , je ferai prendre l air à mon hal it . . . ah ! comme j ai envie de dormir ! . . . cette délibération m a épuisé , ce cigare étourdi . . . au fond je crois que je ne suis pas fait pour la vie active . j envie les fakirs et les ascètes hindous qui restent dix mille ans sans bouger , sans penser à rien . heureux coquins ! ils n ont pas de parents , pas de bonnes , pas de frac à protéger des mites , pas de discussions littéraires , et ils laissent pousser leur barbe . tandis que moi , tout à l heure , je vais être obligé d aller me faire raser . oh ! supplice ! allons ! allons ! du courage . pas de grâce , pas de fai blesse i a trois lieiires juste , je me réveillerai et à neuf heures , je serai prêt . neuf heures ! trois heures ! je pourrais presque , chanter ça sur l air de uombre de flotow , le triomphe de mon ami eenaud jambe d or ; midi , minuit , le jour , la nuit . . . neuf heures trois heures ! madame morille ! la havane ! . . . non , ça ne va pas . . . qu il est bon de commencer à dormir ! . . . a trois heures exactement , le jeune homme se réveilla , s habilla d une façon sommaire , et appela sa bonne . eugénie , lui dit il , je sors , j ai besoin de grand air , et aussi des soins d un coiffeur . vous veillerez à ce que rien ne me manque , alin que je sois prêt en quelques minutes , si , par aventure , j étais en retard . vous étendrez mon habit sur mon lit , vous brosserez mon chapeau , vous ijasserez mes escarpins au beurre et vous disposerez sur mon plastron la parure de perles pour que je n ai pas à m abîmer les doigts au dernier moment . vous mettrez à ma portée ma cravate et mes gants que je vous ai prié de suspendre à une ficelle dans un courant d air , pour les délivrer de cet insupportable relent de benzine dont un vrai gentlemen ne doit jamais incommoder ses pareils . par la même occasion vous donnerez une feuille de salade à la tortue , qui n a rien mangé depuis quatre mois , et cela sans lui faire quitter ma chambre , parce que , comme il m est impossible d obtenir de vous que vous mainteniez le vautour dans la cuisine , il la rencontrerait dans le corridor et l attaquerait avec violence . au revoir ! donnez moi cinquante centimes . a son retour de constantinople , mon jjère vous indemnisera . dans , la rue , jacques de meillan constata qu il faisait très beau , et comme il n habitait pas iqiu de la canne bière , il y descendit . la foule y était la même que tous les autres jours de l année : marchands de cartes transpa , rentes , fleuristes , hommes entretenus par les femmes , femmes entretenues ijar d autres hommes , journalistes , agents de change , courtiers , buveurs d absinthe déjà ! levantins chargés de tapis à fils d or représentant tous v angélus de millet . il fait bien bon , peusa t il . la température justifie la forte parole de mon confrère alphonse caquet qui prétend que la vie est belle . tout est pour le mieux dans la plus alexandrine des villes de france , mais où passent tous ces angélus de millet ? d où viennent ils ? qu en fait on f il n y a que quatre cents soixante dix mille habitants dont une bonne partie n a pas de quoi s oflrir un dessous de lampe . a supposer même qu ils en aient tous un , que devient le reste i terrible pensée ! et ça ne s use pas . voici bientôt trois ans que mon amie paulette azouley sur sa table . . . ah ! j y songe , paulette . . . mais c est aujourd hui que i ai promis de lui apporter le flacon d eau oxygénée qu elle doit , sur mes conseils , essayer en remplacement du henné dont elle salit depuis si longtemps sa chevelure . . . il est vrai que je n ai j as d argent . . . bah ! si on me presse un peu , je dirai qu on envoie chez elle . ce sera un prétexte honnête d entrer chez palanquin et panka , le parfumeur . . . comme on est bien chez un parfumeur ! comme les murs sont blancs ! comme les chaises sont confortables ! comme les demoiselles sont avenantes ! comme c est dommage qu on soit forcé d acheter quelque chose et de repartir ! dieu merci ! la providence , qui décidément s occupe de moi , a disposé dans le magasin quelques dames clientes , qui vont me permettre de demeurer ici , tout au bonheur de respirer . pour secrètes et mentales qu eussent été ces paroles , elles furent fatales à jacques , comme toutes les phrases où l on a l imprudence de nommer le bonheur ainsi qu une personne présente . c était un bien petit bonlienr d être assis dans un magasin de parfumerie . eh bien ! si notre liéros avait eu le moins du monde l expérience de la vie , il n en aurait pas convenu . car , de cet instant , datèrent le trouble et le bouleversement dans son existence : l amour qu il n avait attendu que pour minuit , à quatre heures moins le quart entra dans son existence et lut son maître . comme il était assis , ivre de parfums divers et tranquille à attendre , voici que se retourna vers lui une dame blonde , du blond idéal et princier des teintures , la figure rayonnante et mate éclairée de deux yeux bleu clian geant , fine , longue , vaporeuse , di âne , et cependant vivante , humaine , une dame qu il ne jdouvait déjà plus décrire , une apparition tangible , et pourtant à deux mille lieues de toute approche . et cette dame parlait , comme tout le monde , daignait employer la langue vulgaire et quotidienne que les marchands comi rennent , consentait à discuter avec ces êtres inférieurs , si stupides qu ils n avaient même pas l air de se douter que c était elle . le faisaient ils exprès ? . . . elle disait : vous me donnerez un pot de crème simon . votre dernier raisin n était pas frais . veuillez m en montrer un plus tendre . certes , il fallait être le dernier des hommes pour ne point s apercevoir qu elle éteignait , à dire ces banalités , le son d une voix magique . jacques de meillan n était pas le dernier des hommes . il savait voir , derrière les apparences sociales , les réalités vraies qui font du monde une vaste féerie . il comprit ce qu il avait sous les yeux , et il se sentit appelé par la voix d un être invisible , qui parlait du fond de son coeur . cette dame achetait ctes fards . eli bien ! après ! . . . est ce que l enchantement de son sourire ne démentait point ce que cette démarche avait de terrestre ! est ce qu il n établissait pas une limite indubitable entre la femme du monde qu elle voulait bien paraître et le sylphe léger , né pour le seul amour , qu elle était , à l insu peut être de mille préjugés , que , peut être , elle croyait . et lui même jacques , au passage de cet instant révélateur , comprit bien que les cinquante centimes qu il avait au gousset , le frac de son oncle adolphe qu il allait mettre , les danses de madame morille , l existence et les voyages de son père , l inquiétude à cause de sa barbe négligée , et le quelconque des vêtements qu il portait , que tout cela n était rien que les accidents et les prétextes d un être insoupçonné et qui venait de surgir , aérien , ardent , tout en désir , merveilleusement attiré et possédé par cette passante . une seconde , la dame blonde vit jacques de meillan et elle vit qu il la regardait . mais elle était trop dame blonde pour qu elle écoutât la fée . elle paya la crème et le raisin , souffla sur le nuage blanc du boa dont elle fut , soudain , entourée , et partit . paua re calomnié coup de foudre ii faut encore en venir là . avec une demi douzaine de ficelles et de trucs dont les vaudevillistes les plus fatigués ne veulent plus , la vie sait arranger ses petits décors et ses petites comédies , et c est une surprise inépuisable pour des gens habitués aux raffinements de la composition littéraire que la banalité et les redites dont ce vieux dramaturge fait ses délices . . . ce que je trouve de fâcheux dans le cas de mon ami , c est qu il venait à peine de quitter sa maison , et que la fatalité aurait très bien pu attendre jusqu au soir pour lui jeter à la tête cette aventure . tout le monde sent bien que ca s arrangeait bien mieux si la reucoutre s était passée dans le salon brillamment éclairé de madame morille , sur un divan , entre des palmes , aux sons d une musique langoureusement conseillère . que pouvait il résulter de bon d un coup de foudre aussi mal organisé ! mais jacques ne perdit , pas de temps à se faire ces réflexions . s il en perdit , ce ne fut que beaucoup plus tard , lorsqu il se laissa vaincre par les molles avances de la méditation et de l analyse . transformé en homme d action , il se leva , écarta d un geste doux mais inexorable la demoiselle vendeuse qui s avançait pour lui demander d exprimer ses désirs et , sans pitié pour son étonnement , prit la porte , et suivit la dame blonde . le plus terrible dans un coup de foudre , c est qu on n a pas tait de frais pour lui . on s habille pour la promenade du matin , pour aller à la salle d escrime , pour une excursion en automobile , pour le thé de cinq heures , pour un concert . mais c est toujours quand on a oublié de changer de manchettes et qu on a enroulé à la hâte un cache nez autour de son cou pour descendre incognito chercher deux sous de camidhre chez le pharmacien qu on est frappé . c est ainsi . je crois vous avoir dit que jacques était sommairement habillé mais non vous avoir fait comx rendre à quel point , ni dans quel accoutrement il suivit , ce jour là , son étoile . pensant raser les murs jusqu au plus i rochain coiffeur , il n avait gardé que son vieux pantalon du matin et sa chemise de nuit sur laquelle une longue redingote boutonnée posait un masque de respectabilité , impénétrable mais inquiétant . pour faux col , il s était contenté d un foulard de soie mauve , maintenu par une épingle d opale . et il tenait une canne à la main . ainsi conditionné , il ne ressemblait à personne , car si la redingote longue le faisait j areil à un conspirateur bonapartiste de , son air de jeunesse naïve donnait un formel démenti à cette supposition . il avait l air de tout ce qu on voudra , d un camelot , d un ouvrier inoccupé , d un fou encore qu un je ne sais quoi d ironique et d affable dans ses manières révélât une éducation mondaine , mais certainement il ne rappelait en aucune façon le monsieur qui suit les femmes et il en suivait une , ce soir , pour la première fois de sa vie . la dame blonde remonta la cannebière jusqu à la rue saint ferréol , et la rue saint ferréol jusqu à la porte des grands magasins de guerre et paix où elle parut hésiter . alors jacques de meillan , qui l avait pas à pas suivie , s décida à l aborder : madame , lui dit il , oubliant soudain les quatre où cinq types de phrases qu il avait préparées et redevenu l être primesautier que l amour l avait fait quelques instants auparavant . madame , je ne puis plus ne pas vous parler . la dame blonde se retourna , ses beaux yeux bleu changeant agrandis d inquiétude . autour d eux un peuple d acheteurs , de passants , de flâneurs s agitait dans une confusion brillante , au dessous des lampes électriques qu on venait d allumer . il se sentit inspecté des pieds à la tête et reprit , très énervé : madame , c est vrai , je suis tout à fait en négligé , ma barbe n est pas faite , et ma redingote était à la mode il y a soixante quinze ans , mais je ne pouvais pas prévoir que ce serait justement aujourd hui , une des seules fois où il me soit arrivé de sortir sans avoir fait de toilette , que je vous rencontrerais chez palanquin et panka , le parfumeur . ne faites pas attention à ces détails . madame . je vous ai aimée tout de suite on ne commande pas au destin , et il me serait aussi désormais impossible de vous quitter qu à vous de me fuir , si , après m avoir vu vous regarder , vous étiez assez cruelle . . . mais , dit la dame blonde , je suis une honnête femme , monsieur . me prendriez vous pour un filou , madame ? grâce à dieu , nous sommes d honnêtes gens tous les deux . mais , si vous le permettez , nous allons , de cet atrium traversé de courants d air , monter au j remier étage . xous y marchanderons des jupons ; il y a une riche occasion d indiennes dont nous i ourrons très bien discuter longtemps les prix et les mérites divers . je passerai i our votre parent . . . votre parent pauvre , rassurez vous . . . l ascenseur est à gauche . . . je me nomme jacques de inieillan , madame , je suis jeune encore et de maison excellente : vous pou ez me connaître sans déchoir . ils étaient dans l ascenseur . méprisant et lointain , le garçon ne les regardait pas . jacques reprit : d ailleurs , qu importe votre nom et le mien ! je vous aime . . . je vous aime d une façon extraordinaire , révélatrice , ardente , folle , étrange . vous vous croyez sans doute une dame blonde qui achetez dans des magasins des choses , mais vous vous trompez . . . tous êtes une fée , la plus délicieuse , la plus paradoxale , la plus aimée des fées . . . mais , monsieur . . . reprit la dame blonde , un peu amusée , mais inquiète toujours . allons , madame , tenons nous . on nous regarde . qu est ce que ça vous fait d avoir l air de ma x arente , de ma parente riche qui m emmène avec elle courir les magasins , puisque vous savez que vous êtes une fée f d ailleurs c est infiniment plus correct que d être seule . seule , on est toujours exposée à être abordée par un aventurier . mais , monsieur , il me semble . . . du tout , madame . moi , c est autre chose . . . j allais dans la vie sans penser à rien . je rencontre l amour . je le suis . . . ah ! ne me regardez pas comme cela , ou j oublie que nous sommes dans le monde et je me mets à genoux , ici , devant vos yeux incomparables . il y a dans les paroles de douceur et d admiration qu on adresse aux femmes une telle torce persuasive , un tel magnétisme que la dame blonde , quoiqu elle crût sincèrement avoir affaire à un lou et à un fou mal habillé , fut flattée et fut émue et , pensant que dans la foule on ne la regarderait pas , elle se laissa suivre . d ailleurs elle n aurait pu faire autrement , car son amoureux ne semblait pas du tout disposé à permettre qu elle lui échappât . . . elle vint s asseoir au comptoir des indiennes , fermement décidée à tout regarder sans rien conclure en fait d achat . jacques la suivit . un quart d heure d horloge il la contempla qui , minutieuse , chipotait et retournait les étoffes et . sa voix extraordinaire disait : soixante centimes , c est un peu cher . l an dernier , j en ai trouvé pour quarante cinq centimes qui étaient bien plus solides . et la voix blanche de jacques reprenait : oh ! oui , je me rappelle bien . nous en avons acheté huit mètres pour faire des rideaux à la chambre qui donne sur la cour . et les demoiselles vendeuses , qui pressentaient obscurément que ce couple bizarre ne pensait guère à l indienne , les demoiselles vendeuses , qui en avaient vu bien d autres , n insistaient pas . blêmes comme la lumière du soleil d hiver , les globes électriques répandaient une diffusion laiteuse sur la plaine de neige formée par les linges , les batistes , les dentelles , les linons , les percales . ces blancheurs , ce murmure des lampes , et ce brouillard bleuâtre rendaient tout si étrange que jacques ne discernait plus s il était dans un magasin ou dans une solitude polaire . discrètes , ou peut être appelées par des clients , les demoiselles vendeuses avaient disparu . et la dame blonde , à la fin hallucinée aussi par tant de choses nouvelles , s habituait déjà aux protestations fabuleuses du jefine homme . elle ne répondait rien , parce qu elle n aurait vraiment pas su que répondre , mais elle écoutait . c était extravagant et doux , absurde et enivrant : ma vie vous appartient dès ce soir . ne répondez pas d avance que vous ne sauriez qu en faire , mais mettez la en réserve , comme on cache un bijou dont le luxe vous paraît d abord inutile . un jour vous la retrouverez , peut être avec plaisir . . . elle n était rien jusqu ici . de ce soir je lui donne le prix d un trésor . xh ! je vois que vous hésitez à me croire , parce que d autres vous auront habituée à plus de préambules , mais avais je le temps d attendre ? puis je savoir si les circonstances auraient encore permis une rencontre , et une rencontre plus mondaine i si vous me connaissiez ! si vous saviez combien sont sacrées pour moi les convenances les plus infimes , vous comprendriez qu il a fallu , pour me les faire ainsi mépriser , l appel irrésistible de la voix qu on n entend pas deux fois dans la vie . . . ah ! cette voix ! . . . dites , ma fée . . . mais , monsieur , taisez vous . non , c est ici le palais des illusions . ces nymphes sveltes et noires des employées , dites vous ne sont ici que pour permettre aux amants , partout ailleurs traqués , de se reconnaître , parmi ce blanc désert de linge . . . dites , ma fée , cette voix , je ne veux pas que vous l ayez déjà écoutée . je veux que ni mari , ni amant , ni personne ne vous en ait fait entendre autre chose qu un faible écho méconnaissable . ah ! cette fois , monsieur , vous dépassez les limites . oh oui ! fâchez vous , magicienne ! vos yeux sont splendides . ils n ont plus autour de leur iris agrandi qu une toute petite bague d émeraude . savez vous que vous êtes divine ? monsieur , cette folie a tellement duré que je m étonne de l avoir laissée commencer . du reste , il est déjà cinq heures : il faut que je rentre . oh ! c est cela . . . du thé , des petits fours , des convenances ! j en ai assez , moi , des convenances , des convenances de cinq heures qui font d une immortelle une femme du monde . j en ai assez . . . mais , sans plus attendre , la dame blonde descendit vers le rez de chaussée . hors de l atmosphère de percale et de dentelles , elle reprit courage et , s étant retournée à mi chemin de l escalier , elle dit à jacques , qui ne l avait pas quittée : monsieur , il faut absolument cesser de me suivre maintenant . j ai beaucoui de relations , je puis en rencontrer plusieurs . je vous laisse à penser ce qu elles croiraient . madame , répondit jacques , gagné lui aussi par l esprit de l escalier , je ne m arrêterai qu à une condition . dites moi votre prénom . oh ! cela . . . si vous ne le faites pas , je brave tout . je foule aux pieds tout un passé de discrétion et de courtoisie , je vous suis jusqu à votre porte et je passerai la nuit couché en travers . son regard était terrible . la dame blonde acheta sa liberté : je m appelle anne , dit elle . et maintenant . . . jacques , immobile , s inclina , et regarda sans pensée la foule obscure qui la lui déroba . de cinq heures à six heures , complètement inconscient , il marcha , sans s arrêter , droit devant lui , mais sans savoir où , de telle sorte qu ayant fait cinquante fois le tour des mêmes pâtés de maisons il se retrouva devant les grands magasins de guerre et paix . soudain , il se rappela qu il avait à rentrer s habiller , que son visage n était pas encore rasé , et il trouva la vie très belle . a six heures et demie , il était chez lui , occupé de sa toilette . tout lui semblait charmant , plein d humour , de grâce , de comique délicat , et de bon goût . ignorant la brièveté de cet instant incomparable qui suit la première rencontre , il le gaspillait en mille folies . avisant la tortue qui , joyeuse d un bon repas , se promenait avec une fiévreuse lenteur , il la posa sur un guéridon , et la fit sa confidente : eegarde moi , jeannette , contemple un jeune homme heureux . . . et ce n est pas pour aller chez madame morille que tu me vois cuirassé de ce blanc plastron et les pieds gainés dans ces beaux escarpins beurrés par la douce eugénie , ta pourvoyeuse . î on , jeannette , je me mets en habit de cérémonie pour célébrer une fête . j honore , en la parant ainsi , la victime d une destinée nouvelle , et qui m est chère . je suis amoureux , amoureux comme on l est à vingt ans j en ai dix neuf . mon amie s appelle anne . elle est si blonde et si belle que tu ne peux t en faire aucune idée . . . mais un jour , tu la verras , nous serons ensemble et tu te promèneras dans notre chambre . jeannette , je veux que tu sois belle , toi aussi , ce soir . je vais faire ta toilette . il prit une brosse et du savon et en quelques minutes rendit la carapace de sa tortue brillante comme un petit bouclier , imbriqué d écaillés blondes , puis il la parfuma en la frottant d essence de lavande , l odeur favorite de jeannette , et enfin la reposa sur le guéridon . là ! tu es très belle , très belle . . . î éternue donc pas ainsi , ça te fatigue . tu es très belle . et moi aussi je vais être tout à l iieure très beau . ma petite jeannette , je devine ta pensée : tu te demandes pourquoi , m étant babillé , je ne resterais pas tout simplement ici . eh bien ! je te jure que je le ferais , que , ce soir , je n irais pas profaner le souvenir sacré que je dois garder d anne l élue dans les bras de danseuses pauvrement inconnues et quelconques , si je ne craignais de paraître ridicule aux yeux de mon père en dînant avec lui en frac pour me recoucher ensuite . tu sais , jeannette , que , pour que mon existence , totalement inutile , nous ne saurions nous le dissimuler , soit tolérée par mon père , il ne suflât pas que j en sois le fils , mais encore qu il ne puisse jamais deviner en moi le moindre scepticisme vis à vis des principes supérieurs de la correction et du savoir àvre , qu il tient d autant plus à me voir respecter qu il y croit moins lui même . il faut donc que je m efface , que je semble un retlet et un fantôme devant lui , pour qu il me soit permis d avoir ma chambre et mon univers intérieur tous deux à l écart du flot envahissant d activité commerciale qui porte tout le monde dans cette ville bénie . avoir endossé xjour rien l habit de l oncle adolphe serait donc fâcheusement rappeler à mon nourricier que j ai atteint l age où l on met d habitude les jeunes gens en apprentissage chez des serruriers , des entrepreneurs ou des professeurs de droit . je dois donc aller au bal . et puis je peux bien te le dire , n es tu pas un peu ma conscience ? et puis , qui sait si je ne rencontrerai pas ? . . . le liasard est grand dans un monde tout petit . t imagines tu cela , jeannette ? au milieu de ce tohu boliu de ligures vagues et de masques giflables , tout à coup me trouver face à face avec elle , non plus repoussant comme un chanteur des cours , mais rillant , taillé en sifflet d ébène , l orchidée à la boutonnière . décidément il faut que j aille chez madame morille . a huit heures , m . pierre de meillan entra . il était haletant et absorbé . où est mon iils f dit il , dès le corridor . et comme celui ci glissait à sa rencontre : ah ! te voilà . . . très bien ! très bien ! eugénie a dû te dire que pour un rien je ne rentrais pas . . . et le fait est qu il s en est fallu de bien peu que ton i ère ne vogue à cette heure sur les flots de rorient exi ress , style poétique . . . j avais rendez vous avec ce type , tu sais bien , cet homme charmant , négrier autrefois , et qui avait acheté des fusils pour ménélick avec l argent qu il avait gagné à exploiter les pêcheurs de perles du golfe persique , enfin , tu sais bien qui je veux dire . j avoue . . . attends , attends . . . brotille , broquille , brodequin , bruidequille , le fameux bruidequille . eh bien ! je devais le voir tout à l heure . il était convenu qu il m apportait les capitaux destinés au lancement d une aôaire considérable , une source d eaux minérales i our diabétiques , qu on aurait découverte à un kilomètre de constantinople . je partais ce soir si je l avais trouvé . mais bruidequille est un mufle , et il aiu a porté l aflaire à un autre . . . a propos , est ce qu on dîne f ponctuelle , eugénie , comme son maître achevait de parler , déposait un plat fumant sur la table de la salle à manger . mais , qu est ce que tu as , mon fils ? on dirait que ta jaquette baille sur ton plastron . . . ah ! dieu me pardonne ! tu es en habit . . . où diable t es tu procuré un habit ? l oncle adolphe . . . comment ! l oncle adolphe t a donné son sifflet ! il te va très bien , sauf les manches que tu as trop longues , et les basques qui me semblent insuffisantes , et un pli très fâcheux aux entournures . . . mais on ne peut pas tout avoir , surtout quand on n achète pas sur mesure . la confection , ou même le retouchage d un vêtement acquis par don gracieux ou échange , ne vaut jamais rien . quand on a , comme dans notre famille , le buste long sur les jambes courtes , il n y a que sur mesure que l on puisse être bien habillé , rappelle toi cette parole d un homme qui . . . qui a toutes les peines du monde à trouver un tailleur à crédit . . . mais , qu est ce que je mange ? eugénie ! monsieur ? que m avez vous mijoté là î imonsieur , c est un ragoût . un ragoût ? avec tout l argent que je vous donne ! est ce que vous nous prenez pour des bestiaux , ma tille i mais , monsieur , avec quatre francs par jour pour deux repas . . . et encore vous amenez parfois du monde . d abord , eugénie , vous n avez rien à répondre quand je vous i arle . et puis , quand j amène du monde , ou bien ce sont des amis , et alors ils mangent ce qu ils trouvent , ou ce sont des gens que je ne connais point , et dans ce cas j apporte toujours quelque chose : un pâté ou une douzaine d huîtres . . . de toutes manières , votre objection me semble ridicule . mon train de maison me coûte déjà assez cher sans que je m entende encore donner des leçons par des pécores . eetournez à vos fourneaux , ma fille , et ne m échauifez plus les oreilles . il dit , et eugénie , domptée , regagna sa cuisine étudier dans le gourmet economique le moyen de faire manger deux fois trois personnes avec quatre francs en leur donnant des rôtis à tous les services . m . demeillan , tranquille de ce côté , reprit le fil de son discours : et maintenant , me diras tu pourquoi tu es en frac ? papa , je vais dans le monde . eli bien ! vas y , mon enfant ; c est de ton âge . . . mais je ne t y acccompagne pas . d ailleurs on ne m a pas invité; ce qui me prouve bien que tu fréquentes des rastaquouè res . . . dans le vrai monde , dans celui où on se respecte , chaque fois qu on invite un jeune homme , on le prie d emmener son père et sa mère . voilà ! du reste , si on m avait invité , je me serais vu obligé de te laisser y aller seul , parce que ce soir , j ai trois rendez vous extrêmement importants : tous les trois à propos de mes mines de fer du péloponèse . et le dernier est à une heure du matin , au bar américain , le seul endroit public qui reste ouvert après minuit . c est là que je dois rencontrer gérassimos maza rakis , qui est le pivot de l entreprise . de telle sorte que si je quitte le bal des morille à minuit et demi , i ai encore le temps de te ramener à la maison . mais bien certainement , mon fils . et je me ferai même un i laisir de te présenter à deux de mes nouveaux amis : deux inventeurs , des gens tout à fait gentils , et que tu ne connais pas . comment s appellent ils ? ah ! je ne sais plus . . . des noms à coucher à la porte d un café , ce qu ils font d ailleurs , les pauvres , car on ne leur connaît pas de domicile fixe . . . oe sont eux qui me mettent en rapport aveclemillionnaire gérassimos . enfin , tu verras , c est un milieu très intéressant , autrement curieux que la société de péronnelles et de sauteurs que tu fréquentes depuis quelque tempvs . c est vrai , papa , nos relations ne sont pas les mêmes . . . je ne te le reproche pas . chacun prend l expérience de la vie où il veut . la guigne reconnaît toujours les siens . . . ah ! voilà coco . qu est ce qu il vient faire ici , celui là ? eugénie monsieur ? pourquoi laissez vous sortir le vautour f je vous ai maintes fois défendu de lui permettre de franchir le seuil de la cuisine . mais , monsieur , il insiste , il frappe la porte à coups de bec . on sent qu il veut absolument voir monsieur . pauvre bête ! . . . c est vrai qu il m aime beaucoup . il n a vraiment que moi sur la terre d ailleurs . et puis , il manque de distractions . . . aussi , je change d avis et je l autorise à venir me faire une petite yisite à tous les repas du soir . au fait , qu a t il mangé ? eien , monsieur . comment ? rien ! vous vous imaginez que mon vautour peut vivre comme la tortue de mon fils . un vautour c est corame vous et moi , ma fille , ça mange tous les jours , et deux fois quand dieu le permet . qu est ce qu il reste ici , ce soiri il reste unei omme de terre du ragoût . . . vous allez la lui donner tout de suite , n est ce pas ? et comme il est beaucoup troj faible pour l avaler , vous me ferez le plaisir de la lui écraser . pauvre bête ! je ne m étonne plus qu il soit si maigre . et , en effet , autant la tortue de jacques était dans la mesure du moins où pou pouvait le deviner sous le double masque de la carapace grasse et rebondie , autant le vautour de m . de meillan faisait peine à voir . mélancolique et affectueux , il se traînait avec lenteur , quêtant une caresse pour la démangeaison de sa tête à défaut d une pâture pour sa faim . ayant perdu depuis longtemijs pes poir et même la notion d une nourriture carnée , il gardait encore quelques illusions au sujet des légumes , et il lui arrivait parfois de découvrir un navet ou une couple de haricots qu il dévorait avec un sombre plaisir . le reste du temps , afin de ne rien perdre de la substance ainsi emmagasinée , il s étudiait à demeurer le plus inerte i ossible sur le perchoir qu eugénie lui avait installé dans l embrasure de la fenêtre de la cuisine . là , les yeux fixes , il rêvait . . . il rêvait à l afrique natale et à pétrangeté du sort , qui l en avait arraché pour le livrer entre les mains de l oncle adolphe , lequel avait pris le bateau pour venir l offrir à son frère pierre , en même temps que le frac destiné à son neveu jacques . ah ! les bonnes parties dans le jardin d ekmiihl , près d oran , où vivait l oncle adoli he ! les bons repas , en vraie viande , partagés avec pémouchet , si spirituel et si frétillant , le grand duc , un peu sombre , mais tout de même très distingué , très chic de ton et d allures , et les petites pies grièches , espiègles et sournoises . . . on était entre soi . . . on se promenait à l air du bon dieu . . . tandis qu aujourd hui . . . oh ! cette cour d un appartement à la rue des arcades ! avait essayé , un jour , de s envoler , oubliant qu il avait une aile rognée ; et il était tombé à i lat dans la rue , et il avait été ramassé par un employé de la banque qui précisément montait présenter à m . de meillan une traite en souffrance . . . depuis , il vivait morne . son seul plaisir était , le soir , de venir saluer son maître . et celui ci qui avait une âme élevée , au point de comprendre les bêtes , ne resta pas insensible à tant de touchante confiance . mais il lui caressa le front , et lui offrit une nèfle et un petit croûton . puis , s adressant de nouveau à son fils , il lui demanda , avec la politesse vague de quelqu un que la réplique ne saurait le moins du monde intéresser : qu est ce que tu as fait aujourd liuil qui as tu vu ! jacques ne pouvait pourtant pas répondre , comme il en eût d abord envie : j ai rencontré une fée . estimant que ces sortes de relations deviennent plutôt inavouables , et rentrent mal dans les cadres de la famille et de la société , il se contenta de dire , en pliant sa serviette : je suis sorti quelques instants pour me faire raser . je t avais pourtant offert un rasoir , autrefois . c est exact , mais tu avais tellement taillé de crayons avec qu aujourd liui il est un peu émoussé et ne saurait servir les soirs de cérémonie . c est pourquoi je me suis confié aux mains d un coifieur . en sortant de là , je me suis rappelé que paulette m avait donné une commission chez palanquin et panka , et j allais entrer chez eux quand je me suis aperçu qu il ne me restait que deux sous sur les cinquantes centimes que j avais empruntés à eugénie . comment ! tu empruntes de l argent à eugénie ? . . . et . . . qu est ce que tu ferais , à ma place ? a ta place , je gagnerais honorablement ma vie , j aiderais mon i ère dans ses travaux . . . tu vis comme un inutile , comme un littérateur . . . et tu me coûtes les yeux de la tête . . . cinquante centimes à eugénie ! . . . et tu t imagines que je vais les lui rendre ? . . . je ne suis pas majeur . ali ! tu n es pas majeur ! . . . ah ! tu n es pas majeur , et tu vas au bal avec un frac de l oncle adolphe qu il m a fallu fichtre bien dix francs pour faire retoucher , et qui te va comme un gant de suède à la patte d un canard ! ah ! tu n es pas majeur , et tu en profites pour faire des dettes . . . eh bien ! mon ami , à ton aise ! . . . eugénie sera remboursée , puisque tu me mets le couteau sur la gorge , mais tout cela sera porté à ton compte . car je tiens un relevé exact de tout ce que tu dépenses en dehors de la soupe bi quo tidienne à laquelle tu as droit strictement . tu me dois déjà huit mille neuf cent cinquante francs depuis ton âge de raison . et cela augmente chaque mois dans des proportions eflrayantes . a ce moment même , reparût eugénie , en toilette de ville et les yeux fardés : monsieur , dit elle , je voudrais . . . ah ! oui ! c est l heure où vous sortez . . . oui , très bien . . . ma fille , votre vie privée ne nous regarde pas . seulement , il y a des limites , des limites à ne pas dépasser , et qui constituent ce que l on appelle les convenances sociales . c est pourquoi vous me ferez le plaisir d être rentrée à deux heures du matin , au plus tard . moi qui vous parle , et qui suis votre maître , je ne rentre jamais après cette heure . j ai un concierge , ma fille , moi , si vous n avez pas de scrupules . . . c est bien ! allez ! et eugénie , sans répliquer , s en fut s occuper de ses affaires . bref , reprit m . de meillan lorsqu il fut de nouveau seul avec son fils , tu as encore besoin d argent . inutile de protester : on sait ce que c est qu un jeune homme qui va au bal . mais il tombe bien mal , ton bal , mon enfant ! . . . ah ! si cet animal de bruidequille avait été au rendez vous , ce n est pas une thune , mon petit , c est un oeil de crapaud , un napoléou si tu préfères , que je t aurais donné ce soir . . . tiens ! voilà toujours vingt sous . yeille à ne pas les clianger , car une pièce changée est une pièce perdue . a ton âge , avec vingt sous , je durais une semaine , et je mettais de côté cinq centimes pour la caisse d épargne . ali ! bon dieu î les temps ne sont plus les mêmes . . . enlin , j aurais beau récriminer , on n arrête pas l évolution des générations . . . et d ailleurs , il faut que je te quitte . paillon m attend au café turc , pour son affaire de a enise , tu sais , son héritage des doges . il y a cinq cent mille francs pour moi si je l aide à retrouver les pièces qui établissent ses droits . c est une grosse affaire . . . donc , à une heure , au bar américain . ferme bien la porte et n oublie pas de rentrer le vautour . dimanche dernier je l ai trouvé qui barbotait dans mes papiers , à minuit . je n aime pas ces manières . il partit , à la poursuite de ses songes de millions , et jacques demeura seul , instantanément repris par son idée fixe . mon premier bal , oui ! pensait il en tisonnant son feu . les jeunes filles rêvent d y rencontrer celui qu elles n ont encore jamais vu . moi , je voudrais y retrouver celle que je connais déjà . . . ah ! mais puis je dire que je la connais ! un prénom seulement , et le souvenir , qui déjà s efface , de traits trop chéris . . . anne est un rêve . je suis bien sot . j aurais dû la suivre , savoir où elle s arrêtait , son nom . et j apprendrais la mandoline pour en jouer sous sa fenêtre ,par les nuits de printemps . anneaux cheveux dorés , aux yeux rayonnants , je vous en veux mortellement de penser que celle que j aimerai sera diâe rente de vous et que vous allez me la gâter . . . anne , ce n est pas bien d avoir passé , prématurée . . . il fallait venir à temps . a temps , comprenez vous , au moment où vous auriez été réelle , où j aurais été prêt , anne , fée du hasard et do l instant . . . mais peut être vj us cacliez vous parmi les quelconques invités de madame morille , et alors ce sera pire , ali ! bien pire ! parce que vous serez quelqu un de connu , de définitif , une passante quotidienne , avec ce cortège qu i je réprouve , d amies , de flve o clock , de bals blancs , de visites et de couturières , et c est au milieu de tout cela qu il faudra vous cueillir , aérienne fleur sans raison ! . . . allons , je suis fou , de ne pouvoir ainsi me passer de me plaindre . un dernier coup d oeil à la glace pour s y rendre compte que le frac de l oncle adolphe lui allait décidément bien , son pardessus , un foulard , ses gants blancs , une canne d ébènè et un huit reflets . . . et dans la rue silencieuse , il respira largement l air pur de février qui tombait du ciel , filtré ar les étoiles sans nombre . mondanités se raser le masque , s orner d un frac deuil jules laforgue . je voudrais avoir la plume de paul bourget , le scepticisme d abel hermant et l enthousiasme de georges olinet pour décrire le bal de madame morille . cette fête fut semblable à bien d autres , mais il lui manque un historiographe digne d elle , et vraisemblablement cet annaliste lui manquera longtemps encore , car il est tout à fait au dessus de mes forces de donner une impression , même approximative , de l ensemble de cette soirée mémorable . madame morille se faisait un honneur de ne refuser l entrée de ses salons à aucune personne de la ville pour peu qu elle se fût distinguée sur une branche quelconque de l arbre social , par l éclat du plumage , la qualité de la griffe ou la nouveauté du cri . c est ainsi qu on y rencon iî trait la très haute et très irréprochable dame juigné de chamaré en même temps que m . de eappapont , qui dirigeait une agence de mont de piété et faisait fabriquer par de pauvres peintres de faux tableaux de maîtres , tout enduits à leur naissance de cette patine superbe et fauve qu on prétend n être due qu à l opération des siècles . m . bombard dont la spécialité comme avocat était de défendre les cocottes au détriment des orphelins ne rougissait pas de serrer la main à madame défayyantz dont le mari avait déjà assassiné un clief des eunuques du harem , avant de venir vendre des tapis de turquie sur le quai de la fraternité . madame morille , sans s élever pourtant jusqu à la sérénité de la contemplation philosophique , aimait autour d elle ce mélange et appréciait ce faisandage , non moins encore que l apparence de dignité aimable dont chacun était , comme d une livrée , revêtu . car toutes ces personnes qui , le jour , se différenciaient violemment dans la rue par le port de leur chapeau , la manière d avachir leur jaquette et l exubérance inégale de leurs opinions politiques , prenaient , le soir , sous le frac et la robe basse , l air uniforme de gens qui , ayant tous bien dînéj sont devenus conservateurs opportunistes et souriants défenseurs de la propriété et de la famille . . . . on n aurait jamais deviné , à le voir si galamment penché sur les épaules de madame bombard , qu il semblait respirer comme le parfum d un jardin de chair , que m . augustin paillon , le médecin gynécologue et sans malades , n avait dîné tout à l heure que du souvenir de son déjeuner du matin et qu il orterait demain et longtemps après avec son veston , la cravate blanche si délicatement étranglée que lui enviaient alors bien des jeunes élégants . m . morille voulait devenir conseiller municipal . il invitait des électeurs jacques de meillann arriva qu au milieu delà fête . murmurant les immortelles et enivrantes paroles de la valse bleue , des adolescents et des vieillards , tournoyaient , enlaçant les pures jeunes filles que le relâchement des moeurs européennes abandonnait à leur passagère étreinte . il fut un peu choqué , comme si tout ça le regardait et qu il fut le cousin de ces jeunes filles . puis , maîtrisant sa ridicule émotion , il salua madame morille , qui lui demanda des nouvelles de sa poésie . comme il n avait jamais écrit un vers , du moins qu elle connût , il grommela quelques i aroles gracieuses et rassurantes , et chercha à se j er be parmi les groui es . mais il avait été reconnu par des amis , et ne put éviter leur conversation : ah ! lui dit le jeune lanturlut , en ouvrant des yeux étonnés , ah ! tu as mis un habit ! j ai d abord eu l idée de venir en robe de chambre , mais j ai craint , au dernier moment , de me faire un i eu remarquer . je ne comprends pas , dit lanturlut . on ne comprend jamais ce que raconte meillan , reprit le petit juigné de ohamaré , qui était une sorte de reih ésentant de l élégance marseillaise . mais , ça ne fait rien , il est très gentil . . . . a propos , meillan , je trouve ce frac d une coupe tout à fait originale . quel est le tailleur qui l a fait f dusautoy . dusautoy ? oui , le tailleur de xapoléon iii . il travaillait très bien . cependant , m . morille , apercevant des jeunes gens s était aijproché . c était un homme gros et jovial , décoré du mérite agricole et qui , désirant plaire à tout le monde , n employait que des plaisanteries aimables , faciles et qui ne peuvent jamais , en aucune façon , être prises en mauvaise part . il leur dit : eh ! eh ! messieurs ! c est gentil d être venu frotter mes parquets . yous allez me faire reluire ça ! . . . et pour votre peine , vous aurez des i etits fours , du cliampagne et des cigares à gogo . . . heiu ! hein ! ils sont bons , les cigares du papa morille ! tiens , mais , continua t il en s adressant plus spécialement à jacques , vous , monsieur , je ne vous ai pas encore vu cliez moi . c est madame morille qui . . . oui , oui , ma femme invite comme ça un tas de gens . . . ça m est égal d ailleurs . . . qu est ce que vous voulez que ça me fasse ? yous m êtes même sympathique et c est bien rare que je i uisse le dire sincèrement à tous ceux qui fréquentent mes salons . yous n avez pas idée de ce qu il j a de mufles , ici , ce soir . . . allez , messieurs , frottez , trottez mes parquets . soudain , le pauvre jacques fut saisi d un ennui immense . ce gros monsieur vulgaire , cesjeuues hommes stu pides , ces femmes décolletées , et sur eux tous cette lumière égale , indifférente et transformatrice , tout cela lui parut le décor le moins fait pour y traîner un ennui d amour . il aurait voulu trouver une place où rêver solitaire , mais comment f autour de lui s agitait un peuple en délire . les valseurs tournaient avec une rapidité folle et un air égaré . il ne sut inventer autre chose que se mêler à leur agitation et fit danser sans lui adresser la parole , une jeune tille aux cheveux châtain clair et qui haletait péniblement pour le suivre dans ses pirouettes . puis il la conduisit au buffet où il la contempla , impassible , lutter avec une coupe de champagne et un gros baba dont elle eut , enfin , raison . il recommença le même travail avec une jeune fille brune , une blonde , puis une autre encore , et ainsi de suite jusqu à douze . a la douzième jeune fille , il se sentit las et de plus en plus seul . son bras droit , pour avoir retenu tant de tailles contre son buste élégant , souffrait d une légère crispation . il s appuya au buffet , et avec un vague esj oir scruta la foule bruyante . ce fut augustin paillon qui en sortit . te voilà î dit il . il le tutoyait dex uis qu il l avait guéri dans son enfance d une fluxion de poitrine . comment te trouves tu ici ! mais pas mal et vous même ! je veux dire : comment se fait il que l on t ait invité ? oh ! dans le tas , on ne fait pas attention . c est par lanturlut , sans doute ? . . . je pense en effet que lanturlut m aura recommandé à madame morille . c est gentil ici . . . très gentil . . . ces la première fois que j y viens . . . j ai fait la connaissance de mazarakis , hier au soir , au café . il m a présenté . . . . tu n as pas vu sa femme ? je ne la connais pas . tu ne connais pas madame mazarakis ? . . . c est une femme admirable , mon cher . quelle ligne ! quelles épaules ! . . . il y a un quart d heure que je ne la retrouve plus . a propos , mon père vous attend au café turc . je l ai déjà vu . . . ah ! mon ami , ce n est pas pour le lui reprocher . je sais que tu le respectes ; mais ce qu il est rat avec moi ! . . . comment ! un homme qui sait que mou héritage des doges est absolument incontestable , qui sait , je le lui ai promis , qu il aura un million sur douze s il veut m aider , devine ce qu il a eu l audace de m offrir quand je lui ai révélé tout à l heure , en partie seulement , les embarras momentanés où je me trouve . cent sous , mon cher ! il a eu le ti ont de m offrir cent sous . sans commentaires , n est ce pas . un vieil ami , avec lequel j ai toujours partagé sans compter . . . eetiens bien ce que je te dis : je n ai qu une parole , ton père aura son million , mais , malgré tout , je ne j ourrai pas lui garder cette estime que , . . . enfin ce ne sera plus la même chose . jacques se distrayait une minute à l indignation de m . augustin paillon . ses yeux proéminents , à peine contenus par le binocle d or , étaient lubréflés de colère tandis que , de colère aussi , ses lèvres énormes séchaient et se fendillaient malgré le passage félin d une langue humide . . . . il en avait oublié ses triomphes féminins et cette longue brochette de coeurs ardents qu il affirmait avoir le droit d étaler au lieu d un bouquet ou d une décoration , au revers de son frac sévère de médecin frivole . oui , oui , et le pire c est qu il n était pas sans argent . son gousset plein bombait de monnaie . . . il préfère entretenir avec un tas de rastaqouères sans aveu qui lui disent qu il a du génie , afin de pouvoir dîner , et que , depuis des années , emplit d apéritifs et de liqueurs , dans tous les café où ils le débusquent . . . tiens ! tout ça me dégoûte . j aime mieux m occuper du spectacle . j aperçois là bas madame brémond qui va lancer son nouveau flirt d hiver . . elle ne s arrêtera jamais ? avec lequel de ses amants compte t elle donc marier sa fille ? et m . paillon s éloigna , aussi offensé que la morale . en se penchant un peu , jacques s aperçut qu en effet madame brémond causait langoureusement avec un jeune homme , et ce jeune homme était le petit juigné de oha maré , qui passait pour riche et de relations avantageuses . il en fut un peu triste car en même temps il surprit que mlle brémond , entourée d une petite cour de jeunes gens , entre leurs épaules regardait , les yeux fixes , sa mère . il s approcha , écarta légèrement le jeune lanturlut qui ne s expliqua jamais pourquoi et , mentant avec une tran quille impudeur , il demanda à cette jeune fille , qu il n avait pas encore vue de la soirée , si elle avait , par hasard , oublié sa promesse . elle se leva , sourit , lui prit le bras d un mouvement dont elle ne put réprimer la nervosité et s éloigna avec lui . habitués aux caprices féminins , les jeunes gens se dispersèrent , mais lanturlut , stupéfait , demeura immobile , ne comprenant pas comment une personne qui vous a juré sur la foi d un carnet de bal qu elle danserait avec vous le quatrième quadrille , pouvait , sans explication , disparaître avec un autre cavalier . très jolie et très triste , juliette brémond acceptait , une rose à la bouche , la situation terrible d une jeune fille dont la mère a beaucoup trop d amants pour songer qu elle a une enfant . elle gardait un sourire dont on ne pouvait voir le mépris et la lassitude . ne sentant aucun respect dans les adulations de sa cour elle se défendait d aimer personne , de peur que celui qu elle choisirait la crût frivole et passât . . . elle jouait la comédie d une énervée et trouvait parfois un subtil et triste plaisir à savoir qu on la prenait pour une autre . jacques était son meilleur ami et elle était la meilleure amie de jacques . elle devinait qu il avait compris son triste secret et , lui , savait qu elle l avait deviné . mais , ne sachant comment l en consoler , il ne lui en parlait point et elle , comprenant cette triste réserve , se taisait longuement . ils causaient d ailleurs de tout , en vrais camarades . souvent jacques , profitant des libres allures que tolérait chez soi la famille brémond , apportait à juliette des livres qu il lui lisait à haute voix , et ils se communiquaient l un à l autre les réflexions de leur jeune et naïf septicisme . jamais ni l un ni l autre ne faisait la moindre allusion à sa vie personnelle ou à ses ennuis d intérieur . ils s amu university f illinois librarv saient à être de purs cerveaux . est ce qu on a des bonnes , mon cher ? lisez donc plutôt ce sonnet de verlaine . mais ce soir à , juliette en avait plein le coeur . elle avait entendu , entre le petit juigné de cliamaré et sa mère , la phrase indubitable qui iixait la date et l heure du rendez vous . c était le lendemain même à trois heures . . . une fforffée d amertume humaine lui novait la bouche . . . et cependant , cela , on ne pouvait le raconter à personne . elle serra plus fort le bras de jacques . j ai du noir ! dit elle . puis elle sourit . et jacques , à son tour , lui prit la main , l étreignit et répondit doucement : faut pas . . . juliette était toute détendue . elle avait bien envie de pleurer ; mais comme elle ne le pouvait pas , à cause du bal , elle se mit à rire trop fort . et jacques lui donna ce conseil absurde et excellent : si vous avez du noir , il faut vous dire à l instant : je ne veux pas et danser , et danser toute la nuit . yoilà ! et si vous pensez en avoir encore demain , il faut demander à cette vieille ganache d ami jacques : ami jacques , venez demain , me lire une de ces jolies histoires , qui ont été écrites par de braves gens , pour distraire les petites filles de leurs chagrins sans raison . oh ! oui , c est cela , venez demain . sitôt après le déjeûner . il n y aura que grand mère à la maison; vous savez que la lecture , ça lui est bien égal . . . c est promis ? c est promis . avec d autant plus de plaisir que moi même , le lendemain d un bal . . . et votre amoureux , à propos ? mon amoureux ! le jeune et brillant lanturlut . vous le bouleversez . tenez , je me fais un malin jjlaisir de vous voler à lui . dansons nous ? il eut une minute d admiration sincère . son amie juliette était bien jolie , dans sa robe simple . longue et fine , avec ses beaux yeux noirs brillant dans sa figure mate et blanche , sous l abondance pesante de ses cheveux sombres . elle sourit encore et toucha son faux col . vous me feriez honte , dit elle . jacques se tâta le cou . après douze valses , son faux col était une loque de linge plus molle encore que sa cravate blanche . il s excusa : cinq minutes , dit il et je reparais . attendez moi . il se mit à la recherche d une chambre déserte afin de changer de faux col . il en avait deux dans sa poche pour parer à toute éventualité . après avoir traversé diverses chambres à coucher , un petit salon et divers corridors , escaliers et passages , il se trouva , sans trop savoir comment , dans un cabinet de toilette , blanc comme l intérieur d une boîte de i orcelaine où se serait débattu le phalène de flamme , mais immobile , d un bec de gaz abandonné . jacques eut immédiatement l envie de rester là . lâcher le bal , les amis , juliette et sa tristesse , et tout , et s asseoir devant ces robinets de nickel , faire une petite retraite , oublier le monde , ses misères et rêver . . . . hélas ! il est trop vrai qu un cabinet de toilette n est pas sensiblement difi érent de tout autre décor de l univers . on ne peut le goûter , le saisir , qu à condition d y passer vite , sauf à faire jouer plus tard , pour s exalter , les grandes eaux du regret et les feux d artifices du souvenir . . . . lorsque en effet , assis devant les robinets de nickel , jacques se fut disposé à penser à son moi en y trouvant tout le plaisir possible , il était déjà trop tard . aucun mystère n émanait de cette pièce blanclie et nue et le jeune liomme se surprit à s ennuyer autant et même plus que quand il n était pas seul . . c est l amour , pensa t il . je ne puis plus vivre sans anne la fée et ce bec de gaz qui brûle , désespéré , symbo lise ma solitude . vite , sauvons nous . si loin de tout , j aurais peur . il prit un faux col et se cravata à nouveau . devant le miroir il refit sa raie , le pli de sa moustacbe , la cassure de sa manchette et , en se retournant o y partir , il vit . . . . . . anne elle même qui entrait . il poussa un cri , un cri de triomphe , de joie , de folie , et ne cherchant pas le moins du monde à s expliquer comment elle se trouvait là , il crut comprendre ceci : qu un miracle venait de se produire et qu anne , merveilleuse , était apparue . . . il se précipita vers elle , la souleva comme si elle eût été un souffle de jupes et de corsage , puis , l ayant reposée à terre ainsi qu un précieux objet , il lui prit la tête entre les mains , et l embrassa éperdûment , sur les cheveux , sur les joues , sur la nuque , les yeux et aj rès la bouche , que , complètement désemparée par l imprévu d une telle aventure , anne lui abandonna , d abord passive , et enfin avec un certain plaisir . cette dame , invitée de madame de morille , qui était simplement montée au premier étage , pour y rajuster , à l aide d une éi ingle , le volant déchiré de sa robe , n avait pas été peu étonnée de reconnaître en ce jeune homme blond et svelte dans son costume de soirée , le fou étrange de chez palanquin et panka . comme elle avait pensé à lui dans l intervalle , elle fut satisfaite de voir que son fou était un homme du monde ; lorsqu il se précipita sur elle , elle ap l récia l ingénuité violente et sa s déguisement de la paa sion vraie , et quand il l embrassa , elle en était déjà à se demander pourquoi , puisqu il n y avait là personne , elle résisterait à ce singulier amant , qui surgissait ainsi , de partout , exalté , vibrant , diabolique , et qui finissait par ortir d une cuvette , comme elle s y attendait le moins , pour achever de la conquérir . ebloui de la soudaineté de son bonheur et bien loin de se douter des pensées qu agitait la jeune femme , jacques goûtait avec frénésie une bouche savante et douce . puis il comprit qu il fallait moins se presser et en quelques secondes d un mouvement de passion fit un art . enfin , il songea à toucher de ses mains , pour bien s assurer de sa réalité , le corps de cette vision charmante . il la força à s asseoir , se mit à genoux devant elle et de ses deux paumes l enveloppa d une longue caresse qui , comme un vêtement , tomba des épaules aux genoux et , remontée aux hanches comme une ceinture , pétreignit . vous êtes vraie , murmurait il , vous existez . . . anne ! mon amour ! . . . très amusée , la dame bloude rêvait . a son tour , elle lui prit la tête et regarda avec intensité cette figure de tout jeune homme , qui ne savait rien de rien . . . elle i ensait : quelle idée a t il donc de m aimer aussi fort ! il est fou , ce ne fait aucun doute , mais il est ardent et sincère . si je le prends , cela va beaucoup compliquer ma vie . il est atai que voilà une perspective qui n a point à m effrayer . . . et , d un autre côté , si je ne cède pas , je le regretterai , parce que cette passade eût représenté une chose nouvelle . je ne fus habituée qu à des calculs , des calculs , et encore des calculs . . . ou , sinon , du vice , comme avec cette brute de . . . pouah ! comment le lâcher celui là ? ah ! que ce serait agréable de changer avec celui ci ! . . . celui ci ? mais il est charmant , il est partout à la fois , naïf et cependant assez roué pour être toujours où je me trouve . . . il est jeune , que c en est eflrayant . . . je parais lui plaire . . . allons , ma chère anne , un bon mouvement ! jacques pensait : il faut que je remercie ma destinée . . . une fée vivante , une femme est venue que j aime et qu ici au dessus d une foule bruyante , seul avec elle , j embrasse et câline . c est un rêve que je fais réveillé . . . mais non , rien ne s évanouit . ah ! seigneur ! que vos desseins sur moi soient bénis , puisque vous leur donnez cette tournure ! il disait : anne , mon amour ! et anne disait : mon fou ! . . . ils s embrassèrent encore , et anne se souvint du but primitif de sa venue dans cette chambre vide : je suis montée ici , dit elle , parce que le volant de ma jupe était décousu . dire que tu feras toujours semblant d être une femme comme toutes les autres ! répondit jacques avec extase . tiens ! je vais m amuser , moi même , à prolonger ce malentendu . . . il avisa sur la toilette une bobine de lil qui traînait à côté d une pelote d aiguilles et , toujours à genoux , répara , tel un couturier expert , le dommage . quand ce fut terminé , anne se leva . non , dit il , non , ne t en vas pas . il le faut , je ne peux pas rester trop longtemps absente . ecoute , écoute , mon aimée . . . je te demande pardon , à toi qui es une créature de songe et de vision , si je te traite comme je traiterais une madame rencontrée . . . tu existes , c est vrai , je l ai bien vu , mais tu es un rêve . . . et cependant il faut que je sache où je puis te retrouver , et qui tu es . . . quand tu descends . certes ! vous voulez savoir . . . tenez , soyez mercredi prochain , à six heures , au thé de madame bombard . vous la connaissez , n est ce pas ? oui , et je ne vous y ai jamais vue . parce que j y vais deux fois par an , j y serai pour vous . . . et ainsi , il est inutile que vous sachiez autre chose que mon prénom . bien entendu , tout à l heure , vous ne me reconnaîtrez pas . . . allons , à mercredi . que vais je devenir jusque là ? vous penserez à moi . adieu , mon fou ! elle l embrassa , boudant déjà et tout triste , puis , légère , s évapora . seul de nouveau , plus seul encore entre les murs de porcelaine et sous le gaz brûlant , jacques ne se sentait plus la force de descendre . l idée de revoir les invités de madame morille lui était insupportable , et il eût pour la i remière fois l obscure intuition que l amour , lorsqu il n est pas là , sous la main , fait i erdre aux petites choses quotidiennes le pauvre charme qu elles ont pour qui ne rêve pas mieux . oepeudant , il faut bien vivre , n est ce pas ? c est à dire accepter avec un air aimable et indifférent la mauvaise plaisanterie supérieure qui nous est quotidiennement imposée de faire ce qui nous déplaît cent fois plus souvent que le contraire , en vue d ailleurs de ne plaire à personne . il devait être égal à madame morille que jacques de meillan vînt ou ne vînt pas faire figure à ses quadrilles , et même à m . morille que ses parquets perdissent un frotteur , car ce qu il en avait dit n était qu une manière de badinage et de métaphore , et cependant le jeune homme , en acceidtant l invitation de madame morille , s était en gagé implicitement à séjourner plutôt dans son salon que dans son cabinet de toilette . et donc , il descendit . ce fut à grand peine d ailleurs qu il ne se perdit point au milieu du labyrinthe d escaliers , de corridors et de chambres qu il avait d abord traversé , et ce qui ne contribua pas peu à son embarras , ce fut de retrouver pleines de confuses présences et de très doux murmures , ces pièces qu il n avait vues tout à l heure hantées que de leurs meubles . . . des personnes nombreuses si nombreuses qu on s étonnait qu il pût en rester tant dans la salle du bal , étaient venues chercher là , dans la i éuombre propice laissées par de petites lampes sourdes et basses , quelques instants de ce cher répit que la société refuse si cruellement à ses enfants , lorsqu en les respectant , elle se respecte . pour mieux goûter la saveur des minutes trop brèves , elles parlaient peu , et seulement i our s assurer entre elles que les baisers qu elles se donnaient ainsi , malgré leur fièvre et leur liâte , étaient la preuve et le gage d une fidélité durable . jamais , dans aucune soirée , jacques n avait vu autant de monde s embrasser . il comprit , car il n était point bête , qu il n avait fréquenté jusqu alors que des hôtes dans les salons n avaient pas d issue , tandis que , chez madame morille , deux étages presque entiers étaient abandonnés à l amour . il dérangea beaucoup de monde , mais sans le faire exprès , car il était rempli de bienveillance , et il aurait voulu que tout un chacun , malgré son évidente indignité et la médiocrité de son choix , goûtât autant de bonheur avec sa compagne qu il en avait pris , lui , à retenir entre ses lèvres , la bouche exquise de son amie . au fait , où était elle ii espérait la retrouver au grand salon et . . . elle lui avait défendu de la reconnaître , mais ne pouvait il pas demander à lui être présenté ? ne serait ce pas très cliarmaut , cette entrevue faussement la première , avec tous les sous entendus , toutes les significations infl . niment nuancées que prendraient les moindres paroles de galanterie ! recherclie vaine . comme des ombres , comme les personnages absurdes et perpétuels qui défilent aux tirs des foires , il vit passer et repasser , sans raison vraiment , lan turlut , madame defayyantz , m . morille et le petit oha maré , m . de eappapont et m . bombard , et madame bré mond et bien d autres . mais lanturlut , surtout , repassait si souvent que c était en avoir le vertige . cette situation devint même si insoutenable que jacques se leva et , l abordant , lui posa la main sur l épaule : ecoutez , lanturlut , dit il avec une grande douceur , ne repassez plus comme cela . je ne peux plus y tenir . il faut absolument que vous vous arrêtiez . lanturlut fut tellement étonné qu il en demeura une minute la bouche ouverte , jusqu à ce qu un coup de coude violent de m . morille , qui justement entraînait madame de cliamaré dans une scottiscli à contre temps , vint lui faire perdre son instable équilibre et le faire tomber assis sur une basque de son habit , dans la poche de laquelle une petite lanterne pour rentrer le soir , écrasée , éclata . jacques tourna le dos à lanturlut qui , tout en se relevant , protestait qu il n y comprenait rien du tout , d un bout à l autre rien du tout , et glissa doucement vers juliette , un peu plus loin assise seule et sans le voir . il s assit à côté d elle , de l air simple de quelqu un qui vient de vous quitter une seconde , et prit son éventail : eh bien ! dit elle , vous voilà . . . quelle heure est il ? celle d auer se coucher . c est honteux d être debout , à nos âges , à des heures pareilles . qu est ce que vous en pensez , juliette ? . . . si on demandait à nos parents respectifs la permission de rentrer dormir ? . . . vous êtes fou ? je suis extrêmement énervé , chère amie , vous devriez le remarquer , et m épargner l humiliation de m en faire apercevoir . j ai une envie terrible de m en aller . tous ces gens là me dégoûtent . on pousse du pied des êtres qui s embrassent avec tant de persistance qu ils n y font même plus attention . et ceux qui dansent sont stupides . juliette , je vais partir . et comme je n admets pas que vous restiez à vous amuser pendant que je m ennuie , vous allez rentrer chez vous en même temps que moi chez moi . il est impossible , mon cher jacques , que vous n ayez pas bu un peu de chamjdagne . . . pas une goutte , chère amie , je n ai ni mangé , ni bu depuis . . . très longtemps . eh bien ! venez avec moi au buffet . . . ou plutôt , non , car il est déjà minuit . je vous offre à souper . on prépare les petites tables . comment ! minuit ! minuit ! . . . mais c est à onze heures et quart que je vous ai quittée , en vous demandant d ailleurs une valse pour mon retour . oui , je pense que vous êtes rentré chez vous changer de faux col . mais , non . seulement , figurez vous que le cabinet de toilette des morille est un endroit extrêmement propice à la méditation . je me suis assis devant un jeu de robinets de nickel , et j ai pensé à la vie . et , qu est ce que vous en x ensez ? î e m en parlez pas , des choses carrément désobligeantes . . . et vous , qu avez vous fait ? moi ? je me suis amusée follement , à tel point que gl maman m a averti , d une façon très amicale , que ça pourrait peut être me compromettre . elue eût un léger ricanement , et jacques comprit qu il aurait beau accumuler les plaisanteries et les folies , elle avait besoin , ce soir , d autre chose et qu elle ferait tout pour pouvoir , enfin , parler d elle . et jacques eût lionte d avoir été si peu , si peu i our juliette , d avoir à côté d elle conservé tant d égoïsme . mais voilà , ce soir encore , il voulait ne penser qu à lui . c est bien pour cela , chère amie , que je vous conseille d aller dormir . il ne peut rien résulter de bon pour nous de rester plus longtemps ici . . . quant à moi , je suis incapable de dire deux paroles sensées ou bonnes de suite . demain , j irai vous voir , à l heure que vous avez convenue . je vous attends sans faut . c est promis . . . mais ce soir , voyez vous , juliette , je ne vaux pas grand chose . il lui baisa la main furtivement et s éloigna . comme s est curieux , pensait il , les replis du coeur ! un quart d heure à peine après avoir goûté le bonheur le plus follement inespéré , je n ai en moi qu amertume et énervement . au lieu de me répandre en pluie de mansuétude sur les tristesses des autres , je me renferme en moi même , et évite égoïstement toute fraternité humaine . suis je désolé d attendre jusqu à mercredi ? non ? je réserve pour demain cette délectation morose . mais je veux revoir anne tout de suite . il fit plusieurs fois le tour des salons , dans une solitude morale encore plus grande , malgré que ce fût au bras de la sémillante mlle morille , bavarde adolescente , qui , sous aucun prétexte , ne s arrêtait de parler . pendant qu elle lui racontait comment on avait vu cette imprudente petite juliette la chère âme ! elle ne lui voulait pas de mal , an moins flirter d une manière indécente et prolongée avec ce pauvre lanturlut dont la faible tête tout étourdie admettait déjà les terribles conséquences d un mariage avec le rejeton d une famille aussi tarée , et pendant qu elle ajoutait des réflexions personnelles et surégatoires sur madame et m . brémond et même sur le grand père brémond , heureusement décédé d ailleurs au moment où . . . mais , cliut ! elle n eu dirait jamais pins long . . . jacques suivait le cours de ses pensées : et cependant une voix intérieure me dit que j ai eu grand tort de ne pas demeurer à mettre du baume dans l âme de juliette , et que la providence , en leur en vovant dans ces cas là une série avertisseuse de désastres et de déceptions , se venge toujours des petits jeunes gens qui , pour mieux suivre un vol inaccessible d images trop douces , se sont volontairement soustraits à de plus beaux devoirs . . . allons , allons ! mon cher jacques , réconcilie toi avec toi même . tu as une belle âme , au fond , une âme d apôire que ce remords à lui seul te révèle . d ailleurs , juliette se console . elle dansait en eflet , avec des yeux bien brillants , et une rapidité terrible , entraînant comme une plume lanturlut qui comprenait de moins en moins , mais dont les parents commençaient à se demander avec crainte jusqu où cela les mènerait . la voix intérieure ne s était pas trompée , contrairement à ce qui arrive d habitude aux voix intérieures lesquelles , très mal informées et très présomptueuses , bafouillent dans le cachot malcommode de la conscience , un tas de prophéties aussi confuses que désobligeantes , et bien propres à égarer la conduite . la providence , en etfet , refusa au pauvre jacques le revoir de sa bien aimée , et ce fut en quelque sorte un bien pour son illusion , si ce tut une tris c tesse à sou désir , car on ne peut vraiment ï as longtemx s persister à croire féerique une créature dont , une fois qu on sait son nom , on apprend avec une effrayante simultanéité tout ce qui l explique et la dégrade : mari , fournisseurs , habitudes , manies et amants . de minuit à une heure , jacques poursuivit sa chasse infructueuse : il courut de salle en salle , retraversa dans les deux sens les chambres où dans l ombre étaient toujours répandus les murmurants couples d amour , il inspecta les plis des tentures et les recoins des meubles , il subit avec trois personnages qu il ne connaissait point un souper par petite table et une conversation sur les automobiles et enfin , à peu près sûr du départ de la radieuse inconnue , il quitta sans regret ce lieu frivole , après avoir adressé à madame morille une de ces phrases tremblantes de reconnaissance et qui ont la main sur le coeur . du haut d un taboueet renan se tourne vers le passé , franchement . dans la suite , la plupart des intelligences regardèrent l avenir . rémy de gourmont quand m . de meillan ue travaillait pas à l élaboratiou d un rapport destiné à révolutionner quelque chose dans le commerce ou l industrie , ou à instruire le monde de la découverte d un minerai jusqu alors inconnu , mais plus étrange que l aluminium et plus soluble que le sel , il passait ses nuits à se mettre en contact avec des capitalistes , des courtiers , des ingénieurs , des marchands ou des inventeurs dans tous les endroits de la ville où l on pouvait boire . il y avait gagné de faire la connaissance de tous les garçons de café , en même temps qu il s était acquis leur bienveillante sympathie . de la brasserie du chapitre au glacier , des bars de la joliette aux extrêmes tavernes de la banlieue , il était sûr , dès son entrée , d une place dans le meilleur coin , avec un petit banc pour ses l ieds fatigués , du papier en abondance i our ses lettres et ses télégrammes , des journaux amusants pour distraire une minute son cerveau surmené d homme d action et , sur sa soucoupe , les deux morceaux de sucre supplémentaires qu il avait l habitude de rapporter au vautour . lorsqu à minuit , on fermait les portes des cafés , s il avait encore des affaires à traiter , il se réfugiait au bar américain , mais c était assez rare , parce qu il détestait cet endroit , visiblement fait pour boire vite et sans plaisir , et non pour y causer gentiment , en bon français de la vieille roche , à raison de neuf phrases inutiles sur dix , dans une conversation . il se juchait i éniblement sur les hauts tabourets , absorbait avec des grimaces de dégoût des boissons britanniques , et , brandissant ses pailles comme des lances , les rompait sur le gilet de ses interlocuteurs , pour accentuer l énergie de ses démonstrations . oe soir là , en entrant au bar américain , jacques fut surpris de trouver son père seul . inaccessible et furibond , il griffonnait des chiôres sur un calepin , mais il paraissait plutôt résumer le bilan d une journée qu établir le plan d une entreprise nouvelle . il s expliqua d ailleurs aussitôt : j ai trouvé mazarakis à onze heures à la taverne alsacienne , avec les deux pauvres bougres dont je t avais parlé et que j ai invités à déjeûner : pour une fois ils mangeront à leur faim . . . je ne regrette pas de faire des heureux autour de moi . . . car , cette fois , ou ton père n est que la dernière des vieilles badernes ou notre fortune est faite , notre fortune à tous . et son geste , en disant à tous groupait autour de lui sa nombreuse famille , ses amis , son fils , le vautour et les garçons de café nécessiteux . nous aurons un château : ce qui nous changera de rignoble maison dans laquelle nous allons rentrer tout à l heure . il y a des soirs , vois tu , où je préférerais coucher à l auberge que rentrer dans un appartement aussi mal tenu . . . c est ta faute , d ailleurs : tu es un égoïste . pourvu que tu aies un gilet blanc propre et des escarpins vernis , tout le reste t est bien égal . . . ali ! seigneur ! comme c est écoeurant , l ingratitude ! quand je pense à tout ce que j ai fait pour toi depuis que tu es à l école , depuis même ta naissance , oh ! là ! là ! là ! là ! et tout cela pour que tu ailles danser chez des rastaquouères . . . qu est ce que tu fais là , planté comme une borne f prends donc un tabouret et viens t asseoir à côté de ton père . eugène , deux wisky soda , s il vous plaît . jacques grimpa devant le comptoir , et le garçon , qui ne s était jamais appelé eugène , obéit . quelle horreur ! reprit m . de meillan . et dire qu on est obligé de boire çà ! tu dois aimer cette abomination , toi , jacques , avec tes manies de décadent et d anglophile . au fond , il n y a que le bourgogne , ou alors le café très bien soigné . mais tu nous vois d ici demander du bourgo gogne dans cettte boîte ! . . . etmazarakis ? demanda jacques . un homme épatant ! . . . et delà tenue ! . . . et des manchettes ! . . . c est tout à fait un type épatant . froid , ne s emballant pas , tout ce qu il faut pour une affaire aussi sérieuse que celle que je lui ai proposée ce soir . quelle affaire ? tu ne connais pas . une affaire , . . c est difficile à expliquer . des gisements d alcool dénaturé que mon ami eogeard a trouvés dans le caucase . . . je pense livterle litre à huit sous , et d une qualité supérieure . du même coup les concurrences tombent à plat puisque le moins cher des alcools à brûler s achète treize sous . . . tu peux compter un débit de dix mille litres par jour , au bas mot , dès les premiers mois . j évalue à deux sous seulement le bénéfice net par bouteille , ce qui fait mille francs par jour , soit leschifires sont là : on ne peut i as les discuter trois cents soixante mille francs par an . mais un enfant comprendrait qu à partir de la seconde année l affaire entre en pleine prospérité et que tout le monde achètera l alcool mazarakis meillan et compagnie . ce n est donc pas dix mille , c est trente mille litres par jour qu il faut compter au minimum . enfin , un total approximatif d un million par an ; cinq cent mille francs pour mazarakis , tu vois la part du lion que je lui fais en rémunération de sa misérable avance : lancement de l affaire , achat de la mine et du matériel d exploitation , et cinq cent mille francs pour ton père , qui cette fois , se reposera . . . cinq cent mille francs par aa ! et rien à faire qiie les voir tomber dans sa poche , à échéances fixes . . . ah ! mon enfant , je t assure qu à ce moment là , nous mènerons un autre train de vie . nous mettrons bu génie à la porte , à moins que nous ne relevions à la dignité d intendante générale de la maison . car , j y ai i ensé , il nous faudra une intendante pour simplifier les comptes et les dépenses . j ai calculé , qu avec le groom , la voiture , les deux chevaux toujours prêts à l écurie , la femme de ménage , les réceptions et puis . . . ta petite pension , çà ferait soixante mille francs par an . eh bien ! c est quatre cent vingt mille francs que je mets de côté chaque premier janvier pour tes enfants . car j espère bien que tu vas te marier et me quitter cette vie d oisif et d inutile que jusqu ici j ai eu la faiblesse de te laisser mener . ta fille aura une jolie dot , mon petit . m . de meillan , se frappant le front tout à coup , reprit ses calculs sur son calepin . ah ! j oubliais l achat de l hôtel . tu penses bien que nous ne resterons pas où nous sommes . non . je guigne un l etit taudis délicieux , dans un recoin de la rue nicolas . pas plus de deux étages , mais un bijou , avec une cour et un jardin . elle est à vendre . puisse t elle le demeurer longtemps ! si elle est prise à cette époque , tant pis . . . d ailleurs je ne tiens pas à rester à marseille . mon rêve serait de faire bâtir au bord de la mer , entre îî ice et menton , une villa au milieu des pins . . . j ai le plan tout fait dans ma tête . un jour où j aurai une minute , je m amuserai à te le dessiner , avec les épures en double , l élévation et tous les graphiques voulus . . . tout cela grâce à mazarakis . ah ! je dois une fière chandelle à ces deux pauvres hurluberlus . . . pas fichu de me rappeler leurs noms ! tu dois bien le savoir , toi : tu les a vus une fois à ce restaurant italien , ou nous avions été goûter de la polenta avec cabillaud et polaillon . ? . . . enfin , peu imi orte . mais tu ne songes pas qu il est deux heures du matin ? on va nous mettre à la porte même de ce bar . sale endroit ! c est bien pour toi que i y suis venu , car je n avais plus rien à faire , et si je ne t avais pas promis de te ramener à ta sortie de chez tes ras tas , à cet heure , je dormirais , ainsi qu un honnête homme doit le faire lorsqu il a , le lendemain , un travail comme celui qui m attend sur ma table . a propos , t es tu bien amusé . pas trop mal . . . j ai rencontré paillon . comment ! paillon . . . il m a encore refait de cent sous , il n y a pas trois heures . je le sais . il était même indigné de ne pas avoir obtenu davantage . pauvre paillon ! tu connais son héritage des doges ? une histoire à dormir debout . il y croit . d ailleurs , s il n y croyait pas , comment vivrait il ? ce n est pas avec ses confitures de pieds de taureaux , qu il vend clandestinement à des pharmaciens de la banlieue , pour guérir les arthritiques qu il se ferait des revenus suffisants . pauvre paillon ! au fond , c est un chimérique . il n a aucun sens des réalités de la vie . alors , de temps en temps , je lui avance quelque roue de carosse pour lui en adoucir les déceptions . eugène ! le garçon , qui fermait les volets , vint ramasser la monnaie et m de meillan , aidé de son fils , descendit de son haut tabouret . puis , parmi la nuit très douce et très claire , leurs pas inégaux sonnant dans la solitude de la rue noailles et de la rue paradis , ils regagnèrent leur logis , échangeant au hasard des remarques tout à fait sans but et sans suite sur la température , le prix inabordable du beurre et du sucre et les déceptions que réserve à l homme sentimental et généreux le commerce trop suivi de gens qui s occupent de banque , de commission ou de négoce . justement fatigué par ses calculs , ses rendez vous , ses épuisants projets , m . de meillan se coucha aussitôt , mais jacques était vraiment trop surexcité par une journée aussi merveilleuse pour ne point veiller jusqu aux extrêmes limites de la résistance physique , alors que l aube brouillée et livide épuise les yeux las . il s assit sur son divan , et ce fut seulement alors qu il s aperçut de cette terrible chose : qu il n était plus maître de sa pensée . puissante comme une armée rangée en bataille qui force une citadelle , l image d une femme y était entrée , occupant toutes les avenues , se mêlant à tous les détours , souveraine , voleuse , inexpugnable . certes , elle n en avait pas tout chassé , de peur sans doute de s y faire haïr , mais au contraire , adroite et subtile , elle s y était ménagé des amis et des serviteurs , et tout contribuait à l évoquer et à l exalter . les plus doux des mots d amour rencontrés dans les poèmes , les souvenirs aimables de l enfance , les spectacles merveilleux des paysages marins , tout ce que la nature et l art déposent de consolant dans le temple de notre mémoire , tout , soudain cristallisé contie l image chérie , se composait autour d elle avec des significations inattendues . mais la liberté , la chère liberté de l égoïsme , était disparue , et jacques comprit ce soir que l amour n était pas fait pour notre plaisir , mais nous pour le sien , et qu encore nous lui étions bien reconnaissants de ce servage . il l accepta d un coeur léger et ne décida qu une chose : dissimuler vis à vis de tous de peur d être incompris ou peut être volé . j attendrai jusqu à marcredi , se dit il , et d ici là je n aurai l air de rien , moins que jamais ; je verrai mes amis et ceux de mon père , je sortirai à mes heures , ma vie sera pareille ; mais , mercrcili , je lui dirai en la voyant que je la veux et si elle refu . se . . . . . . ah ! sapristi ! si elle refuse , je suis bien ct rtain que je n aurai pas le courage de me tuer . et cependant je ne pourrai i as non plus continuer à vivre . . . alors , c est cela , je me laisserai mourir à petit feu , élégamment , au milieu de mes amis pâles d émoi , en présence de mon père qui n y comprendra rien , mais non sans lui avoir écrit , à elle , une lettre révélatrice et terrible , une lettre à la submerger de remords pour toute sa vie . . . elle me rejoindra dans la tombe . . . piètre rendez vous ! j aimerais mieux une chambre en ville . . . je plaisante : c est verbal . je n ai pas le coeur à rire . . . mais , j y pense , pourquoi refusarait elle ? non , elle ne refusera pas ; autrement se serait elle conduite comme elle l a fait ce soir ? . . . elle ne refu . sera pas et il faut que je ne m entretienne que d images riantes , que tout autour de moi soit aimable et me prép ire à mon bonheur . . . il prit un livre et en lut deux cents pages sans en comprendre un mot , fuma une cigarette dont il ne perçut aucunement l arôme , rangea des bibelots , accomplit soixante sept fois la traversée en longueur de sa chambre , aller et retour , avec arrêts devant le guéridon , la bibliothèque et le lit , ne pensa qu à une chose unique , et enfin comme le jour , se levant , offensait la clarté de la lampe inutile , il se coucha , n ayant plus une parcelle de son corps qui ne fût exténuée . il fit des rêves confus , et sans aucune sorte de signification prophétique : il voyageait sur une barque pleine de musiciens , tenant anne dans ses bras , mais la barque voguait sur un fleuve d alcool à brûler et , sur la rive , m . demeillan , debout pour se grandir sur un tabouret de bar , hurlait en agitant une bouteille : huit sous ! je te laisse toute la rivière à huit sous le litre , mais tu me présenteras à madame morille , et je te tiens quitte de tout ce que tu me dois , fils ingrat . déjeunee d affaires moi même , quand j étais jeune , j ni ps ssionnément fréquenté le docteur et le saint , et j éroutais de grands arguments sur ceci ou cela ; mais toujours je suis sorti par la mên e porte par où j entrai . omar khayyam . s peut être un lecteur se sera t il demandé quelle profession , ou sinon quel rôle ou quelle place mon ami jacques de meillan occupait dans la vie . il me serait facile de répondre qu il était littérateur , d autant plus facile qu on le verra bientôt entouré de quelques uns des plus brillants et des plus variés spécimens de cette race étrange , improductive et amorale . mais je n ose pas . pour être littérateur , il ne suffit point , comme les apparences portent à le croire , d avoir été rejeté de toutes les catégories sociales , ou de s être soi même reconnu incapable de quoi que ce soit , il faut encore avoir écrit . or , mon ami jacques de meillan avait composé péniblement quelques sonnets dont le plus beau avait paru dans la côte bleue , petit journal d annonces que dirigeait m . tintouin , dont le nom reparaîtra plus tard , au cours de ce récit . entre une réclame sur le savon mikado et l éloge d une villa à saint eaphaël , avec eau et gaz à tous les étages , ce sonnet avait été imprimé , enjolivé de deux coquilles importantes au dernier vers . personne ne lisaut la côte bleue , il n y avait aucun danger qu on appréciât d une manière quelconque , en bien ou en mal , cette oeuvre lyrique . mais comme deux i récautions valent mieux qu une , et qu on ne saurait trop se défier de l indiscrète curiosité du public , l auteur avait adopté le pseudonyme déconcertant de manfred . habileté suprême et qui lui avait permis de passer auprès de tous ses amis pour un talent qui n a pas encore dit son premier mot . il voulait débuter par un chef d oeuvre , et ces prétentions là entraînent bien loin . a i art cela , il profitait de tous les instants de loisir que lui laissait sa vie surmenée de riens pour s abandonner au remords de ne pas écrire , là , tout de suite , sur sa man cliette , à la rigueur , les conceptions exquises et si originales qui lui traversaient le cerveau . . . oui , mais cette maladie de l bésitation ! . . . il attendait que tout fût mûr , comj let , prêt à l encens universel et lorsqu il allait se décider . . . voilà qu une nécessité urgente le ravissait aux douceurs de la méditation : il avait promis de voir lanturlut cliez madame bombard à cinq heures juste , ou bien son gantier l attendait depuis trois après midi , et ni le gantier ni lanturlut n admettaient de retards . donc , mon ami jacques de meillan n était littérateur qu en puissance , et il n y avait que madame morille au monde pour lui décerner l épithète de poète . elle ne le taisait d ailleurs que par hasard et par fantaisie . je ne puis pas tout de même affirmer qu il était rentier , car si le rentier ne fait rien , il a des rentes . mais autre chose est d avoir de temps en temps jusqu à des vingt sous à dépenser en quelques jours , autre chose est de toucher des coupons du métropolitain . fils de famille ? mais a t on bien le droit de considérer comme une qualité particulière un trait qui vous est commun avec tous les gens qu on n a pas trouvés , nus et enfants , sous des porches ? il existait , voilà . et c est déjà bien beau dans une éijoque comme la nôtre . seule , la manière dont il s acquittait de cette fonction lui était strictement personnelle et n avait que de lointains rapports avec les moyens choisis par une foule de gens sérieux , pour le même but . on a peut être compris , et on comprendra de plus en plus en lisant ce petit roman combien une définition brutale telle que littérateur , ou rentier ou étudiant serait insuffisante . disons donc , et plus vaguement , que jacques de meillan était un jeune liomme , et un jeune liomme qui se levait tard . il se levait tard , parce qu il se couchait relativement encore plus tard et que le sommeil repose . il se levait tard , parce que la matinée ne contient que des heures ingrates et difficiles à occuper avec intelligence . il se levait tard , parce qu il était infiniment mieux couché que debout . il se levait tard , parce qu il avait à se venger des dix ans de supplice où , sous prétexte d un baccalauréat à obtenir , on l avait obligé à s habiller à cinq heures et demie tous les matins . excepté quand il déjeûnait en ville , il ne quittait donc jamais son lit avant onze heures , et il employait à des projets ou à des rêves le temps qui s écoulait entre sou réveil et cet instant fatidique . le lendemain du bal des morille , il ne revint à la conscience du monde réel qu à dix heures . il sonna furieusement eugénie qui , n attendant que ce signal , apparut avec un bol de café au lait tiède , qu elle déposa sur les genoux de son jeune maître . puis , comme elle s esquivait discrètement , il la retint d un geste de la main , et lui désignant un fauteuil : asseyez vous , ma fille , et répondez à mes questions . eugénie obéit . elle était tout à fait fatiguée de la soirée de la veille et il fallait l inconsciente cruauté de m . de meillan pour exiger de cette pauvre fille un service aussi dur que celui de l entretien de son ménage . jacques , sur le point de lui demander des nouvelles de sa santé , payant regardée , . se tût : où est mon père î monsieur est parti ce matin de bonne lieure en disant qu il ne rentrerait qu à midi , avec plusieurs messieurs . alors , c est un grand déjeûner ? oh î monsieur jacques , ne m en parlez pas , voyez vous . je ne tiens plus debout . si cette vie devait durer plus longtemps , j aimerais mieux donner mes huit jours à monsieur , et le quitter . . . . parole d honneur , si ce n était pas ce pauvre coco , que personne ne pourrait soigner comme moi , je partirais . il y a trop de travail ici . . . on peut le dire , c est bien pour lui que je reste . . . et pour vous aussi , monsieur jacques , qui avez toujours été si bon pour moi . eugénie , je vous remercie . mais ne pensez vous pas que si vous rentriez un peu moins tard ? . . . oh ! que monsieur ne me parle pas de çà ! . . . une fois ma vaisselle finie , je redeviens une femme comme les autres , n est ce pas ? eh bien ! je suis libre , je sors . et encore on peut dire que je me tiens . . . mais si vous aviez vu brnestine , et antoinette la gavotte , une fille que j ai connue cuisinière chez madame bombard , autrefois . . . en plein jour , monsieur . . . c est des choses qui ne se font pas , quand on a un peu de chic . . . bref , les messieurs que va ramener mon père dévoreront leur déception . . . oh ! pour ça non . j ai promis à monsieur qu on mangerait , et même qu il y aurait une surprise . il m a donné cent sous en me disant : surtout , qu il ne manque rien , nous serons six ou huit personnes . je vais leur faire un beefsteak de cheval au beurre d anchois , un beefsteak monstre . ça fait de l effet et du profit , et ça vous a un arôme qui flatte l odorat . . . j ai promis , je m exécute : seulement il ne faudrait pas me demander un oeuf à la coque après que j aurai enlevé le couvert . je sens qu à ce moment là , la tortue me jetterait par terre d un coup de patte . jacques avait fini son café au lait . il tendit le bol à eugénie qui disparut , puis il contempla sa cliambre . occupation facile . sujet de méditation éternellement nouveau et indéfiniment fécond . c était une très jolie cliose que sa chambre , par un doux soleil d hiver , comme ce matin de février . les rayons jaune pâle entraient par les deux fenêtres à ras de plancher , éveillant la vie des poussières dansantes , semblables à des vols de moucherons dans les beaux soirs du mois d août . ils allumaient de minces éclairs au dos des livres de la bibliothèque entr ouverte , ils venaient mourir en briques d or sur la cuirasse de la tortue . une subtile gaieté vibrait dans l atmosphère . les bibelots de l étagère s animaient comme de petits personnages . ils se racontaient leurs souvenirs et jacques suivait leur conversation , la plupart du temps ironique . on aime les bibelots , pensait il , on ne les comprend pas . on les estime pour leur valeur d art ou leur intérêt de curiosité . mais ils vivent , les bibelots , ils aiment qu on s occupe d eux . qui donc n a remarqué leur air de satisfaction lorqu on les met à leur vraie place , l exaltation pour ainsi dire de leur j hysionomie , et au contraire , leurs reproches muettement terribles quand on les exile ou que l on se met à oublier les souvenirs charmants ou graves , que leur destinée de bibelots est d éveiller ? ils pardonnent une mutilation , pour peu que la malice ne s en soit pas mêlée , mais l oubli et la négligence les ternissent , comme les perles que ne réchauffe jjius la douce chair féminine . bibelots , bibelots , je vous aime . vous n êtes pas nombreux ici et v ous n avez pas de valeur , mais si vous m étiez enlevés , il me faudrait au moins les joies suprêmes de l amour pour me consoler de votre perte . . . encrier qui de loin parais une bonne petite grenouille de cristal gavée d encre , chandelier couvert de taches de bougie anciennes et vénérables , porte montre qui me viens de mon grand père , et si intimement uni à l existence de ta campagne que si tu disparaissais , je ne saurais où la coucher la nuit , et toi même , tocante chérie , invraisemblablement arrachée tant de fois , et au i rix de quels sacrifices ! à l avidité d une tante redoutable , tocante chérie dont les taches même et les fêlures d émail me sont précieuses , vous avez tous un peu de ma vie . . . mais , bibelots , j ai parlé d amour . excusez moi . ma pensée encore vous quitte . elle vous reviendra . . . soyez tranquilles , hélas ! je vieillirai bientôt . il pensa de nouveau à la jeune femme blonde et à son rendez vous , mais cette fois avec espoir et avec joie . sou attendrissement avait changé d objet et il attendait , perdu dans une molle rêverie , que la minute sonnât du lever . a onze heures , il s agitait dans l obscur réduit qui lui servait de cabinet de toilette , puis f assait à l élaboration d un habillage savamment en rapport avec la gravité précoce qu on se plaît à supposer chez un jeune homme qui va prendre part à un repas de gens sérieux . il mit un complet sombre et une cravate sévère , aux tons amortis de minerai pas encore entièrement extrait d une carrière nouvelle , divisa ses cheveux d une raie correcte , mais discrète , chaussa les souliers confortables de quelqu un qui pourrait aussi bien avec entrer dans un salon que prospecter en californie , s il le fallait ; enfin dans une disposition d esprit bienveillante et souple , se disposa à plaire aux noiiveanx amis de m . de meillau , puis , il fut à la salle à manger douuer le coup d oeil sui rême . cette servante avait plus que du tact : elle avait du génie . sui une table à toutes rallonges épanouies , une nappe de roile fine et huit couverts agréablement disposés , des hors d oeuvres variés , du beurre contourné en coquillages marins , des verres innombrables , comme s il avait plu de quoi les remplir et un bouquet de clirysan tlièmes au centre de ces merveilles attestaient combien cette jeune femme , à tant d égards fantaisiste , était précieuse en ses ressources , lorsque les circonstances exigeaient une improvisation éblouissante . jacques ne perdit pas une seconde à se demander comment la cave ou l oflice feraient honneur à tant de promesses : il avait confiance . a midi , un bruit terrible retentit dans la maison . on pouvait croire qu un cent de billes d agate poursuivi par les clameurs d une foule , rebondissait sur le marbre des escaliers . c était m . de meillan et ses amis qui rentraient . lorsque la trombe eut forcé la porte de l appartement , il se produisit une telle trépidation que le vautour , trébuchant sur son perchoir , vint donner de la tête sur le fourneau brûlant , puis tomba , évanoui , sur le carreau . comme personne n avait le temps de s occuper de ses faiblesses , il ne revint à lui que longtemps après , couché dans le couvercle d une vieille valise oii il avait été déposé en grande hâte . entrez , entrez , mes amis , disait m . de meillan . il y a ici un cordon bleu dont vous allez me dire des nouvelles . par ici , par ici , à gauche . . . là ! nous y sommes . cette table fait plaisir avoir . messieurs , je vous présente mon fils . d ailleurs pour une moitié d entre vous cette formalité est inutile . paillon , cabillaud , et ce cher kenaud jambe d or sont de vieilles connaissances . jacques , approche , que je te présente à m . tintouin directeur de la côte bleue , ancien chef de musique militaire à cassis , un de nos plus riches capitalistes , et dont je compte bien doubler la fortune avec laffiiire des alcools du caucase . j ai aussi amené ces deux messieurs , tu sais , dont je t ai dit tant de bien hier soir , deux coeurs d or et qui ont l oreille de ma zarakis : m . pam . . . pamplemousse . . . pampelunos , rectifia en s avançant un homme âgé , espagnol d allures et d accent , et dont le regard était éteint de scepticisme et d expérience . pampelunos , parfaitement . un homme étonnant , qui , après avoir été un des chefs de l insurrection carliste , s est retiré des affaires publiques , et vit comme un sage , dans un petit magasin du vieux port , en vendant des asticots et des cannes à pêche . . . et m . mie . . . micmac . . . micaëlli , soufila un petit vieillard propre et aimable , monsieur micaëlli , ancien secrétaire de m . francisque sar cey et actuellement inventeur d un instrument destiné . . . a révolutionner l industrie mécanique , interrompit m . de meillan . . . j ai étudié son dossier , ses plans , ses de is , c est extraordinaire . . . allons , messieurs , à table ! à table ! l huitre ouverte n aime pas attendre . il retira lui même d un panier quatre douzaines de portugaises prêtes et les disposa sur un grand plat . c est bien peu , n est ce pas , messieurs , c est bien peu . mais un homme en a tout de même sa charge . et puis , je ne pouvais pas supposer que je vous rencontrerais tous . je n avais primitivement invité que mm . tintouin , micmaquellietpamplemonos , mais , par un hasard comme . . . moi seul en rencontre , j ai trouvé successivement , échelonnés à divers coins de rue , ces excellents amis : paillon , cabillaud et eenaud jambe d or . messieurs vous vous connaissez maintenant : asseyez vous . le repas que je vous offre est très simple , mais l atfaire que nous allons y élaborer nous permettra bientôt d en faire d autres plus succulents . je vous promets , au lancement de la cent millième bouteille , un banquet à la maison dorée , où nous ferons valser la mère clicquot comme si elle avait vingt ans . allons , messieurs , prenez vos places au hasard . l étiquette n entre pas ici . par respect pour le capital , on laissa m . tintouin s asseoir le premier . il le fit avec une gravité bienveillante . toute sa figure aux joues rasées de près respirait la santé et la quiétude . il était vieux , mais frais encore et ses mous tacbes blanches semblaient un paradoxe , un paradoxe aussi son bégaiement . le lecteur connaît déjà m . paillon , le médecin élégant dont toutes les femmes raffolaient . mais quels que fussent le chic et les manières de m . paillon et de m . tintouin , rien n approchait de la suprême aisance de m . cabillaud , que son abondante barbe d argent faisait ressembler à un sage de la grèce , affublé d un complet de la grande maison . ses mains soignées , ses gestes parfaits , sa diction tour à tour familière et grave attestaient une habitude de la haute vie , contre laquelle rien n avait pu prévaloir , ni l adversité , ni la menace d une paralysie courageusement d ailleurs envisagée ; tant il est vrai qu une grande âme se rit des circonstances qui se flattent de la faire déchoir . assis à ses côtés , l exubérance de eenaud jambe d or , sa moustache terrible sur ses joues bleues , ses yeux de cavalier maure dans une fantasia étaient évidemment les signes d une âme ingénue , mais manquaient de ce je ne sais quoi qu on acquiert par un long mépris des hommes et un exclusif amour de ses aises : la distinction . pampelunos et micaëlli , que l huître fraîche étonnait , se taisaient , humant l odeur marine . m . tintouin , tout à coup et sans autre raison qu entretenir la causerie sur un ton badin , s informa : je vous demande pardon , monsieur eenaud , ce nom . . . que vous portez . . . si particulier . . . perpétue t il un souvenir ? en vous voyant marcher si allègrement . . . jambe d or , monsieur , est le sobriquet sublime donné à mon grand père par les turcs eux mêmes dont un boulet lui enleva la cuisse au ras du tronc , à la bataille de navarin . on la remplaça par une jambe d or , et tous ses enfants sont fiers d ajouter à leur patronymique cette appellation héroïque et commémorât ! ve . eenaud place des becs d acétylène , monsieur , mais il est eenaud jambe d or . m . tintouin acquiesça dans un sourire . eugénie , correctement ceinte d un tablier blanc , et une couche de poudre de riz dissimulant sur ses joues les cernures et les plis de ses fatigues nocturnes , vint remplacer les coquilles d huîtres par une tranche colossale de cheval au beurre d anchois qui souleva un murmure d admiration . eugénie , cria m . de meillan , allez dans mon bureau me décrocher de la panoplie le grand couteau péruvien . eugénie obéit et revint fièrement armée d un poignard à large manche de cuivre , incrusté de dessins bizarres . m . de meillan l ouvrit et découpa en huit morceaux i areils l énorme beefsteak proposé à sa force . ce poignard , dit il , est authentique . il a été trouvé dans la tombe d un inca par le frère du docteur chaude lier , l oculiste , dont les soins ont guéri mon fils lorsqu il pensa perdre la vue à l époque de ses douze ans . chandelier n est qu un imbécile , protesta paillon ; il rend aveugles deux malades sur trois . et j ai bien peur que ton poignard n ait été fabriqué par un faiseur de tiares , dit cabillaud eu souriant . tais toi , mon poignard vient directement du pérou , l évidence saute aux yeux . î e l écoutez pas , messieiu ? s , son scepticisme est un abîme . il verrait brûler nos gisements de mines d alcool qu il en discuterait la composition chi mique . pourtant , dit pampelunos , on ne peut pas les mettre en doute . c est clair , résuma m . de meillan , avec un léger haussement d épaules à l adresse de toute personne fictive qui eût osé ne point admettre son alcool , c est clair . il coulera ici des millions . et tant mieux pour les ouvriers de la première heure , qui auront cru en même temps que moi . d ailleurs , je les avertis , les imrts de fondateurs sont pour eux , et non pour les opportunistes . vous avez parfaitement raison , s écria jambe d or , et pour moi , je crois à vos mines comme si je les avais vues . jambe d or , voilà qui est parler . . . ce que vous venez de lire là vous sera compté plus que vous ne pensez à l époque très prochaine où . . . mais je m arrête , j en ai déjà trop dit . du tout , du tout , monsieur de meillan , susurra mi caëlli , nous sommes impatients d entendre la fin de votre phrase . . . aussi bien , pourquoi me cacherai je ? . . . je compte suspendre les premiers mois le partage des dividendes et affecter les fonds de la recette à la construction d un magasin monstre , d une sorte de bazar colossal , en plein centre marseillais , où l on vendrait l alcool mazarakis meillan et compagnie dans des conditions d élégance toutes particulières . vous voyez d ici l entreprise . cinq étages de services , de bureaux , de salles d exposition et de vente , des comptoirs supplémentaires de parfumerie et d épicerie pour appâter le gros public , et tout l attirail imaginable : salles de dépêches , bureau de poste , salon d auditions musicales et de phonographes , un petit théâtre genre musée gré vin avec cinématographe dans les sous sol , un atelier de photographie délivrant une carte album à chaque acheteur au dessus de dix francs , enfin une série d attractions admirables et bien propres à nous taire une réclame immense . et je ne fais que vous entr ouvrir des perspectives . mais vous n êtes pas sans deviner combien d idées fécondes nous suggéreront les circonstances et le succès : comme , par exemj le , d adjoindre à la maison un service d informations parallèle à celui des grands quotidiens , et au besoin d avoir un journal à nous dont le rôle peut être formidable dans une crise électorale , et mille autres inventions semblables dont votre ingéniosité ne sera pas en peine . l argent ? vous n aurez même pas à vous baisser pour le prendre , il montera en flots jusqu à la portée de votre main . . . pour l instant , ajouta t il avec i lus de calme , nous n en sommes qu à la période d exspectative , et j ai plus besoin de dévouements que je ne puis distribuer de subsides . ah ! vous ne pouvez pas encore ? . . . interrompit le méfiant m . tintouin . pèrmettez moi de vous dire que vous êtes renversant , mon cher et estimable monsieur tintouin . vous voudriez que je vous distribuasse des revenus de vingt pour cent avant d avoir reçu le quart de votre quotité ? mais alors . . . cependant . . . il n y a pas de cependant , monsieur tintouin , rectifions les faits . par amitié pour vous , je consens à recevoir votre argent au même titre que celui du tout puissant mazarakis , au risque de me fâcher avec lui , et vous réclamez déjà ? je n ai pas réclamé . votre étonnement était pire qu une exigence formelle . monsieur tintouin , cette conduite me n : i te . c est me faire payer bien cher quelques annonces parues dans votre gazette , et que je ne vous avais pas encoro réglées . . . au surplus , vous avez tous les droits , mais si vous exigez vos dividendes les deux premières années , il est clair que du même moment vous perdez toute participation à l affaire autrement importante du bazar . c est cin iuante ou soixante mille francs par an que vous abandonnez . mais enfin , protesta suprêmement m . tintouin , cette mine d alcool du caucase , où est elle ? dans le caucase , certes ! s écria m . de m illan . une mine d alcool du caucase n a pas l habitude de se trouver dans la eépublique argentine . je veux dire : est on bien sûr de son existence ! si l on est sûr de son existence ! s indigna l amijhy trion , ah ! c est trop fort douter de l existence de ma mine ! etoufiant , il se leva , puis se rassit , puis but un verre plein d eau pour se remettre d une telle alarme . pourtant , reprit m . tintouin , je ne l ai pr . s vue . voilà une preuve ! et moi , croyez vons ue je l aie vue ? et mazarakis , qui l achète de compte à demi avec moi , pensez vous qu il l ait vue depuis quand a t on besoin de voir une marchandise pour l acquérir , la préparer , la débiter , la vendre ? comme capitaliste , monsieur tintouin , vous manquez d envergure . moi qui ne suis qu un modcvste découvreur d affaires , je possède autrement d audace . vous n avez rien à perdre . rien à perdre ! mais , vous moquez vous de moi ? et mes parts de fondateur ? et mes engagements vis à vis de mes prêteurs pour arriver à payer le quart de ma quotité de frais d achat . ? et mon travail ? c est à dire que si cette entreprise échouait , je n aurais plus qu à disparaître loin d ici . . . m . tintouin , terrifié d engager ses fonds sur les chances d exploitation d une mine que personne n avait vue , ne savait comment offrir sa démission . ce fut m . de meillan lui même qui vint à son secours , avec un rire de pitié : ecoutez , je comprends vos hésitations . elles vous sont communes avec des milliers de rentiers de france , et ce sont elles qui ont tari notre énergie et stérilisé notre expansion nationales . je ne vous en veux pas : on ne peut pas demander à un ancien chef de musique l intuition d un fondateur de trusts . je vous en veux si peu que j ai en réserve à votre choix une demi douzaine d autres aiïaires , infiniment plus modestes et d un succès plus immédiat : une carrière de portor dans les pyrénées , un verrou automatique , enfin une invention que j ai abandonnée depuis longtemps : le simili marbre . on trempe une dalle de pierre de taille dans des bains successifs , et elle sort avec les veines et le poli du marbre . l inventeur est mort depuis six ans , mais je suis le parrain de ses enfants , et la veuve me céderait le brevet pour un morceau de pain . je vous ferai passer les dossiers . c est cela , dit m . tintouin , évidemment satisfait d échapper à la mine d alcool , je les étudierai de près . cependant , à mesure que le déjeûner s avançait , la conversation échappait au maître de la maison et se fragmentait à l infini . chacun parlait successivement à tous et leur répondait . seuls , pampelunos et micaëlli se taisaient , de peur de laisser perdre une bouchée de ce repas magique , servi sur une table blanche , dans une salle chauffée et abritée des courants d air . ils ne rompirent le silence que lorsque , le café distribué , on fut bien sûr qu il ne s évanouirait point . alors , ils se firent leurs confidences mutuelles , sans en comprendre un mot , puisque l un parlait français avec une rapidité vertigineuse et une voix surai giie et que l autre mâtinait son discours d une foule de locutions espagnoles , de barbarismes et d allusions inintelligibles à des événements obscurs et sans la plus petite importance . ils avaient beaucoup vu tous les deux , quoique dans des sphères d observation étrangement différentes . pami elunos avait fait la campagne de guerrillas comme aide de camp du général zumalacarr . guî , avait couché à la belle étoile , tiré sur ses compatriotes , attrapé des rhumatismes et enfin subi l exil . de désespoir il vendait des vers de vase et faisait la commission . son illustre client mazarakis n achetait que chez lui ses imlangrottes , car il était amateiu fou de la pêche . micaëlli avait connu l humanité dans l antichambre de . sarcey , et sarcey lui même en recopiant ses manuscrits . il était iier d avoir , pour sa modeste part , contribué à répandre tant de chefs d oeuvre de critique dramatique , et ne parlait qu avec attendrissement de cette époque de sa vie . depuis , ses efforts n avaient abouti qu à une succession d . désastres et il n avait eu de joie un instant qu à la publication d une plaquette de vers composée de trois acrostiches : l un sur sarcey précisément , l autre sur le tzar de toutes les kus sies , et l autre sur déroulède . mais de ses inventions , pourtant géniales , il n avait tiré nul profit , par impossibilité de s offrir un brevet . il rencontrait tous les jours des gens qui roulaient en huit ressorts , pour avoir en t jute impunité , dérobé et exploité ses secrets . la vie était bien triste . ce n était l avis de m . cabillaud que dans l acception strictement métaphysique . il expliquait à eenaud jambe d or que , évidemment , à un certain point de vue , compa rée à l éternité , notre existence n a ni valeur ni charme . mais , considérée en elle même , elle ne manque pas de saveurs : l amour des femmes , les bons repas , les conversations distinguées , les livres , les cigares et la paresse . il vaut même mieux ne pas penser que tout cela se résout en maladies , comuie cette satanée ataxie qui menace les organismes les mieux trempés . . . mais enflu . . . ne nous faisons pas de bile avant le temps . et il lançait fortement sa jambe sous la table , afin de se rassurer sur son bon fonctionnement . tous , sauf m . tintouin qui avait des villas au soleil de la côte d azur , se félicitaient d avoir rencontré ce matin m . de meillan et faisaient des voeux sincères pour que sa prospérité ne diminuât point ses généreux sentiments . quant à m . de meillan lui même , il parlait éperdûment , enivré de bienfaisance et du désir de plaire . son iaiagi uation , surexcitée parle cheval au beurre d anchois , le vin blanc et le café sombre et fort dominait par dessus la médiocrité risible du présent , un avenir merveilleux de fortune , de luxe et d activité . ah ! mes enfants , disait il , presque à lui même , car personne ne l écoutait , ah i mes enfants , quelle existence nous mènerons dans mon château de cassis ! . . . et d abord , j édite les oeuvres complètes de mon fils à mes frais . mais , protesta le jeune homme , je n ai rien écrit . tu écriras ; à ce moment , tu auras la tranquillité nécessaire pour me poudre des chefs d oeuvre . je t enfermerai dans un cabinet de travail vaste et bien aéré , devant un bureau en chêne massif , au milieu de tous les livres que tu voudras , et si tu ne me sors pas de là avec une pile de manuscrits de génie , je te renie comme mon fils , et je te déshérite . mais , papa . . . tais toi , ne contrarie pas ton père . j ai fait un rêve dans la vie . . . j en ai même fait plusieurs autres , mais ceux là ont échoué , et c est pourquoi je mérite une compensation . . . je veux que mon fils devienne un littéra taur extraordinaire , un romancier dans le genre de joseph méry , ou de jules moinaux . mais ça , mon petit , avant que tu écrives comme méry , tu pourras en noircir , du papier à huit sous la rame . quel moelleux ! quelle sûreté ! quelle grâce dans les descriptions ! vous n avez pas lu méry , m . tintouin ? mais m . tintouin n entendait pas . plongé dans des méditations et de glorieux souvenirs de meneur d hommes , il battait avec son cigare la mesure d un orchestre idéal , avec les jeux de physionomie , tantôt d extase , tantôt de supplication qu il réservait jadis le dimanche , au trombone égaré ou aux clarinettes soumises et parfaites . c est à vous que je parle , mon cher et estimable monsieur tintouin . excusez moi , répondit le rêveur avec le tressaillement que cause toute chute dans le réel . je vous demandais si vous aviez lu méry . . . méry f questionna m . tintouin , avec un vague effroi . xon , je ne pense pas . d ailleurs , je lis très peu . le soir , quelquefois , pour m endormir , et c est toujours le nés d un notaire que , du reste , voilà cinq ans que je n ai pu terminer . a la dixième ligne , je n ai plus conscience de rien . . . ah ! les affaires sont bien absorbantes ! terriblement absorbantes ! déclara avec componction m . cabillaud , après une caresse discrète à sa barbe magnifique . il ne s expliqua pas autrement et , de fait , il en eût été fort empêché , car on ne lui connaissait pas d affaires à gérer ou à lancer . il cherchait , sans trop d insistance , une carrière où déi loyer son activité ingénieuse et , en attendant qu on la lui offrît , il se promenait sans relâclie , à travers les rues de la ville . fort de l ancienne amitié qui le liait à m . de meillan , il passait la plupart de ses après midi avec son fils , à jouer aux échecs . jacques l aimait beaucoup à cause de cette complaisance et écoutait avec un respect infini les plirases dans lesquelles ainsi d une drogue dans une pilule et du sucre le noble vieillard enveloppait son expérience de la vie . sa réflexion creva les digues qui retenaient encore la causerie de dériver vers la metaplij sique . pampelunos aussi bien que tintouin brûlaient d envie de s élever vers ces considérations sublimes qui prétendent concerner l humanité et même le cosmos , mais où nous déguisons notre irrépressible besoin de parler de nous , de nous encore et toujours , de nous jusqu à extinction de pensée . et quand nous quittons les affaires , soupira kenaud jambe d or , c est pour retomber dans le tourment de l idéal . parlez pour vous , mon cher ami , objecta augustin paillon , qui était un esprit scientifique . y a d autres cerveaux , pour lesquels l idéal n est qu une chimère et qui réprouvent les hallucinations de l arrière monde . cependant , protesta jambe d or , quand j ai fini de placer mon carbure et mes lampes d acétylène et qae je rentre chez moi , je sens que quelque chose en mon être est insatisfait . mon âme s élève , et je sens qu elle me parle . vous avez une maladie d estomac , dit le médecin avec un ricanement . pas la moindre . c est mon âme qui parle et . . . et j ai bien tort de ne pas l écouter . vous me faites pitié . l idéal est une maladie . ceux qui en guérissent sont les forts , les maîtres . pour eux , le réel seul existe . je voudrais bieu savoir ce que vous dit votre âme . j iucline à penser comme m . reuaud jambe d or , déclara m . tintouiu avec énergie . si m . paillon n a pas dame , c est un malheur pour lui . mais , quant à moi , je n ai qu à me rappeler l époque où mon orchestre entier , incliné sous ma baguette , laissait pénétrer en lui la volonté que j avais de lui entendre jouer louverture de v africaine ou la valse de faust , pour qu aussitôt il me soit impossible de douter que nous ayons une âme . une âme ! murmura m . cabillaud d une voix suave , une âme ! quel problème ! il y a des moments où je crois que j en ai une , il y a d autres moments où je suppose que les autres n en ont pas . . . monsieur pampelunos , reprendrez vous un petit verre de rhum ! on ne sait jamais ce que nous réserve l avenir . m . pampelunos qui le savait , au contraire obéit , empressé et il but , avec la hâte retenue d un homme qui a été habitué de bonne heure à constater que même quand la distance de la coupe aux lèvres est franchie , il peut encore arriver bien des choses . tout cela est fort bien , messieurs , dit enfin m . de meillan , mais ce sont les occupations de gens oisifs . votre conversation me prouve que , malgré tout , vous avez encore du temps à perdre . mon âme , chez moi , fait chambre à ijart , et se tire d atfaire toute seule . sarcey , annonça m . micaëlli , mon maître sarcey me disait fort souvent : une bonne digestion , voilà l image la plus approchante et la meilleure preuve de l existence de l âme . tout le reste n est qu inquiétude inutile , billevesées , vapeurs noires . paillon , dégoûté d avoir affaire à tant de personnes évidemment dénuées de culture scientifique , avait entrepris jacques sr . r le transformisme et tachait de lui prouver , en le regardant attentivement , que l homme descend du singe . d ailleurs , reprit encore m . de meillan , âme ou pas âme , il n y a pas moyen d être heureux , ni d être tranquille . m expliquera t on pourquoi je cours , travaille et me surmène ? je n en sais rien moi même . car enfin il est difficile d admettre que ce soit uniquement pour assurer à ce garnement un bien être qu il n a pas mérité , puisqu il n a encore rien fait . personne ne l explique , répondit m . cabillaud . c est pourquoi , mon cher ami , nous ferions tous bien mieux de jouir paisiblement du moment présent sans jamais nous inquiéter de l avenir , fût ce le nôtre . il dit , plia sa serviette avec méthode et y fit au moyen d une épingle noire ce signe qui marque chez un convive l intention de revenir parfois l utiliser . puis il se leva , souriant d une façon exquise , comme quelqu un qui n ose faire entendre à haute voix que . . . tout de même . . . et sans vouloir le moins du monde . . . il se fait tard . effarés à l idée d avoir dépassé la mesure , pampelunos et micaëlli i rirent congé . paillon se découvrit une malade qui l attendait d urgence à deux heures et demie ; renaud jambe d or , était l esclave de l acétylène . m . , cabillaud lui même parla d un monsieur très distingué avec lequel il avait négocié , jadis , la vente d un stock d i crevettes d algérie sur quoi il lui était encore dû quatre francs que peut être , avec de l adresse , on i o irrait . . . m . de meillan entraîna m . tintouin dans son cabinet de travail et jacques , demeuré seul , regagna sa chambre pour y échanger sa cravate sombre contre un satin plus tendre , plus féminin , mieux adapté au rôle d ami des jeunes filles , qu il allait remplir . chapitre v . ami de jeune fille puis on cause . , , et ça devient de la pitié . et enfin je leur offre mon amitié . jules laforgue juliette brémond n avait pas eu beaucoup de temps pour se reposer des fatigues du bal . eentrée à cinq heures du matin , elle n avait presque point dormi , toute à son inquiétude . elle songea d abord à edipêcher sa mère de sortir l après midi . mais . . . sous quel prétexte i puis , à l accompagner . . . mais quelle démarche mesquine ! . . . ab ! le mieux était encore de demeurer immobile , de laisser toutes choses dériver dans l universelle veulerie qui est leur pente ,peur but et leur élément . tant pis ! tant pis ! sa mère sortirait . et après ! . . . elle rentrerait , bien sûr ! certes , il n y avait point de danger qu elle accompagnât sa faute d un semblant de passion , ou de drame . elle rentrerait , h sept heures , bourgeoisement . puisqu elle ne s était qu amusée , n est ce pas ? pouvait on réclamer d elle autre chose qu une tranquillité décente ? ame sereine ! dix huit ans , juliette ! et si fatiguée ! . . . si fatiguée qu il lui semblait avoir parfois l âge d une aïeule , et la résignation d un ascète , si fatiguée qu elle ne tentait même plus de dissuader les jeunes gens de sa cour de l opinion malveillante qu ils s étaient formée d elle . elle avait envie d é crire : tant pis i sur le papier mauve de sa correspondance , en devise , après son adresse . tout est tant pis , et on ne peut rien rêver de pire que ce qui est . tant pis si on la croyait une deiui vierge , ou une fausse ingénue , ou une poseuse , ou une simple , tant pis si elle était destinée à vieillir , sans l amant que donnent les noces , les douces noces juste des beaux rêves ! tant pis tous les désastres sauf celui ci , celui de ressembler , plus tard , à son père indélicat , à sa mère vicieuse et frivole . . . on dit que l atavisme est une loi fatale , qu on retombe tôt ou tard sous sa sanction , malgré toute morale , tout effort . . . et cela même , tant pis , après tout . juliette n aura jamais pour elle autant de dégoût qu elle en aura ressenti pour les autres , la tourbe vilaine et basse des autres . maman , tu sors ? oui , ma fille . et madame brémond riait de toutes ses dents , de toutes les rides fugaces de son visage conservé par le plaisir . veux tu que je te mette ton mantelet ? merci . tu es gentille . . . elle continuait à rire , heureuse de l idée qu elle allait avoir tout à l heure un nouvel amant , plus jeune encore que tous les autres , un nouvel amant , imberbe , frais , à peine plus âgé que sa fille et , ma foi , d une peau plus blanche , puisqu il était blond et juliette brune . . . , heureuse aussi de savoir qu il faisait beau , et que son mari rentrerait pour le dîner , qu il n y aurait pas de retard , que tout enfin allait bien dans le mieux combiné des ménages . volupté , pot au feu , linge élégant , confort , sourires de la vie facile ! . . . une petite penduje parlait bas dans l imagination de juliette . arrêtée fixe et toujours sonnante , elle lui disait avec toutes les nuances de l ironie , de la menace et de la perfidie : trois heures ! trois heures ! et lorsque sa mère fut partie , elle se précipita dans sa chambre , s y renferma à double tour et pleura sur son lit , comme une petite fille qu on laisse seule dans un berceau , quand on va s amuser loin d elle . enfin , on vint lui annoncer que jacques de meillan l attendait au salon . elle y descendit . jacques voulait parler à juliette de son amour pour anne . il ne pouvait lus garder pour lui un tel secret . et qui choisir mieux pour raconter qu on chérit une femme , sinon une autre femme ! les hommes sont brutaux , simplistes et obscènes . ils vous écoutent distraitement , n attendent point que vous ayez fini pour se souvenir abondamment devant vous des aventures extraordinaires et flatteuses qu ils eurent depuis leur jeune âge , et terminent en vous donnant quelques conseils grossiers et faciles , empruntés à l expérience qu ils ont des femmes faciles et grossières . mais une confidente , jeune fille ou mariée , traite l affection en blessure et la soigne avec des paroles douces . elle s intéresse , elle sympathise , elle s attendrit . et cependant . . . non ; il ne dirait rien encore . juliette l avait demandé : elle avait besoin de lui et non lui d elle . si elle souffrait dans son coeur d enfant , quelle ironie amère de lui confier , ce que lui rêvait , folies et mirages , dans son coeur d amant ! a quoi bon évoquer des images d espoir ? juliette , en descendant , s était décidée plusieurs fois , tantôt à parler , tantôt à se taire , selon les marches . mais au seuil du sahm , elle était bien résolue à ne rien révéler de sa peine , sinon par allusions si générales et si lointaines que jacques comprît seulement qu elle souffrait , et rien de plus . mme brémond , grand mère , assistait à l entrevue , mais lorsque jacques eût été dans l antichambre retirer des poches de son pardessus quelques livres qu il montra , en annonçant son intention d en faire à haute voix la lecture , la vieille dame , assommée déjà d ennui , et estimant en avoir assez fait pour les convenances , en empêchant le jeune homme de se précipiter au cou de sa petite fille , comme on suppose que ce serait l habitude de tous les jeunes gens si on ne conservait pas dans les familles quelques grand mères , précisément pour cette sauvegarde , la vieille dame s éloigna sans s excuser , et jacques et juliette restèrent seuls . toujours du noir ? interrogea t il doucement . oui . . . ou i lutôt non , je me trompe . moins qu hier , parce qu il n y a plus cette cohue . . . mais , tout de même , la vie n est pas gaie . non , la vie n est pas gaie . mais les gens qui sont dedans sont parfois bien drôles . vous trouvez ? je veux dire : bien ridicules . me montrerez vous quelque part dans le monde quelque chose de plus amusant , de plus pareil , en tout petit , au spectacle entier des intrigues de la vie , que le bal de madame morille ? je n y fais plus attention . oh î chère juliette , ne vous laissez pas aller ainsi . faites comme moi . eéagissez , remontez vous , plastronnez ! cela vous est facile à dire , mon cher jacques , d autant plus facile que vous avez l air , inexplicablement , d un homme qui pense à un grand bonheur , vraiment , juliette ! et jacques s avança vers la jeune fille avec anxiété , avec le désir soudain qu elle lui fût prophétique , que ce bonheur auquel il pensait , l évocation de sa parole de vierge allât le lui chercher , en violant l avenir . vraiment , oui ! vous n êtes plus tout à fait le même . on devine ces nuances imperceptibles , quand on est soi même tendu et la chair de la souffrance comme dépouillée . . . , ou bien , et c est le cas aujourd hui quand on a l habitude d une grande clairvoyance dans l amitié . elle se dérobait , il se retira : puissiez vous dire vrai , juliette . un grand bonheur ! certes , j y rêve chaque jour , et d autant plus que je n ai souvenir d avoir vécu que parmi le déroulement d une multitude de mesquines contrariétés . un grand bonheur pour équilibrer tout ce passé ! priez pour que je l obtienne , amie juliette . ami jacques est bien égoïste . . . et moi ? oh ! vous ! protesta t il , si vous n étiez pas heureuse pendant que je le serais , je ne voudrais point le rester . il vint s asseoir très bas à côté d elle , sur un petit tabouret . il avait la tête à la hauteur des genoux delà jeune fille et il la voyait , en se détournant à peine , menue sous l étoffe du peignoir bleu , toute entière un bijou de grâce et de gentillesse où aurait vécu une âme douloureuse . il voyait la ligne devinée de ses jambes fines , et surtout son bras délicat , d une pâleur mate et chaude , si fragile au pli du poignet , et nu jusqu au coude dans la manche pagode . il était content d être là , content de n en point bouger , tout à son aise pour penser à son amour , ou l oublier aussi bien puisqu à cet instant il pouvait être heureux sans lui . etre tout à côté d une jeune fille , seul avec elle , pendant quelques quarts d heure d un après midi , respirer le parfum simple de sa jupe et celui qu elle met à ses mains , à peine perceptible , être là ! ne penser à rien , n attendre rien ! . . . lics jupes des jeunes filles sont des choses uniques au monde . aucune femme n a plus jamais , même si elle en veut imiter la coupe , la jupe chaste , douce et jolie d une jeune fille . laissez moi , continua t il , mettre ma tête sur vos genoux . il me sembl que ma migraine en ira mieux . vous n avez pas la migraine très fort , dit elle . mais vous êtes comme les chats , vous pensez à vous , à votre bien être , à vos petites émotions . je suis sûre que vous ne songez à moi , et ne me plaignez que quand je suis là ! peut on dire ? je pense tous les jours à vous . je vous désire heureuse . j imagine un prince charmant qui vient vous chercher . . . il ne ressemble pas à lanturlut . . . mais je vous jure que je commence à avoir une migraine terrible et que , si vous me laissiez me reposer comme je vous le demande , j irais tout de suite mieux . est ce que vous songez à la conclusion qu en tirerait grand mère , si elle rentrait ! je dirai que je me baisse pour ramasser le dé à coudre . tenez ! je le pose à l instant par terre , le dé à coudre . il sera prêt . et puis , à force de ne pas entendre le bruit d une lecture , elle croira que vous ne lisez pas . je réciterai tous les vers que je sais par coeur , sans m emballer , avec l air bête de quelqu un qui les lirait sur le papier . il s avança encore et posa sa tête sur les genoux de juliette . comme je suis bien ! pensait il , vraiment je ne peux pas être mieux . quand je songe à me faire fakir , c est une telle immobilité qu il me faudrait . je suis délicieusement bien ; mais comme ma tête est grosse ! quand elle est droite sur les épaules , ça passe encore ; mais , comme cela , inclinée de côté et posée , elle me fait l effet d être pesante comme une poire monstrueuse et vide comme un boulet creux . juliette , par comparaison , aurait les genoux d une grande poupée . . . si je l aimais , je craindrais de lui paraître ridicule en lui faisant soupeser une caboche pareille . . . mais , dieu merci , je n aime pas juliette , je n aime que ses bras qui sont vraiment des personnes animées , et que j entrevois maintenant , dans la pénombre des manches ouvertes , et plus brillants que les rayons du jour d hiver qui ne les éclaire pas . a quoi pensez vous , jacques i je pense que j ai une bien grosse tête , chère amie , pour le peu que j ai à y mettre . voulez vous que je vous récite des poèmes ? oui . verlaine , baudelaire , ou samain ? qu est ce qu il a écrit , baudelaire ? les fleurs du mal . ah ! eassurez vous . ce sont des fleurs de beauté , des confidences , des tendresses , des terreurs . . . la poésie de l âme ? ah ! et de quelle âme ! la plus profonde , la plus souffrante , la plus traquée . des confidences , disiez vous ? mon petit jacques , rappelez vous tout ce que vous pourrez de baudelaire . il lut en sa mémoire , au hasard , et juliette , malgré l atonie volontaire de sa voix , écoutait , extasiée , oublieuse , ces strophes nouvelles pour elle où s avouait une ardeur , un désespoir et une méditation tellement universels que sa proi re douleur s y i erdait comme une goutte d eau s évaporant sur le brasier où on la jette . après recueillement , après le balcon , après chant d autonine , il dit l lnvitation au voyage , et véritablement il y eut une minute où ni l un ni l autre ne sut le lieu de leur présence humaine . . . mais , comme il finissait , la pendule réelle sonna trois heures à leurs oreilles vraies; et la jeune fille , arrachée du sommet d un rêve sublime par une invisible et féroce main , tomba , tomba de si haut qu elle eût un instant de folie . elle étoufia le cri d une douleur aiguë . a cette heure , au moment où ressuscitait la magie d un poète dont tout le sang du coeur avait coulé pour que des hommes , plus tard , en eussent une réa elation de beauté , sa mère à elle , sa mère , à quelques maisons de là , caressait le jeune amant qu elle s était la veille choisi . elle y prenait du plaisir , elle s amusait . et pent être tenait elle maintenant , sur ses genoux flétris de femme mûre , nus sous une robe impudique , la tête blonde , légère et jolie du petit viveur frivole . . . ah ! du même geste dont elle , juliette , accueillait , naïve et distraite , la tête , blonde aussi , de son neurasthénique et chaste ami ! . . . tiens ! . . . et en un sursaut de colère , elle avait pris entre ses deux mains la tête de jacques et l avait jetée loin d elle . jacques , interloqué et étourdi , se redressa comme il put et contempla , avec un indicible étonnement , la jeune fille qui le regardait , confuse , hagarde , inconsciente . pardonnez moi , dit elle enfin , je suis folle . . . je ne sais pas ce que je fais . vous soufl rez f . . . ah ! taisez vous , je ne soufire pas . . . personne au monde ne peut savoir . . . j ai des mélancolies absurdes qui se résolvent en crises violentes . ne m en veuillez point , n est ce pas , ami jacques . moi ? vous en vouloir ! s indigna t il , voulant lui prendre les mains , lui dire quelque chose de vraiment fraternel . mais elle était toute tendue dans sa volonté de ne rien dire et de demeurer éternellement seule à connaître quelles images viles grouillaient dans sou cerveau qu elle n aurait voulu rempli que de purs spectacles . souffrir du mal de vivre et du spleen universel , c était bien , mais souffrir d être la fille d une coureuse , ah ! non ! non ! pas même devant jacques . le mépris des hommes pour les femmes est si subtil qu il se glisse dans le coeur des plus ingénus : il n attend que le semblant d une occasion . juliette eût presque de la joie lorsqu elle entendit le pas de sa grand mère qui venait vérifier au salon le bon fonctionnement des convenances . au premier coup d oeil , cette respectable dame vit aux deux jeunes gens ce qu on est convenu d appeler des figures pas ordinaires . le trouble de jacques , maintenu parla correction mondaine , n avait rien que de semblable à celui de la banale migraine , qui tire les traits et plisse le front penché . mais la figure de juliette , mille fois plus pâle qu à l ordinaire , l inquiéta : qu est ce que tu as , dit elle , ma petite ? qu est ce que c est i . mais rien , grand mère . tu es blême comme une morte . mais non , grand mère , tu exagères . je suis très émue , c est vrai , par des vers que vient de me lire jacques de meillan . ils sont tellement beaux ! . . . ah ! vous en faites de belles , vous , avec vos sales bouquins ! cria madame brémond , en se tournant vers le coupable . je comprends maintenant bien des choses : juliette toujours plus sombre , plus taciturne , depuis quelque temps . elle a la vie la plus heureuse , la plqs paisible , qui se puisse imaginer . ce sont les lubies que vous lui introduisez dans le jugement , grâce aux vers de vos poètes décadents . . . grand mère , intervint juliette avec énergie , j ai peut être exagéré en mettant sur le compte de la poésie seule un trouble que je ne m explique pas , et passager d ailleurs . mais , quand bien même ce serait vrai , notre ami jacques a coutume de venir lire parfois des livres que lui seul peut nons faire connaître , et ces livres , je les aime . on n a pas idée d une folie pareille ! grommela la vieille dame . se faire mal pour du papier imprimé ! . . . ah ! j aurais voulu voir , de mon temps , qu un jeune homme vînt à la maison me réciter des vers incompréhensibles ! j aurais voulu voir comment ma mère l aurait reçu ! . . . mais emilie n a aucune espèce de sentiment du savoir vivre . elle est toujours absente , d ailleurs . très bien ! tu veux avoir des étourdissements , ma petite i à ton aise ! ce n est plus moi qui te ramasserai . l ami jacques me remplacera , si c est son plaisir que d affoler de malheureuses jeunes filles . les sales bouquins ! les sales bouquins ! elle regagna sa chambre , tout en vaticinant les plus sombres présages sur l avenir de cette maison désorganisée d où s étaient envolés à tout jamais l esprit de suite , la dignité et les principes . demeurée seule avec jacques , et comme il insistait pour obtenir une parole de confiance , juliette le supplia de partir , de ne rien lui demander , de ne pas la plaindre , ajoutant qu elle le reverrait lorsque les circonstances le permettraient , que ce n était pas utile auparavant . il se découragea . mais sitôt qu il fut parti , juliette le regretta , comme le seul être dont la présence tût capable de la réconforter . elle ne savait plus où se mettre , comment penser : les yeux secs , le corps énervé , l âme vide . quand l beure du dîner sonna , elle la surprit , assise devant sa table à ouvrage , inerte , épuisée , désincarnée , comme une femme que son amant vient de tromper , et qui accepte . inteemede j en ai vu plusieurs aujourd hui , répondis je , parlant des littérateurs . j aime ces existences tranquilles . ils travaillent toujours et pourtant on ne les dérange jamais . andré gide en montant son escalier , jacques de meillan fut surpris d entendre des cris violents qui lui parurent avoir sa chambre pour lieu d origine . il se frappa le front terrifié . c était son jour de réception pour ses amis littérateurs , et il l avait oublié . il grimpa avec la rapidité d un ascenseur car , en une seconde de vision prophétique , il avait vu ses biens livrés au pillage , sa bibliothèque saccagée , sa tortue écartelée par la malice sans bornes qui caractérise les gens i cet intermède n a aucun rapport avec le chapitre précédent , ni non plus d ailleurs avec le reste de l action . c est en quoi il ressemble étrangement à la vie réelle qui n a pas l habitude , comme chacun sait , de coordonner les événements du soir avec nos actes du matin . je l écris néanmoins , violant ainsi les règles de la composition , parce qu il révèle tout un côté de la vie de mon ami jacques de meillan qu on n aurait jamais connu , si on l avait seulement suivi chez juliette , chez mme morille , ou chez son père . il faut savoir respecter les formes les moins apparentes de la vérité . si donc cet intermède ennuyait trop , il serait facile de le supprimer à la représentation , je veux dire à une lecture à haute voix . d ailleurs , il est loisible d étendre ce procédé à chacun des autres chapitres à volonté , mon roman pouvant se lire dans tous les sens , et ne perdre un iota de son charme et de sa haute portée philosophique . de lettres en province , son cabinet de toilette forcé , ses rasoirs servant à scier du bois , tout un spectacle de désolation et d épouvante . hélas ! quelle que fût sa prestesse , il arrivait trop tard . quant il ouvrit la porte , il fut accueilli par de joyeuses clameurs , mais personne ne se dérangea pour quitter son occupation du moment . maxeuce eucrate , l érudit , s efforçait avec le rasoir souvenir de famille d encocber la bibliothèque à la hauteur de son crâne afin , disait il , de mesurer dans quelques mois les progrès rapides de sa croissance . olivier laurent , le peintre , ayant à l aide d une pin cette ramené jeannette de dessous le lit , pavait posée sur le dos , et lui imprimant parfois de légères secousses , étudiait sur sa modeste personne les insondables mystères de la rotation qui entraîne les mondes à travers le chaos . ludovic d hernani , le romancier , ayant tordu d une main ferme et réduit au minimum le format d un volume de luxe , en déclamait les plus beaux passages , tandis qu un à un , tombaient de la plus haute planche de la bibliothèque violée des livres et toujours des livres , s amoncelant avec lenteur devant norbert esmont , le poète , qui , couché à plat ventre sur le tapis arrachait , à chaque césure , une petite touffe de sa laine . jacques de meillan ne s emporta point en cris inutiles . il se contenta d oflrir à eucrate un canif à manche de nacre en remplacement du rasoir et un petit lapin de nickel vomissant un centimètre de coton bleu , afin qu il prît l exacte mesure de la distance séparant le plancher de l encoche indicatrice . il délivra délicatement la tortue , haletante et les yeux tournoyants d effroi , lui caressa doucement la tête pour la consoler et l introduisit dans un tiroir dont il garda la clef . il remit patiemment les livres dans leurs rayons , et redressa entre les mains de ludovic d hernani le volume tordu . puis il s assit , et parla : messieurs , j avais complètement oublié que c était aujourd hui mon jour , de telle sorte que je m étais attardé . j avais complètement oublié aussi que nous avions décidé de recevoir pour la première fois ce soir , après l avoir tant vu et entendu chez d autres personnes , m . paolo mercanti , dont les oeuvres complètes . . . a bas paolo mercanti ! hurla olivier laurent . nous n en voulons plus . paolo mercanti est un fourneau en même temps qu un homme sans éducation . vous vous trompez , prononça eucrate avec lenteur en roulant le centimètre de coton bleu , ou tout au moins vous exagérez . c est un homme qui ne manque pas de tenue . on l a signalé deux ou trois fois dans des salons où l on crie . d ailleurs , insista ludovic d hernani , la preuve que ce n est pas tout à fait un imbécile , c est qu il a demandé à être introduit parmi nous . il le sera , dit esmont , d une manière surérogatoire et , si j ose dire , surnuméraire , car nous ne saurions en aucune manière admettre une minute l idée d ajouter un membre de plus à notre association . nous sommes cinq à avoir du génie : il ferait beau voir que mercanti en eût aussi . s il en possédait , il serait bon à supprimer . eassurez vous , conclut l amphytrion , il n en a pas . mais vous ne m avez pas laissé achever mon discours . nous l écouterons si vous nous abreuvez , déclara olivier laurent qui était monté debout sur une chaise . attendez , dit jacques . il courut aux cuisines et y rencontra eugénie qui , n ayant pas d engagement pour l après midi , le passait devant la fenêtre , une bouteille de pétrole sous le nez , et tenant au vautour , impassible sur son perchoir , des discours pleins d amertume . coco , tu m écoutes geignait elle , tu m écoutes , coco ? je te parle . je trouve la vie très triste , et cette cuisine très sombre , et les gages que me donne mon patron sont dérisoires et toujours différés . . . . je vieillis sans raison , coco , entre des vaisselles et des torchons , alors que , comme tant d autres , j aurais dû utiliser mon brevet supérieur , et devenir une cocotte richement entretenue et prendre l air dans un huit ressorts sur le prado . car j ai mon brevet supérieur , mon cher coco et c est ce qui t explique pourquoi je m exprime avec tant de correction . mais à quoi me servent ma bonne éducation et les arts d agrément dont je possède les secrets ? à quoi ? je te le demande . trouves tu cela juste î ah ! je t assure , mon pauvre coco , si ce n était pas pour toi à qui je me suis attachée , il y a des jours où je me ferais sauter la cervelle . que faites vous là , eugénie i monsieur jacques le voit , je respire un peu de pétrole . l odeur du pétrole m est infiniment plus agréable que celle de l opoponax ou du benjoin . sentez un peu monsieur jacques . j on , ma fille , je n ai pas le temps . je suis venu pour obtenir que vous nous fassiez du thé . mais je n ai pas de thé . je le pense bien , et c est pourquoi je vous confie cette pièce de vingt sous . vous allez descendre dans la rue et m acheter du beurre , du lait , du thé et du sucre : cinq sous de thé , deux sous . . . c est bon ! monsieur ne va pas m apprendre mon métier . je vous arrangerai tout pour dix sept sous et j ajouterai même des rôties , et j e me fais forte d avoir encore de quoi resservir ces messieurs jeudi prochain , sans nouvelle dépense . eugénie , vous êtes une perle . on a vécu , monsieur jacques . . . dans un petit quart d heure , déclara le jeune homme en retrouvant ses amis , dans un petit quart d heure , vous serez abreuvés . je reprends donc ma phrase à l endroit précis où je l ai laissée : paolo mercanti dont les oeuvres complètes méritent qu on y prenne garde . je vous exhorte donc , messieurs , à la plus grande modération dans vos paroles lorsque cet écrivain va comparaître devant nous . je l engage à bien se tenir , gronda eucrate , en simulant un assaut de boxe terminé par un irrésistible coup de chausson . on cite de lui des anecdotes tout à fait désobligeantes . et vraies , vous n en pouvez douter , mon cher ; vraies comme les principes premiers de la connaissance . la sienne , sans doute , qui a vingt ans de plus que lui . et qui paye son loyer . et son tailleur . et quant à son talent . . . n en parlons pas , voulez vous f oui , le mieux serait de sourire . mais , le voilà lui même . il entrait en efiet . on le reçut avec enthousiasme . bonjour , cher , dit eucrate en lui tendant deux doigts . ça va bien , mon vieux i dit îs orbert esmont , en s asseyant au sommet du dossier d un fauteuil voltaire . î ous commencions à être impatients de vous voir , remarqua ludovic d hernani avec ingénuité . enfin , vous voilà , c est l essentiel , dit jacques . vous arrivez à point pour nous faire le plaisir de prendre du thé avec nous . seul , olivier laurent fut irréductible . c est à peine s il daigna s excuser sur le fait que , debout sur une chaise et les mains derrière le dos , il n en avait point l usage . d ailleurs , ajouta t il , elles n ont point l habitude de serrer les vôtres , pilier d estaminet , sauvage ivre d alcool i je n ai rien de commun avec vous , et si nous avons passé par la même porte , c est bien parce qu il n y en a point deux . tout me dégoûte en vous , jusqu à votre nom , qui est le comble du ridicule . paolo mercanti ! on n a pas idée de se choisir un nom comme ça . parlez moi d olivier laurent . celui là est drôle , il est spirituel , il plaît aux dames et il vous a un fumet de grâce et de distinction . mercanti haussa les épaules , habitué à ces fumisteries , mais tous les autres littérateurs goûtaient de secrètes et ineffables joies à entendre leur ami chanter ainsi la juste et l équitable contre partie de leurs louanges . eugénie entra , soupesant sur un plateau de laque le thé obtenu avec les vingt sous que m . de meillan avait donnés la veille à son fils . avez vous fait de nouveaux vers ? s informa celui ci avec politesse , en remplissant les tasses . quelques uns , oui , depuis que je ne vous ai vus , répondit paolo mercanti en extrayant de la poche intérieure de son veston une petite liasse de papiers . mes oeuvres complètes , continua t il avec un sourire . la qualité nous dédommagera amplement de la quantité , remarqua eucrale avec emphase . vous n en avez pas publié quelques uns dans une revue de paris ? s étonna norbert esmont . j en ai envoyé à la revue rouge . eh bien i palpita d hernani . on me les a retournés . les mufles ! s écria jacques avec un regard qui conjurait le ciel de foudroyer dans le plus bref délai la direction tout entière de ce criminel établissement . falibois est très intelligent , affirma esmont , mais il ne sait pas ce qui est beau . je trouve au contraire ce m . falibois un homme rudement fin , cria laurent . d ailleurs , quel est le directeur dément qui aurait accepté les platitudes ronronnantes de cet être vaseux et purulent , qui fait ici l effet d un cra j aud pestiféré dans un parterre de bégonias ? il y eut un universel soulèvement d épaules . voulez vous nous en lire quelques uns ? supplia ludovic . j en ai très x eu , très peu . . . et puis je ne sais pas si . . . pas de fausse modestie , voyons , dit eucrate . vous savez bien que tout ce que vous écrivez est très bien . pour moi , je me cale dans mon fauteuil et ferme les yeux pour mieux entendre . ce serait si gentil à vous ! pleura esmont . du moment que vous y tenez tellement . . . si paolo mercanti a l audace d ouvrir la bouche , déclara olivier laurent , je lui enfonce un tison de fer rouge dans le ventre et je lui retire le foie , la rate et la vésicule biliaire pour les offrir à un cloporte . qu il se le dise ! . . . d abord s il avait eu la moindre délicatesse , il ne m aurait pas laissé , interminablement , dans cette posture incommode . il m aurait dit : mon cher laurent , mon petit laurent , au lieu de rester debout sur votre chaise , faites nous donc le plaisir de vous asseoir et de nous énoncer quelqu une des opinions gentilles et spirituelles que vous professez sur la littérature . je ne vous lirai ma tartine qu après vous avoir écouté . a quoi j aurai répondu , avec infiniment de courtoisie : a l instant même , mon doux , mon adorable petit mercanti , je m assieds et je vais vous x arler d andré gide . et pourquoi d andré gide . . . ? parce que je ne comprends pas paludes . et pourquoi ne comprenez vous pas paludes ? parce que c est plein de calembours , et de calembours que je ne comprends pas ? que voulez vous dire tenez , je prends le volume . doucement , dit jacques , n abimez pas mon exemplaire . je lis , au petit bonheur : . . . cbemiu bordé d aristoloches . . . qu est ce que c est que ça , des aristoloches ? eien de bon , évidemment . d abord , moi , les aristos , je les déteste , et les loches , ça vous fait glisser quand on marche dessus : ce sont des bêtes répugnantes . . . finissez , dit eucrate , vous êtes au dessous de tout . et puis , voyez un peu cette vulgarité d expression : aristos au lieu d aristocrates , et loches au lieu de limaces . moi , j aurais mis : chemin bordé d aristocrates limaces ou , plus euphoniquement : chemin bordé de limaces aristocratiques . alors , c était une pensée tout à fait choisie . olivier , se fâcha ludovic , si vous ne finissez pas , on vous fera tremper dans un bain de vapeur . et nous supplions tous m . paolo mercanti de nous purifier l imagination par une lecture de ses beaux vers . cependant , le poète avait déplié un de ses petits papiers et il lisait , d une voix plaintive , traînante , en faisant un sort à chaque virgule : murmures dans la nuit : . . . très joli titre , dit eucrate . je traîne ma douleur , j ai peur de ma peur . ali ! qui viendra sur mon malheur verser tous les pleurs ? un sapeur ! un sapeur ! hurla olivier laurent . c est un sapeur qui viendra verser des pleurs sur vos malheurs . chut ! chut ! a la porte ! sur le lac dolent et traînant des barques glissent sans bruit . il y a partout des amants , des amants innombrablement . oh ! là ! là ! maman ! gémit olivier en essuyant une larme tactice . chut ! chut ! c est indécent ! continuez . je suis tout seul dans le linceul de cette nuit et dans le vent , et dans le vent ! . . . il y eut une minute de recueillement . epuisé , le lecteur avait laissé tomber sur ses genoux le manuscrit de son poème et il regardait devant lui , sans doute l avenir , l avenir , qui ne lui faisait pas peur . eépandus par la chambre , écroulés sur les chaises ou à même sur le tapis , la tête comprimée entre leurs paumes pour qu elle n éclatât point , les jeunes gens soupiraient comme écrasés par la rafale de l indiscutable beauté . ainsi , dans les promenoirs des grands concerts , quelques personnes écoutent les symphonies de beethoven . le premier , eiicrate eut la force de sortir de son rêve : c est épatant ! dit il . c est tout à fait extraordinaire , dit ludovic . et puis , quelle émotion , insista jacques , quel charme ! . . . les rythmes allitérés . . . évidemment , dit esmont , mais ça fait un effet ! . . on se demande comment c est cuisiné . mâtin ! mon cher , vous en avez une technique ! si , dit eucrate , on pourrait analyser . mais ce serait besogne de pédant . j aime mieux rester sur ma sensation . avec des mots , reprit ludovic , avec des mots horriblement simples , arriver à ce . . . son geste pulvérisait l impondérable ; sa bouche se contractait avec le léger sifflement qui exprime que quelque chose de suprême frôle nos sens trop faibles pour le pleinement percevoir . ce que je donnerais pour bâtir des machines comme ça , moi ! répétait jacques avec tous les signes d une sombre et impuissante envie . et vous prétendez , reprit eucrate , que la revue rouge . . . comme je vous le dis . . . ah ! ah ! ah ! c est un peu fort . on imprime merrill , eegnier , yerhaëren , jammes , des poètes de valeur certes , mais enfin dont pas un n aurait pu coller debout ces trois strophes , et on refuse murmures dans la nuit . l inconscience de tous ces gens là donne une idée de l infini . le silence se fit de nouveau . une indignation muette crispait les visages . jacques de meillan offrit une seconde fois du thé . paolo mercanti avait réintégré ses oeuvres complètes dans la poche intérieure de son veston . il avait cet air résigné qui transfigure les victimes du destin lorsqu elles sont supérieures à ce qui les écrase . crut devoir dire , avec élégance : ce n est pas la première fois qu on me refuse mes vers . ce ne sera point , je pense , la dernière . ah ! tenez ! dit eucrate , ne parlons plus de tous ces gens là , voulez vous ? nous sommes entre artistes , entre dilettantes . il y a de ces sujets de conversation qu un homme d esprit refuse . mais paolo mercanti n avait point le temps de parler d autre chose . il lui tardait de faire d autres visites , d aller ailleurs enchanter d autres âmes avec les allitérations de murmures dans la nuit . il s excusa de quitter sitôt des amis aussi bienveillants , aussi compréhensifs , pour des salons boiu geois dont le niveau intellectuel . . . mais ce n était pas certes son plaisir . quand il fut parti , jacques sembla rêver . . . il est très gentil , ce garçon . . . vous voudriez peut être qu il fût malfaisant , aussi ! protesta ludovic . il n existe pas , dit eucrate . si c est tout ce que vous avez à nous proposer en fait de distractions , se plaignit îtorbert , nous ne reviendrons plus . et où iriez vous le jeudi ? c est vrai , approuva eucrate , où irions nous le jeudi ! comme l a dit un personnage de mon plus beau dialogue philosophique : on a beau vouloir être ailleurs , il faut toujours aller quelque part . du reste , je trouve que nous ne nous voyons pas assez souvent . on finit par ne plus savoir à quel mot de la conversation on en était resté , quand on se rencontre . ainsi , le lundi , vous venez tous chez moi , le mardi nous allons tous chez ludovic , le mercredi nous allons tous chez olivier , le jeudi nous voit tous ici , le vendredi nous allons tous prendre le thé chez esmont . le dimanche nous écoutons tous la musique des concerts classiques , mais le samedi nous ne savons que faire . et je ne parle pas des matinées qui sont toutes perdues , sauf de rares exceptions , lorsque nous nous sommes donné rendez vous rue saint ferréol , pour y voir passer les passants . c est une singulière existence , dit esmont . c est l existence d un sage . aller voir toujours les mêmes amis , redire les mêmes choses , s étonner , toujours dans les mêmes termes , d avoir rencontré les mêmes gens se plaindre des mêmes ennuis . . . je propose donc , pour resserrer encorç les liens qui nous attachent de fonder un déjeûner hebdomadaire , le samedi précisément , dans un restaurant du vieux port . moyennant une cotisation minime , je me charge d arranger la chose dans les meilleures conditions . c est convenu , répondit ludovic . le samedi je trouvais la journée furieusement difficile à passer . maintenant , nous voilà des devoirs fixes pour toute la semaine ; nous n aurons plus ni responsabilité , ni embarras du choix . notre vie devient facile . . . mais , quand travaillerons nous ? travailler ! dit jacques avec un rauque gémissement de frayeur , travailler ! etes vous fou ? il faut beaucoup de loisirs pour travailler , remarqua esmont . je n avais que cet après dîner du samedi pour écrire mes romans , observa ludovic d hernani . si je ne l ai plus , quand les écrirai jel a vos moments perdus , dit eucrate : le matin , pendant que chauffe l eau de votre barbe , et lorsque votre bonne tarde à vous apporter votre chapeau , au moment où vous allez sortir ; l après midi , quelques minutes avant votre départ et , s il vous en reste , quelques autres avant votre repas . la nuit ,jene vous le conseille pas . on se laisse entraîner ,c est mauvais pour la santé ,et on se couche à des neuf , dix heures du soir . la nuit a été faite aussi noire pour qu on y dorme . certes ! approuva jacques . et comme on voudrait que le jour fût une nuit , lui aussi , un peu plus claire seulement , une nuit prolongée ! . . . c est donc convenu , conclut eucrate en se levant , plus de soucis , plus de vains désirs de travail , mais une sage entente de notre flemme . je vous donne , dès ce soir , rendez vous chez basso , samedi . d ailleurs , nous nous retrouverons tous demain chez esmont qui nous lira la pièce en cinq actes , en vers , qu il a écrite depuis jeudi dernier , en y passant , le sournois , toutes ses nuits . il s en alla , et peu à peu le suivirent esmont , d hernani et laurent , jusqu à ce qu enfin , et de nouveau seul , jacques se retrouvât devant soi même , fatigué , ennuyé , l esprit vide et le coeur en peine . chapitee yi baisees daîfs le soir oh ! garder à jamais l heure élue entre toutes . albert samain . le coeur en peine car , quoi qu il fît depuis sa première rencontre avec anne la blonde , et il s était bien agité , qu il dansât , fumât , écoutât des littérateurs , consolât une jeune fille ou assistât à un déjeûner d affaires , il ne pensait qu à une seule chose , ne rêvait , ne désirait qu une seule chose : revoir la fée de chez palanquin et panka . et quand l agitation extérieure cessait , le désir retombait plus lourdement sur son coeur avec une morsure plus forte . il s étourdit , alla passer la soirée de ce jeudi en compagnie de son père au palais de cristal , où m . de meillan jugea les équilibristes avec le scepticisme d un homme qui est depuis bien longtemps revenu des vanités de la barre fixe et des joies du trapèze . il aua le vendredi écouter les cinq actes de la pièce de n orbert esmont ; le samedi assista sur le yieux port au déjeûner d inauguration de leur groupe dont eucrate avait été nommé président , et ce déjeûner se prolongeajusqu à quatre heures ; le dimanche il s en fut au concert classique entendre les béatitudes de césar franck ; le lundi on le signala dans l appartement d eucrate où il prit du café turc et discuta sur l esthétique de mallarmé , en compagnie de ludovic et de norbert ; le mardi , il rencontra dans le salon de ludovic son illustre confrère alphonse caquet , qui avait découvert que la vie était belle et essayait de le prouver par le drame , le livre , la conférence et l exemple personnel , et il est à peine besoin de dire qu il y retrouva n orbert , eucrate et olivier . mais , malgré tant de diversionsjl image obsédante d anne délicieuse hantait son cerveau , comme une peinture savante et mordante persiste sous les vains badigeons de l iconoclaste . enfin le jour béni , comme tous les autres jours de l année , se déroula avec toutes ses heures , jusqu à ce qu il amenât la suprême , celle où il la vit , elle le rêve et la promesse du bonheur , non plus inattendue et magique , mais annoncée par elle même , humanisée déjà par le baiser oflferr , proche , désirable , souple , ici . ce tut dans le salon de mme bombard , rue saint jacques . on venait de dire beaucoup de mal de beaucoup de femmes charmantes , entre autres de madame mazarakis , que jacques ne connaissait point , madame mazarakis , la femme du millionnaire illustre présenté à m . de meillan par pampelunos et micaëlli . on rappelait de cette dame , et dans toutes autres circonstances jacques aurait dormi debout , qu elle avait eu un existence des plus mouvementées , que m . machin et m . chose , enfin , n est ce pas , ma chère , à quoi bon insister cruellement sur des événements connus de tous î . . . d ailleurs , c était surtout avec m . système . et m . mazarakis restait le meilleur ami de m . machin , de m . chose et de m . système . mais tout cela , c est le monde , ma chère , une combinaison diablement louche et dont nous pouvons nous féliciter de ne point faire partie . a part ces détails , madame mazarakis était une femme délicieuse , et aimable , et si accueillante ! . . tou à coup , elle entra . . . jacques ne prêta pas la moindre attention au ilux de paroles qui se mit à déborder par le salon , et d après lesquelles il demeurait bien établi qu anne ou madame mazarakis étaient une seule et même personne . . . cette clière anne ! . . . cette bonne madame mazarakis ! . . . il ne put sans doute méconnaître la réalité terrible de cette révélation , il sut , mais cela lui était bien égal . elle eût été lucrèce borgia , messaline ou tliéodora , elle était là . il aurait pu toucher sa robe . . . les présentations imminentes allaient lui permettre de baiser une main merveilleusement chérie . qu importent les noms des femmes et leur passé révélé à leurs amants amoureux i elles paraissent . mme mazarakis était une femme du monde accomplie . d origine vaguement anglaise , mariée à un grec redouté , elle tenait dans la société marseillaise un rôle officiel d àu plus digne et brillant qu elle avait besoin d une irréprochable façade publique pour masquer les désordres d une vie privée entièrement soumise au caprice . c était le caprice qui l avait entraînée à céder aux instances amoureuses de m . chose , dans l espèce m . de eappapont ; c était le caprice qui , malgré que m . de eappapont lui suffît à la rigueur lui avait fait trouver aimable le blond et sportif m . graffigné , plus communément appelé machin ; le caprice qui avait représenté à son imagination toute la saveur d une intrigue inextricable si elle admettait m . système à la félicité d être aimé d elle , et m . système , socialement m . eeynaldi , avait été admis . peu à peu , ces choses s étaient sues , car mm . chose , machin et système n avaient point attendu qu elles fussent vraies pour les révéler . sitôt probables ,il les utilisèrent l . io pour mie légende où leur fatuité avait tout à gagner . madame mazarakis supporta avec dandysme le fardeau du mépris public , et son mari fut heureux de se décharger sur ses rivaux d une partie des soins dont il l entourait , notamment en ce qui concernait le chapitre toilette , si important dans le budget d un ménage bourgeois . ces économies lui permirent de paraître davantage le puissant financier qu il n était d ailleurs point , mais dont il lui sufissait d offrir aux capitalistes et aux courtiers l image dorée . mm . chose , machin et système , s étant douté , puis aperçu de leur rôle , voulurent s esquiver , ainsi qu ils l avaient fait nombre de fois dans des circonstances analogues . mais , précisément à cette époque , m . mazarakis fréquenta plus assidûment qu autrefois les salles d escrime et il y acquit bientôt une adresse remarquable . madame mazarakis représenta à mm . chose , machin et système combien il leur eût été maladroit de s exposer à ce qu on renseignât un homme si invincible , et ils redevinrent bientdt aussi sérieux financiers qu ils étaient amants soumis . quand elle n eut plus rien à craindre d eux , elle s offrit alors , avec la personne de m . augustin paillon , la suprême joie de ne point mêler de calculs d argent aux combinaisons de l amour et aussi le savoureux piment de relations coupables avec l homme le plus laid de toute la ville . cette dernière intrigue demeura d ailleurs ignorée : sa divulgation ne pouvant être d aucune utilité au point de vue mondain . lorsque jacques de meillan pénétra dans l existence ainsi compliquée de madame mazarakis , ce fut à la façon des cailloux lancés dans les mares . esclave des liens qu elle s était elle même attachés , anne ne pouvait plus remuer sans en ressentir l étreinte et sa rage de le comprendre l aida à se dégoûter de sa conduite . elle eut horreur du vice de paillon , et des arrangements de mm . cliose , ma cliin et système . et , par constraste , l idée de posséder à elle seule l âme et les sens d un amant qui serait un véritable et jenne amoureux lui parut l unique désir . elle en devint presque ingénue . décidée à succomber dès la scène du baiser . elle n exigea huit jours d absence que pour , en se faisant plus lointaine , exciter d avantage les rêves dont elle était l objet ; et quand elle revit jacques , elle posa le sourire de ses yeux sur le bonheur des yeux du jeune homme et lui tendit une main abandonnée comme un corps nu : brûlante , pâle et souple . ce qui se dit et ce qui ce passa dès lors dans le salon de madame bombard , jacques n en eut ni la conscience , ni le souvenir . il parla , but du thé , remua , sans que l on pût soupçonner son état de somnambulisme . toute sou imagination souriait sans rancune aux faits et gestes d un jacques de meillan idéal , invisible à tous et qui , aux côtés de madame mazarakis , s occupait d elle avec ferveur . il l aidait à se déganter , buvait après elle dans sa tasse , caressait ses mains lumineuses et lui chuchotait dans la nuque mille secrets infiniment tendres . quant à son esprit , il était entièrement tendu vers un seul point : arriver à partir en même temps que madame mazarakis . il combina si bien ses mouvements qu il y parvint sans éveiller l attention et put la rejoindre sur un palier , par bonheur fort obscur . pas ici ! dit elle , effrayée . mais il ne l écouta point et , l ayant soulevée dans ses bras , il la porta comme une petite fille jusqu à ce que le rayon d une lampe , parti de la loge de la concierge , l avertît qu il allait dépasser la limite à partir de laquelle les convenances reprenaient leur empire . il déposa son cher far deau et , sagement , descendit à côté d elle , comme un jeune homme bien élevé a coutume de le faire lorsqu il escorte une femme du monde sous les yeux d un portier . maie , sitôt la porte coclière refermée , il se retrouvèrent dans l obscurité déserte de la rue , et anne elle même n eut plus peur . . . leurs bras à tous deux s ouvrirent du même geste spontané , et ils fermèrent les yeux pour que leurs bouclies pussent mieux savourer , en s épousant , un goût qu elles avaient ce soir de sel , de nuit et de mystère . jacques entraîna sa compagne un psu plus loin , dans une encoignure formée par le retrait d une maison , et , se pressant le long d elle avec une sorte de frénésie , la caressait d une caresse sans mains , où le corps seul , tendu contre le corps aimé , vibrait du bonheur joyeux de tous ses atomes : des joues en feu brûlant les joues de pourpre aux jambes devinant les jambes à travers les étoffes , de la poitrine battante repoussée par les seins offerts aux pointes des genoux magnétisant les genoux . etreinte hiératique , longue , muette , forcenée ? anne , je vous aime , dit jacques lorsqu il put parler . je vous aime et je vous veux . nous ne pouvons pas nous embrasser ainsi , comme des mendiants qui n ont pas de maison . il faut . . . oui , dit elle . je veux bien . oh ! quand ? mon amour , quand veux tu ? quand tu voudras i ah ! que je t aime ! . . . mais , où irons nous ? ecoute , je vais chercher . . . je trouverai . . . nous serait facile d accepter n importe quoi , une chambre banale . . . mais je ne veux pas de chambre banale pour un tel amour . . . je voudrais . . . je voudrais un endroit de l univers qui n ait servi qu à nous , où personne avant nous n ait eu l audace de traîner un amour inférieur , un amour de tout le monde . ces nuances étaient assez indifférentes à madame ma zarakis , mais elle fut flattée que jacques la vénérât ainsi . je vivais seul et sans aventures , reprit le jeune homme , je n avais donc pas besoin d un refuge pour l amour . tu es la première femme que j aie aimée : j ai peur que tu ne comprennes jamais à quel point . oh î si , protesta t elle , je comprends bien . . . . mais elle n avait pas compris du tout . je vais chercher . sitôt que j aurai trouvé , je te le dirai . . . au fait , comment t avertir ? ecris chez moi , simplement . il n y a aucun danger . te reverrai je , auparavant ? istou . ce serait imprudent . j aime mieux aussi te faire attendre . tu te hâteras d avantage . adieu ! oh ! non ,pas encore ! eeste encore quelques instants , mon amour , ma merveille . ecoute ! . . . je ne te vois presque pas , mais je te devine dans l ombre , et j ai tellement envie de ne plus te quitter qu après t avoir une fois suprême touchée , je voudrais disparaître , m évanouir , n être plus rien . je tiens ta main , c est extraordinaire , c est inconcevable . . . tu ne comprends pas cela . çat est bien égal ? tais toi ! adieu ! non , non , pas adieu . je te dis : au revoir , à tout à l heure . le reste du temps ne compte pas . tais toi , reprit elle , écoute moi à ton tour . ton amour à la fin me brûle et je t attends . les gens m ennuient . . . tu es tout nouveau . . . in ous nous aimerons bien . . . nous nous aimerons bien ! elle l embrassa avec une sorte de fureur bizarie et disparut , si vite , si vite , qu on eût dit la fin d un enchantement . au fond du bonheur de jacques une tristesse indistinc et s agitait . sa joie était sensible et sensuelle , enivrante et présente , il la connaissait . ce n était déjà plus cette alacrité divine qu un rêve exalte et soulève . et cependant . . . allons , ne creusons pas troj , se répétait il presque tout haut , en retournant chez lui , quelques rues plus loin . il vaut mieux que ce soit ainsi . le bonheur immédiat et tangible est plus humain que la songerie énervante où je vivais . . . je n aurais pu supporter longtemps cet état épuisant . j aime mieux cela : cette joie à ma taille , et cette femme , puisque c est une femme maintenant , cette femme que j aime et qu avec ces deux mains là j ai touchée , dont j ai senti battre le sang , dont j ai vu les yeux bleus s assombrir de plaisir jusqu à la nuance du ciel nocturne au dessus d elle , que j ai tenue , et qui m a i arlé de sa bouche réelle : une femme ! une femme ! ah ! demain je penserai aux détails . . . une femme ! chapitee yii la pieeee philosophale fig : chose précieuse , mais impossible à trouver lachatre : dictionnaire universel , page i . demain arriva , et avec lui l écliéance des déterminations sérieuses . car , si l amour est un sentiment universel , commun à tous les êtres , les façons de le satisfaire sont soumises à des exigences d une complication infinie . jacques s en aperçut bien lorsque , réveillé beaucoup plus tôt que d habitude , il se posa cette question : comment trouverais je l argent nécessaire à louer une chambre en ville ? hélas ! hélas encore ! avoir goûté les ivresses les plus hautes permises aux enfants des hommes , et se dire : où trouver l argent d une chambre ? . . quelle terrible contradiction dans les pensées ! et comme il faut avoir vieilli pour n en plus souffrir î ce qu il y a de pire dans ces questions , c est que leur existence ne suppose pas nécessairement leur réponse . c est pourquoi jacques de meillan , après y avoir longtemps réfléchi était aussi avancé qu à la première minute . en principe , un jeune homme pauvre ne devrait jamais devenir amoureux , à moins que ce ne fût d une jeune fille riche , qui s éprît mystérieusement de lui , et lui offrît une dot de golcon de dans sa corbeille de noces . ceci soit dit en passant , par manière de conseil à nos lils , quand ils auront vingt ans . de l argent ? où trouver de l argent ? mille réponses diverses tournoyaient dans sa tête , concluant toutes à la sinistre négative , en même temps qu elles exprimaient les derniers postulats de la sagesse : à on ne tond pas plus sur le crâne d un vautour que sur la carapace d une tortue ; on peut bien pour vingt cinq sous acheter un superbe carnet de chèques , mais à quoi sert de posséder un carnet de chèques , si on n a pas de compte à la banque ? un sou et un sou font deux sous , mais rien et pas d argent , ensemble ratisses , ne font pas l ombre d un centime ; il y a bien le frac de l oncle adolphe , mais on n en donnerait pas cinq francs au mont de piété ; il y a bien ma montre d or , mais elle est sacrée . quand une montre est engagée , d ailleurs , on ne sait jamais quand elle se libérera ; si tu avais mis de côté tout l argent qu on t a donné depuis ta naissance , aulieu de le gaspiller en achats deber lingots , de livres et de cravates , ou de le reprêter inconsidérément à ton père , tu pourrais très bien avoir un petit appartement au mois , avec une antichambre , et toutes les commodités du luxe contemporain ; eugénie , possède certes , quelques économies , mais c est toujours une déchéance pour le maître que de devoir au domestique . et puis , ces gens là n ont que trop de tendances à la familiarité . de l argent f . . . ah ! mais je vais en demander à mon père . la mine d alcool du caucase peut bien servir à quelque chose . m . de meillan , malheureusement , ne fut pas seul à table avec son fils . il avait amené avec lui m . cabillaud , de telle sorte qu une conversation devenait impossible siu ? le sujet qui occupait jacques . m . cabillaud était légèrement plus fatigué que la veille . loin d avoir réussi sa négociation auprès du monsieur qui lui devait quatre francs sur sa commission de crevettes d algérie , il n avait recueilli que déboires , tristesses et déceptions . il avait tout à fait l air , réintégrant ainsi le logis de m . de meillan , du pigeon volage de la fable , qui a eu tort d abandonner le nid natal . ali ! qu il eût été meilleur de ne ie jamais quitter ! ses premières i aroles , du reste , ne permirent aucun doute sur les dispositions de son âme . il se plaignit de l état de ses jambes , laissant entendre de manière irréfutable qu un jour viendrait où , ayant monté les étages d un ami , il lui serait peut être impossible soudain de les redescendre , et qu alors . . . alors tu ne bougeras plus , . . . conclut brusquement m . de meillan . hé ! lié ! je le crains , répliqua m . cabillaud avec un éloquent mouvement de la tête et des sourcils relevés . il y eut un silence . m . de meillan chercliait à s habituer à des images domestiques , représentant m . cabillaud infirme , et devenu son liôte perpétuel , et m . cabillaud , connaissant de longue date les mystères du mécanisme cérébral , en laissa jouer , à coup sûr , les rouages . eh bren ! mon pauvre vieux dit enfin m . de meillan . xe m en parle pas ! répondit m . cabillaud avec simplicité . et ce fut tout . le repas s acheva dans une morne somnolence , personne ne faisant le moindre effort pour s intéresser aux affaires de son voisin , chacun suivant éperdu ment le chemin de ses pensées , jusqu à l extrême horizon de l avenir . on sait où cela mène le vautour lit bien une tentative pour pénétrer dans la salle à manger , mais , dès qu il le vit , son maître le repoussa cruellement . eugénie , dit il , qu est ce qu on a collé autour de la tête de cette sale bête ? monsieur , c est un jjetit cataplasme de mie de pain que je lui ai attaché avec un bandage , parce que ce pauvre coco s est brûlé la joue , l autre matin , en tombant sur le coin du fourneau . vous êtes folle , ma fille î un cataplasme snr la tête , pour faire monter le sang ! . . . j aurais compris un bain de moutarde , mais pas trop chaud , de manière à ne pas décoller la peau des pattes . . . et m . de meillan se lança dans des considérations à perte de vue sur les vautours , leurs maladies , les bains de moutarde , la médecine en général et , d une façon plus universelle , les malheurs innombrables qui sont notre lot , dès que nous ouvrons les yeux au spectacle de ce monde in comi réhensible . au dessert , m . cabillaud demanda s il n encombrerait personne en demeurant chez ses amis jusqu à quatre heures , moment où il lui faudrait descendre pour aller à un rendez vous avec un monsieur très bien , mais qui , depuis dix sept jours , et sans que rien expliquât sa conduite , lui faisait faux bond . on l assura du plaisir qu on aurait à le garder le plus longtemps possible , on lui donna quelques journaux et jacques , ayant averti son père qu il avait à lui parler , le suivit dans son cabinet ;de travail . le cabinet de travail de m . de meillan , image fidèle de son âme de dilettante ,témoignage des préoccupations successives de sa vie , était une petite pièce rectangulaire où deux fenêtres sans rideaux versaient le jour crû et x âle qu affectionnent jes gens d affaires . une magnifique bibliothèque en noyer sculpté contenait une collection de manuels roret , des relations de voyages , quelques romans de iéry , de ioinaux et de dumas , divers atlas et un amas confus de pierres : échantillons de quartz et de micas , morceaux de silex et boules de phosphates , blocs de houille et éclats de marbre , galets , plâtras , morceaux de monuments , enfin une parcelle de tout ce qu on peut arracher avec la pioche , la pelle ou les ongles du sol nourricier de la terre , notre mère à tous . au mur , derrière son fauteuil de cuir , se déroulait une carte d araucanie pata gonie , dessinée par le maître lui même , alors qu il avait cru aux destinées brillantes d orélie achille premier , le second roi de ce beau pays , et qu il avait été nommé par lui ministre de l intérieur et géographe attitré de la cour . en face , sur le mur opposé , s entrecroisaient quelques armes : un vieux fleuret de prévôt d escrime , le poignard péruvien trouvé dans la tombe d un inca et qui servait à découper les beefsteaks au beurre d anchois lorsqu ils étaient trop durs , un eustache de treize sous , et un sabre d officier bavarois , souvenir de la guerre de . sur le biu eau lui même s entassaient mille objets : des cailloux et des minerais , encore et toujours , le modèle b . du verrou automatique , qui servait de presse papiers , des piles croulantes de dossiers , une boîte à poudre de chasse où était figuré ce cartouche : poudre de l oncle adolphe , attention ! . . . , des pipes , des porte plumes , un pot à tabac en argile crue modelée par m . de meillan : tout cela submergé d une fine poussière et tenant tellement de place qu il en restait à peine assez pour écrire , en élevant le coude , de toutes petites lettres sur un semblant de sous main . . c était là que m . de meillan vivait , pensait , rêvait . son univers , forgé par un idéalisme absolu , n admettait d autres moyens et d autres buts que le papier , les chiffres , les combinaisons , les épures . il y passait tout le temps qu il pouvait dérober aux rendez vous oiseux , à la bourse et aux voyages . cest là qu il avait créé sa mine d alcool . assieds toi , dit il à jacques , lorsqu il fut seul avec lui . je suis très occupé , j ai une lettre à écrire et onze à recopier au copie de lettres . tu n as qu à nie parler , je t écoute , tout en travaillant . papa , dit jacques , dédaignant avec courage tous subterfuges et tous détours , papa , jai besoin d argent . m . de meillan releva la tête . il ne comprenait x as . tu dis ? interrogea t il , doutant de ses oreilles . je dis que j ai besoin d argent . tu as besoin d argent ! tu as besoin d argent ? je t en ai donné mercredi dernier . . . c est exact . tu m as offert vingt sous en regrettant que ce ne fût pas un louis , et depuis il m a fallu faire faire du thé à mes amis , et ça m a coûté dix sept sous . eh bien ! mais , je ne t ai pas dit de faire du thé pour tes amis . . . tu as le droit de gaspiller ton argent comme tu le veux , mais il ne faut pas te plaindre d en manquer . est ce que tu te moqués de moi ? mon enfant , sache que je ne me moque du monde qu à la dernière extrémité . . . je suis sérieux . . . ma vie est là pour le prouver . sérieux ? . . . tu es le même homme qui parlait hier de millions , d usines , de châteaux , de luxe ? j en ai parlé pour l avenir . . . demain et aujourd hui sont étrangement différents , mon cher petit . . . bref , tu ne veux rien me donner ? mais , sapristi , que te faut il de plus ? tu as tout ici a discrétiou et à crédit : tu manges , tu bois , tu dors à crédit , tu as un tailleur , un libraire , une blancliisseuse à crédit . l existence que tu mènes ciiez ton père , dans un appartement qui coûte fichtre bien mille francs par an , te suppose un capital de cent mille francs , placés à trois pour cent , j en ai fait le calcul détaillé . tu m entends , les chiffres sont là : tu vis sur un capital de cent mille francs . o est à dire que c est tout bonnement prodigieux . . . j ose même ajouter que cette combinaison est extrêmement avantageuse pour toi car , ce capital étant fictif et illusoire , tu ne peux point l aliéner , comme tu ne saurais manquer de le faire , si la providence t avait joué le mauvais tour de te laisser venir au monde avec cette fortune entre tes mains imprudentes . ce point de vue est indiscutable , mais il n en est pas moins vrai qu il ne me reste exactement que trois sous pour attendre . . . dieu sait jusqu à quand . tu avoueras que c est difficile . ah ! il est évident , concéda m . de meillau , qu on ne peut pas aller bien loin avec cette somme . j en sais quelque chose , moi qui me suis vu souvent dans des passes aussi impraticables . . . et combien avais tu l idée de me demander lorsque tu as i énétré dans ce bureau ? j avais pensé qu avec cinq louis . . m . de meillan bondit avec un cri rauque qu entendirent à toutes les extrémités de l appartement m . cabillaud , eugénie , le vautour et la tortue : cinq louis i . . . tu voulais . . . tu . . . ah ! . . . cinq louis ! . . . mon fils est devenu fou ! et , désespéré de ce désastre qui le frappait dans ses plus chères affections , il se livra avec une rage muette à des occupations absolument machinales : il glissa son copie de lettres sous la plaque de tôle , tourna la roue de la mé canique et s assit mélaucoliquement sur l appareil , afiu de comprimer davantage le papier . îfon , je ne suis x as iou , reprit jacques , j ai besoin de cinq louis et ce n est pas étonnant . a mon âge , mes camarades dépensent autrement d argent . c est même ridicule et gênant que tu me forces , après de longues patiences , à te les demander . . . tu as des frais et des charges que je ne discute pas , des prêts à des amis et de notes de café qui s élèvent à des sommes très importantes : mais tu ne songerais jamais à me faire passer avant tout cela , et simplement parce que je ne réclame jamais rien , que je vis retiré dans ma cliambre avec une tortue qui mange une demi salade par an . ce n est pas très cliic , tu devrais le comprendre . mon cher enfant , tu t égares , tu ne sais plus ce que tu dis . voilà maintenant que tu te mets à passer en revue les faits et gestes de ton père , tu épluches son budget , tu lui reproches les misérables roues de charrette qu il offre à quelques amis crève la faim , tu te mêles en un mot de ce qui ne te regarde pas , toi qui es d habitude si discret , si bien élevé , si homme du monde î ma parole , je ne te reconnais plus . . . je te pardonne cependant , d abord parce que tu es mon fils , ensuite parce que tu es démoralisé par ta précoce rancune envers l existence , texisteuce qui pourtant ne t a réservé jusqu ici que le miel et le sucre , tandis que moi , ton pauvre père , j en dévore tout le fiel . ah ! la providence me prépare une vieillesse bien triste , entre l ingratitude et la révolte de tous les miens . . . du reste , mes petits amis , il ne faudrait pas croire que vous aurez raison de moi par des moyens pareils . . . quand je sentirai que je deviens à charge à tout le monde , je disparaîtrai sans laisser d adresse . bref , tu me refuses cent francs ? . . . avoir , jour et nuit , tourné la meule comme un che val aveugle clans un moulin , pour que la bonne farine soit mangée par un tas de mufles qui me donnent des coups de pied par derrière , être arrivé à mon âge pour qu un petit galopin , que je sustente et que j habille , me reproche l apéritif que je suis obligé de prendre dans un café en y attendant les hommes d affaires qui doivent m enrichir , et l enrichir par le fait même . . . ah ! c est dur ! . . mais , petit sot que tu es ! . . . tiens , j ai pitié de toi . cent francs ! . . . attends seulement quinze jours , que j aie signé mon contrat avec mazarakis et le prince popototoff , le propriétaire de la mine d alcool du caucase , et ce n est pas cent francs que je te donnerai , mais un joli carnet de chèques , avec un crédit de trois mille francs . c est ça qui est chic , mon j etit . au lieu d avoir les poches chargées de billon , tu entres dans un magasin , tu achètes ce que tu veux et , au moment de payer , tu détaches un chèque . je suppose que tu ne te plaindras pas . trois mille francs ! . . . et tu me feras le plaisir de donner cette redingote à un i auvre et de te commander chez un tailleur de la canne bière un complet à la dernière mode . je ne veux pas que mon flls ait l air d un ramasseur de mégots , même chez lui . . . du reste , en général , tout va changer ici : tu dois comprendre que j en ai assez d avoir toujours devant les yeux , lorsque je les relève , ce vieux sabre bavarois sur ce papier de tenture dont eugénie ne voudrait pas pour sa chambre . . . je paierai aussi les mois arriérés d eugénie , et la note de cette sombre brute de tailleur , à qui je redois un gilet blanc depuis l année de l exposition , celle de quatre ingt neuf; tu sais bien , barboto . il est encore revenu ce matin . l obstination de cet homme m effraie . . . alors , vraiment , demanda jacques , à qui le désir de croire donnait toutes les illusions , tu me donneras un carnet de trois mille francs dans quinze jours ! mais bien avant , si l affaire est finie , répondit m . de meillan dans un sourire ineffable . en disant quinze jours , je fixe le délai le plus long . c est très beau , très beau . . . mais j aurais préféré cent francs ce soir , et renoncer à tous mes droits sur l avenir . yoilà justement qui est tout à fait impossible ! aujourd hui , vois tu , quand bien môme l encaisseur de la ban j ue , suivi de tous les recors de marseille , viendrait me menacer , un centime , je dis un centime , ne sortirait pas de cette maison . et pour cause . . . m . de meillan ouvrit un tiroir , en retira une boîte de carton pleine de sous et la renversa sur la table : voilà ! dit il . c est clair . . . aux temps heureux oii la monnaie de billon de l italie , de la grèce , de la eépubli que argentine , du pape et de l angleterre avait cours dans cette noble cité , j aurais pu retirer quatre francs de cette collection . aujourd hui je ne i ourrais l utiliser que sur les balances automatiques . je te laisse le soin de conclure s il m est possible de te donner cent francs ce soir . et toi même , comment vas tu ? . . . d ici la signature du traité ? . . . ah ! . . . dieu y pourvoira , . . . comme dit ma chère cousine léonie , lorsqu on lui parle de la déconfiture d un de ses parents . eh bien ! papa , il ne me reste qu à me retirer , et à te souhaiter bonne chance . mon pauvre petit jacques , je suis navré d être obligé de te refuser ce que tu me demandes . a ton âge , c est bien dur d être privé d argent de poche , surtout quand on a , comme dans notre famille , des goûts de confortable et de vie à grandes guides . . . si seulement cette satanée basoche n avait pas mis l embargo sur le petit héritage de ta tante , on aurait pu demander une avance , l arriéré des coupons seulement . . . mais pas de danger avec les dispositions saugrenues qu avait prises cette vieille gredine . . . que le bon dieu l ait en sa sainte et digne garde ! mais , sois tranquille , reprit m . de meillan après un silence cliargé de pensées , tout cela ne durera pas aussi longtemps que les contributions ! . . . et , sur cette parole d espoir , le père congédia son fils et , demeuré seul , se remit à tourner la manivelle de son copie de lettres , tandis que sa rêverie , laissant au dessous d elle ce mouvement quasi réflexe , planait dans une atmosphère de projets grandioses . jacques , qui avait demandé cent francs pour en obtenir cinquante , n avait tout de même pas prévu un échec aussi complet de tous ses i lans . la gaieté et l exubérance de son père depuis quelques jours lui avaient donné le change sur l état momentané de sa fortune . il avait cru que la source d alcool , avant de couler réellement dans le caucase , aurait rempli la caisse familiale d un pactole anticipé . ce refus le laissa sans force , sans pensée , et l image même d anne mazarakis disparaissait en un tourbillon incohérent , informe , absurde , entraînant dans la giration d une migraine commençante des carnets de chèques , des napoléons , des sous du pape , des notes de tailleur , des protêts , des papiers timbrés de toutes couleurs : depuis le blanc qui sert aux transactions privées , jusqu au bleu de sombre azur qui s abat en pluie sur les tables des pauvres gens . s anne ! anne ! que devenez vous parmi tant de piètres besoins et de mesquines nécessités ? l argent ! les sous ! les billets de banque ! ah ! seigueur ! où sont les jardins de votre eden ? . . . , monsieur cabillaud , ayant déjà lu tous les journaux du jour , s apprêtait à en recommencer la lecture , quand jacques , traînant jusqu à la salle à manger son désoeuvrement et sa tristesse , l y rencontra , en le heurtant presque . eh bien ? demanda m . cabillaud . eh bien ! rien ! je m ennuie , répondit jacques . yeux tu faire une partie d échecs f une douzaine , si vous voulez . commençons . et jacques , ayant été chercher la boîte , installa les figures de buis sur un guéridon dont la marqueterie au centre figurait les soixante quatre cases d un échiquier . ils jouèrent . m . cabillaud avança prudemment la ligne entière de ses pions , afin de dégager celle des pièces importantes et , remarquant que son adversaire , indécis , diri . geait au hasard sa partie , laissant traîner sans protection les cavaliers aux yeux de têtes d épingles et avançant d une manière absurde la reine audacieuse , il crut devoir observer : ça ne va pas , aujourd hui . . si je voulais faire le gambit de la dame , j arriverais à l échec en quatre coups . faites le gambit de la dame , ça m est égal . comment ? toi , un vieux routier , ça te serait égal de te laisser faire mat avec deux pièces prises seulement f tu as quelque chose . non , au contraire , je n ai rien . . . mais là ! ce qui s appelle rien . . . a ijropos , croyez vous que mon père puisse me donner trois mille francs dans quinze jours ? trois mille francs dans quinze jours i es tu fou ? il me les a promis sur la mine d alcool . ah ! mon dieu ! la mine ! plutôt que d admettre la mine d alcool de ton père , je préférerais , vois tu , douter de l existence du caucase . . . pourtant . . . oui , oui , je sais , le syndicat popototoff , mazarakiset compagnie . mais popototoff ne signe jamais ses lettres qu à la machine à écrire , et mazarakis est le dernier des aigrefins , à cheval entre la cour d assises et l affichage au cercle . . . ton père a une imagination extrêmement fertile . il a vu la mine d alcool : il ira jusqu au bout; il est capable de fonder une usine , un entrepôt et une cité ouvrière tout autour , avant de s apercevoir qu il s était trompé . . . si tu comptes là dessus pour faire la fête . . . attention à la tour du roi ! tu la manoeuvres en dépit du sens commun . . c est assez dire que je ne trouverai jamais cinq louis cette semaine . . . si je connaissais , soupira m . cabillaud , un endroit du monde où rencontrer un homme qui me donnerait cinq louis , je ne serais pas ici . j ai absolument besoin , pour des affaires qui me sont personnelles , de cette somme avant très peu de temps . il faut que je la trouve . combien souvent me suis je dit la même chose pour des affaires qui m étaient à chaque fois plus personnelles que la précédente ! et cependant , tu vois , je vis . . . a la longue , on se fait une raison . , je ferais plutôt une folie . tu aurais tort , dit m . cabillaud . c est étonnant , vois tu , combien l on peut réduire son budget au fur et à mesure que l on acquiert le sens de la réalité . ainsi , vois paillon . c est un garçon assez médiocre d intelligence et d esprit , et d une instruction plutôt sommaire . comme médecin , je ne lui confierais pas un durillon , de peur qu il ne me le transformât en abcès inguérissable . eh bien ! considère comment il vit . il a su s arranger pour dormir et prendre ses rejjas chez sa cousine , en la payant en menues consultations , il fait durer trois ans ses vêtements , grâce à la brosse et aux extenseurs et en évitant de sortir quand il pleut . avec quatre sous de benzine pour nettoyer sa cravate blancbe , je crois qu il se tire d affaire . il se rase lui même et , de mémoire d homme , on ne l a vu donner un pourboire à un garçon de café . quant aux femmes , non seulement elles ne lui coûtent rien , mais encore il a toujours évité la désillusionnante et dispendieuse cbambie garnie , en les recevant cliez lui quand sa cousine est absente , ou chez elles lorsqu il les a cboisies épouses d employés assidus ou de voyageurs . il a pu éviter les chambres garnies ! . . . oui , mais paillon est un exemple rare et difficile à suivre . . . la chambre garnie est l écueil de l amour et l horreur de tous les gens qui , comme nous , aiment que tout s achève aisément de ce qui a commencé bien . on aime une femme , elle vous aime : du jour où il est décidé qu on s appartiendra , on appartient en réalité aux logeuses , aux concierges , à toute une racaille de gens sinistres qui vous cèdent , après de longues tergiversations , des boîtes infectes et surchauffées dont on n ose pas se plaindre puisqu on n a pas officiellement le droit d y entrer , et où l on paie bien cher le droit d être coupable . . . si j ai un conseil à te donner , évite , évite les chambres garnies . . . tout cela pour en revenir à cet heureux coquin de paillon qui est un déchard et un homme indélicat , mais qui sait merveilleusement se conduire . paillon est un sage . . j aurais plutôt crû , à vous voir , que c est vous qui étiez un sage . ah ! mon pauvre ami . . . un sage , oui . . . en paroles . mon expérience est parfaite , et je me suis formé sur toutes choses des opinions mûres et prudentes , dont j aime à taire profiter mes amis , vieux ou jeunes . . . mais , pour mon compte , je vais un peu au hasard , je tergiverse , je flotte . au fond , je suis un sentimental , toujours dupe de sou coeur et des impulsions de son imagination . je détruirai l équilibre du budget de toute ma semaine pour m olfrir une tasse de café turc , parce que , en passant devant l établissement du même nom , je n aurai pas su résister à l odeur adorable du moka . et ainsi de suite pour les cigares , les femmes , les repas , qui ont mené ma santé où tu la vois , mais que je ne regrette point d avoir goûtés , dans leur saison . . . il faut savoir se maintenir au dessus du remords , et courageusement supporter les maux qui soldent nos passions . . . et cela n empêclie pas notre raison de juger , du haut de sa tour , et avec la dernière sévérité , les enfantillages de nos instincts . . . echec ! m . cabillaud avait la manie de philosopher , et de tirer des moindres défaillances de sa conduite un enseignement moral . quand il parlait , jacques l écoutait avec plaisir et sa pensée , peu à peu soustraite à l influence des soucis quotidiens , s élevait , en s engourdissant , jusqu aux sommets lointains où règne l atmosphère opiacée de la spéculation abstraite : nébuleuse et indéfiuie . echec ! reprit m . cabillaud . mais c est une alerte sans importance : tu n as qu à couvrir avec le fou . . . je parlais de nos instincts . ah ! nos instincts . . . voilà encore un problème qui égare le penseur . . . ils sont là , tout au fond de nous , ils guident les premiers pas de notre enfance , à un âge où la raison toute seule nous serait aussi utile qu une paire de souliers à un singe , et sitôt que nous sommes devenus grands , voilà que nous nous rebiffons contre eux , que nous les étouffons , que nous les traînons plus bas que terre . . . nous ne savons qu inventer pour les déprécier . c est d une ingratitude monstrueuse . . . les instincts , mais ce sont les courtiers de l idéal ; seulement , comme ils sont mal peignés et se présentent en dépit des convenances , on se liâte de les éconduire lorsqu on a conclu l affaire . j estime qu un homme qui saurait respecter en ses instincts ses éducateurs vénérables et primordiaux serait un homme vraiment noble ; mais va t en voir s ils viennent , les surhommes , avec les morales , les religions ? la nuée des empêcheurs de danser en rond ! . . . je te prends ie cavalier du roi , tu l avais poussé trop loin . vous ne voulez tout de même pas qu on aille tout nus par les rues ? dit jacques , qui ne s écartela point les méninges pour trouver une objection plus neuve . si les rues n étaient pas si froides , ce serait une sérieuse économie . mais ce n est point la question . . . js os instincts nous ont été donnés par dieu on ne peut pas soutenir le contraire , pêle mêle avec nos autres facultés et toutes nos tares i hysiques . débrouille toi avec tout çà , mon bonhomme . voilà ce que l eternel a dû dire à adam après l avoir mis sur pieds , en termes plus nobles , naturellement . et on viendrait me soutenir qu il exigerait de nous des efforts anormaux et une impossible conformité de nos actes avec une loi morale d ailleurs inventée par kant , très longtemps après , et sans autorisation préalable . . . non , vois tu , j aime mieux rire . le bon dieu j y crois comme si je l avais vu , le bon dieu est bien au dessus de ces petites distinctions . j imagine qu il doit avoir un certain sourire lorsqu il nous contemple , superposés dans nos boîtes à cinq étages , et grouillant , mais avec prétention , comme des crabes dans une terrine , en attendant la bouillabaisse . lîfous voilà bien loin de nos petites affaires . . . ah ! tant mieux ! . . . j aime cela , j aime nager en pleine métaphysique et oublier ainsi les misérables et mesquines négociations qui m aident à maintenir ma mes quine et misérable existence . . . si je ne me trompe , tu parlais tout à l heure de trouver à emprunter cent francs . . . oui , et j allais même y revenir , car la conversation nous a entraînés , je ne sais comment , à nous occuper de paillon , des instincts , de dieu et de l iiumanité , et . . . et tu aimerais mieux faire la connaissance d un usurier . . . vous l avez dit . ah ! ah ! je devine les pensées , j ai l habitude des âmes . . . mais tu n es pas sans avoir appris , mon cher jacques , que l usurier est au jeune homme ce que la pieuvre est à l imprudent nageur et le fourmi lion à l insecte égaré , tu n ignores pas que l argent est devenu très cher et que la loi protège , de son égide vénérable , le vingt pour cent à trois mois . je le sais . tu le sais , enfant , et tu veux emprunter ! . . . et je t approuve . car tu montres ainsi une âme à l épreuve de la crarnte et tu es décidé à xjayer n importe à quel prix futur la satisfaction d un de ces instincts sacrés dont nous parlions tout à l heure . . . je t approuve , et si je pouvais moi même trouver ce soir un nouvel usurier , un usurier inconnu , arrivé ici de la veille et qui ne saurait rien sur la situation financière de personne , j irais m y adresser pour mon compte . mais , par malheur , je les connais tous , et ils me connaissent tous . alors ? mais je puis te présenter , je puis leur parler de toi , non pas directement , car ils ne voudraient point me recevoir , mais au moyen d un intermédiaire discret , comme . . . j ai ce qu il te faut . . . tu connais bien madame verrière ? . . . cette grosse dame . . . cette grosse dame que tu as vue une ou deux fois dans le bureau de ton père . . . c est une amie à nous tous . elle connaît eenaud jambe d or comme si elle l avait nourri à la mamelle . c est elle qui a trouvé , à vil prix , pour pampelunos , son magasin d asticots et son matériel . . . marchande à la toilette , revendeuse de toutes sortes de choses et de toutes sortes de gens , tout ce qu on voudra , oui , mais une femme charmante , et une , fine sous sa grosse enveloppe . enfin un peu une providence . . . il n est que quatre heures : nous avons le temps de la trouver . si tu veux descendre avec moi , je vais te présenter ce soir même . oh ! vous serez bien aimable . mais c est tout naturel . ton père m a rendu assez de services pour que ma reconnaissance retombe jusque sur toi . chapitre yiii la chasse allons , chasseur , vite en campagne air connu . en descendant la rue de eome vers le domicile de madame verrière , m . cabillaud communiquait à jacques quelques renseignements utiles sur le monde où il allait le faire pénétrer , et jacques écoutait , saisi de respect et de gratitude : l argent , mon cher ami , je peux bien , au lieu de mon petit , t appeler déjà mon cher ami , car ton existence et tes réflexions précoces t ont mûri très vite , l argent , mon cher ami , est une chose qui a tellement de valeur qu il est vraiment absurde et même inconvenant de discuter le prix qu il coûte . . . il coûte très cher ! . . . môme quand on est réduit à travailler pour le gagner . mais , coûtât il encore le double , il reste toujours inappréciable . . . madame verrière le sait bien , elle qui ne s est fait un ennemi d aucun des gens sur lesquels elle prélève une commission en sus . . . donne moi la main voici un trottoir dangereux . . . ah ! elle prélève une commission en sus du taux du in êteur ? . . . tiens ! comment veux tu qu elle vive ? . . . et puis , nous n avons pas le choix . tu es mineur , demain l usurier saurait si ton père veut ou non payer tes dettes , et comme il ne voudrait point . . . tu n as aucune garantie à présenter , tandis que madame verrière . . . eli bien ! mais je n ai pas de garantie non plus pour madame verrière . . . légalement , non ; mais madame verrière , si elle faisait une avance à un chiffonnier , créerait des hypothèques sur sa hotte . . . c est la femme la plus subtile que je connaisse . tu n as rien , c est entendu; mais , le jour où tombe l échéance du billet , crois tu qu elle va , le laissant protester , traîner dans la ville et galvauder une signature qu elle a , dans un certain sens , avalisée ? c est un procédé de grincheux et d imbécile , et dangereux en outre , parce qu on ne sait pas jusqu où peut aller la justice , quand elle s en mêle . . . non , elle attendra . ton père représente pour elle , par les relations que sans cesse il lui procure , par les intérêts énormes qu il lui verse sur d anciens emprunts , par une quantité innombrable de services rendus , des avantages cent lois supérieurs à la perte qu elle ferait si tu étais insolvable . et cette ijerte même , elle ne la fera point , car toi aussi , en vieillissant , tu seras de jjius en plus à même de lui procurer des relations , de lui verser des intérêts et de lui rendre des services . et c est par le procédé d un roulement semblable que madame verrière , qui végète dans l appartement que tu vas voir , connaît tout ce que marseille compte de gens distingués , mais ayant ayant eu momentanément des malheurs . is ous sommes arrivés . madame verrière vivait dans une chambre simple et sobre , ornée de meubles honnêtes , mais où l on devinait que , préoccupée sans trêve par d autres soucis , elle ne s était jamais inquiétée de mettre de l ordre parmi les bibelots , les cadres et la poussière . lorsque ses visiteurs entrèrent , elle était assise devaut un bureau chargé de papiers , et portait une paire de lunettes qu elle quitta en se levant . ma clière madame verrière , dit m . cabillaud , avec son plus grand air d homme du monde , je vous présente mon ami monsieur jacques de meillan qui ne vous a vue qu une fois , chez son père , en passant , mais qui brûle de faire votre connaissance d une manière plus complète . madame verrière tendit au jeune homme une main grasse et sans bagues , au bout d un bras court et gras . son corps énorme ondulait lentement dans sa robe noire , et sa tête d empereur romain glouton , mais pâle et gélatineuse , se balançait , jjour mieux confirmer son sourire de bienvenue . c est très gentil d avoir pensé à moi , répondit elle alors d une voix stupéfiante de ténuité et qui semblait sortir du bloc de sa figure , comme un filet d eau d une falaise , je vous reconnais bien là , mon cher monsieur cabillaud . et monsieur jacques sera toujours très bien reçu chez madame verrière . . . son père est venu déjà me voir ce matin . ah ! s exclamèrent ensemble le fils et l ami . oui , mais cela ne saurait en rien influencer mes dispositions vis à vis de m . jacques . m . jacques est un jeune homme distingué , et si charmant ! . . . j aime à obliger la jeunesse . vous l avez toujours aimée , chère madame verrière , se souvint alors m . cabillaud quand j avais vingt ans , vous en aviez trente , alors , vous me rendîtes des services qu on n oublie pas . . . vous n avez pas voulu continuer depuis , c est vrai , mais ne récrimons point . parole d honneur : j ai été amoureux de vous , madame verrière , en outre . vous étiez fraîche comme une pomme et dodue comme une grive roulant dans une vigne . . . ali ! ali ! mon petit jacques , si tu avais rencontré alors madame verrière , tu l aurais suivie dans la rue , tu aurais provoqué son mari , tu aurais été fou . . . on ne peut pas se faire une idée , aa jourd liui , de ce que fut madame verrière , à cette époque . voulez vous bien vous taire , vilain monstre ! susurra madame verrière . on a vieilli tous les deux , et ces folies ne sont plus de notre âge . . . mais elles redeviennent de celui de nos successeurs , et voilà un jeune personnage que son père tient de court et qui ne demanderait pas mieux , pour ces mêmes folies , que . . . mais je le laisse expliquer lui même ce qu il désire . je suis entièrement à ses ordres . je voudi ais , dit jacques , emi runter cent francs le plus tôt possible . l affaire est urgente , à un jour près . vous voulez emprunter cent francs , distingua madame verrière , ou vous voulez cent francs ? hein ! notre ami ne comprend pas , intervint m . cabillaud , il manque d babitude . je vais lui expliquer . madame verrière te demande si tu veux emprunter cent francs et en recevoir un peu moins , ou toucher cent francs et en redevoir un peu plus . ma chère madame verrière , je puis vous répondre tout de suite : il veut recevoir cent francs . bien , dit madaûie verrière ; et vous les voulez tout de suite ? ah ! ce soir , si c était possible . . . madame verrière hocha la tête d un mouvement qui signifiait , à n en iiouvoir douter : c est étonnant les illusions qu on se fait sur l argent . pauvre enfant ! comme l avenir les lui enlèvera vite ! c est cela précisément qui représente la grande diflel culté . . . cent francs ! . . . si je les avais , pour le seul plaisir de vous obliger , je vous les avancerais moi même et sans intérêts . les intérêts , ça me dégoûte . il faut bien que je sois forcée , par mes prêteurs , à en demander , pour oser le faire vis à vis des personnes qui , ayant besoin d argent , s adressent à moi . enfin , j aurais beau me plaindre , a ne me rendra pas plus riclie , et je dépendrai toujours des autres . a cet instant , un petit garçon d environ quatre ans , très sale et très mal vêtu , se précipita dans la cliambre et courut vers la vieille dame : grand mère , dit il avec un terrible accent du terroir , grand mère ! je ne veux pas rester dans la cuisine quand il y a des messieurs au salon . comme il est gentil ! dit jacques en s écartant sans affectation pour protéger ses jambes de tout contact . il s intéresse déjà aux affaires , sourit m . cabillaud . il faut te dire , mon cher jacques car elle est bien trop modeste pour en parler la première , il faut te dire que madame verrière est une femme d un dévouement admirable , et qui s est toujours sacrifiée aux autres . elle a un fils qui , sorti de polyteclinique et devenu ingénieur , a épousé une femme tout à fait . . . , enfin qui s est sauvée on ne sait où . eli bien ! elle a recueilli le petit garçon du ménage dispersé , elle l entoure des soins d une mère , et tout cela pour épargner à son fils les tracas d une éducation enfantine . . . on ne trouve pas beaucoup de gens comme elle , de nos jours . madame verrière s inclina avec pudeur , puis , ayant persuadé à l enfant du polyteclmicien qu il serait plus convenable à lui d aller attendre ailleurs qu on eût besoin de ses lumières , elle reprit la conversation interrompue : je suis tout à fait navrée que vous ne puissiez j as attendre , pour cet argent . car j aurais pu vous trouver quelque chose de très avantageux , tandis que , si vous êtes pressé . . . ah ! sapristi ! comme ça s arrange mal ! . . . au fait , je vous demande imrdon , avez vous des garanties i j ai une montre , des livres et une tortue . il plaisante , expliqua m . cabillaud . il n a d autres garanties qu un petit héritage de sa tante et qui ne sera pas liquide , du moins telle est l opinion des j urisconsultes , avant sept ans . bref , rien du tout . madame verrière , rien du tout est un mot qui n est pas français , surtout dans votre bouche . cent francs à mon jeune ami , c est pour vous un placement de fils de famille , le meilleur ! . . . vous les retrouverez aisément . je cherche , dit madame verrière , je cherche à qui les demander pour vous les ofirir . je ne vois que gripen berg qui puisse consentir à donner séance tenante . . . avez vous quelque objection contre gripenberg ? que voulez vous que cela me fasse , gripenberg ou un autre ? eh bien ! je vais vous laisser un mot pour lui . ne vous inquiétez de rien comme garanties . c est moi qui réponds de vous . . . vous me plaisez , j ai envie de vous obliger . si vous n arrivez jamais à vous acquitter envers moi , eh bien ! . . . ce ne sera point la première fois que j aurai été victime de mon bon coeur . jacques ne comprenait pas comment madame verrière pouvait ainsi se montrer si généreuse , mais m . cabillaud souriait doucement , comme quelqu un que rien n étonne plus , et qui se rend compte . madame verrière écrivit un court billet qu elle mit sous enteloppe et cacheta soigneusement et , le tendant à son jeune client , lui adressa ces paroles ailées : vous irez trouver m . gripenberg avant le dîner , ce soir . il n est que cinq heures , vous avez encore le temps . vous lui remettrez cette lettre de ma part et vous écouterez ses conditions . s il refuse , venez me revoir , je chercherai autre chose . jacques n en revenait pas de la facilité avec laquelle la négociation faisait mine de s entamer . il se confondit en remerciements , aida m . cabillaud à redescendre le dur escalier de la vénérable dame , et bondit à la recherche du mystérieux m . gripenberg . monsieur gripenberg était en effet un personnage mystérieux et bien des fois aux yeux de jacques apparut il fictif même , et illusoire . mais peut être n était ce là que l injuste soupçon d un esprit qui se heurte à l invraisemblable au lieu de chercher à le pénétrer . î on seulement m . gripenberg n était pas chez lui lorsque le jeune homme sonna à la porte , mais encore sa gouvernante annonça t elle qu il ne rentrerait probablement pas avant quatre ou cinq jours , étant parti pour affaires . le lendemain , madame verrière , avertie de ce contre temps , insinua que peut être le rencontrerait on , si on voulait bien aller le quérir dans un tripot de la rue sénac où il avait l habitude de tricher à la roulette avec des personnages à qui leurs moyens ne permettaient pas d aller visiter la splendide terrasse du palais de monaco . elle s offrit à y conduire jacques et , le soir même , l introduisit en une de ces maisons de passe , impair et rouge où , dans une cave éclairée à l acétylène , un monsieur d aspect honorable ratissait les pièces de cinquante centimes dont chacune constituait l unité minimun de l enjeu . jacques , présenté et protégé par la digne madame verrière , eût l occasion d observer de près quelques types de la société phocéenne , qu il ne rencontrait guère dans d autres salons : des portefaix , d anciens professeurs sans place , et quelques uns de ces hommes aux souliers immenses et aux visages rasés qui tirent de l amour la presque totalité de leurs ressources . il eût le plaisir d y saluer une vieille couturière qui jadis lui avait taillé , dans des pantalons ancestraux , ses culottes de collège , une autre dame nommée catherine pétunia , experte à tous les jeux , et à laquelle , l ayant connue chez un clerc d avoué , il devait de savoir le baccara , avec toutes les nuances , recettes et secrets de ce sport d élite , et enfin m . mieaëlli qui compromettait , sans arriver à les anéantir , le prestige et la dignité d un humaniste qui a fréquenté m . sarcey . mais il ne trouva point m . grii enberg et dès lors ce fut fini pour jacques des paresses matutinales , des lectures sur le divan , des discours fantaisistes à la tortue , des visites et des causeries littéraires . irrésistiblement lancé par les rues à la poursuite de l insaisissable , dormant à peine , debout avec le chant du laitier , il courait , tantôt accompagné de madame verrière , tantôt escortant m . cabillaud , le plus souvent seul ; se heurtant parfois dans les antichambres les plus diverses à m . paillon , à pampelunos , à eenaud jambe d or , et même à son père , et là pour des buts probablement identiques ; tantôt plein d espoir et près de la réussite , tantôt recru de fatigue , il courait . mis bout à bout , les escaliers qu il gravit à cette époque bouleversée eussent été plus haut que les nuages . il vit des boulevards , des avenues , des jardins , des corniches , ies salons , des halls , des parloirs . m . gripenberg était toujours introuvable . il eût avec lui des rendez vous successivement dans d autres tripots , à un restaurant espagnol de la rue audimar où l on a droit à tous les plats pour treize sous , devant le comptoir d un bar de la joliette , sur le parvis de la bourse , au milieu d un cercle de tonneaux du quai de la tourette sur une dalle des pierres plates , dans la boutique d un pauvre pharmacien de la place pentagone qui avait inventé une spécialité abyssine contre le ver solitaire et vendait aux rémouleurs et aux fripiers les remèdes clandestins de m . paillon , sous le porche de l ancienne église de la major , dans la salle commune d un hôtel où venaient déjeûner et loger des nobles catalans et des maquignons , et dans une académie de billard . et jamais , jamais m . gripenberg ne parut . parfois un prête nom , un émissaire aux ordres de ce puissant financier venait , à la place de son maître , dictait d autres conditions , exigeait de nouvelles références , bouleversait les conventions les plus solidement établies . ce fut pour jacques l occasion d étendre encore le cercle de ses relations , et aussi la portée de ses connaissances ethnologiques , car il eût à traiter avec un marchand de bouchons du quartier saint martin à qui d ailleurs il put écouler son vieux rasoir , d origine italienne , avec un épicier espagnol , avec un comte autrichien , allié aux esterhazy et qui faisait la commission pour la parfumerie , avec un orfèvre juif , et enfin avec un arménien en jupes , actuellement tondeur de chiens , qui avait autrefois essayé , mais en vain , de dé li ter le monde du sultan des turcs . jacques ne comprit jamais comment ce marchand de . bouchons , cet épicier , ce commis voyageur , cet orfèvre et ce tondeur de chiens connaissaient m . gripenberg , ni pourquoi ils lui servaient de truchements . d ailleurs eux mêmes ne semblaient pas mieux renseignés là dessus et du reste , de plus en plus las de ces tergiversations , aurait il , enfin , abondonné ses recherches si , un beau soir , madame verrière ne lui avait écrit cette lettre magique : venez demain . tout est terminé . votre dévouée : ermelinde . il y avait quinze jours que cela durait et pendant ces mortels retards , que devaient être , hélas ! les pensées d anne mazarakis , à qui jacques n aurait jamais osé écrire , sans pouvoir en même temps lui dire : j ai trouvé . disparition je m en irai bien loin des villes où . vous êtes . lucie delarue mardrus . mme verrière le reçut dans son salon avec la plus grande dignité . et elle lui tendit , avec un redoublement de dignité , un papier timbré , en bonne et due forme et qui vous avait une odeur d honnêteté indiscutable . si distraitement que jacques daignât en prendre connaissance , il se rendit compte néanmoins qu il lui faudrait rendre à m . gripenberg , le vingt et un avril , c est à dire deux mois exactement à dater du jour où elle était censée lui avoir été remise , la somme dont le dit m . gripenberg s était des saisi en sa faveur . et comme il s étonnait qu il ne fût fait la plus discrète allusion à un intérêt légal quelconque , il apprit que cet avantage dont m . gripenberg se privait avec tant de courtoisie serait en quelque sorte compensé par une disposition particulière que lui révéla madame verrière lorsqu elle lui remit , au lieu des cent soixante dix neuf francs quatre vingt centimes , avoués par le texte du billet , la somme plus modeste et plus portative de cinquante francs . c est alors que jacques de meillan eût comme une vague intuition du rôle joué dans l affaire par le tondeur de chiens , l épicier , le commis voyageur , l orfèvre et le mar cliaud de bouclions , dont les stations diverses dans certains cafés de la ville et la perte de leur temps avaient dû sans doute être rémunérées par la différence de cinquante à cent soixante dix neuf , quatre vingt . il n avait non plus aucune objection à ce que m . gripenberg retirât un bénéfice honnête d une transaction pour laquelle aucune garantie sérieuse ne lui était présentée . enfin , il ne pouvait pas davantage songer à priver de récompense la courageuse et dévouée négociatrice qu il avait là , devant lui , assise dans sa robe noire et souriant avec tant de bonté . il signa le billet et reçut de madame verrière l assurance aussi formelle que verbale qu il ne serait point inquiété au cas improbable , où le vingt et un avril , il éprouverait des difficultés à se libérer , car elle tenait prêtes , pour aider son jeune client , mille ressources , dont la plus anodine était un renouvellement à trois mois en doublant la valeur du billet , et la plus sûre un chantage organisé contre m . gri î enberg , dont elle savait tout de même bien des choses . puis il la remercia , lui jura une reconnaissance durable et se retira , serrant avec son coude replié contre sa jaquette le portefeuille où la coupure de cinquante francs , si chèrement achetée , dormait , en attendant la suite de sa destinée errante de billet de banque . comme il était trop tard pour songer à la recherche d un logis amoureux , jacques remit au lendemain matin cette séduisante occupation et rentra chez lui , sans se presser , goûtant un bonheur qu il ignorait depuis de longs jours : celui de flâner . on était au sept mars , et la ville pressentait l approche du printemps , déjà . il faisait doux et moite d une récente ondée . les trottoirs semblaient de laque sous les lueurs qu y projetaient les flammes des lampadaires et l illumination des boutiques . la rue saint ferréol , toute brillante et pimpante , paraissait davantage un passage qu une rue , et le ciel , au dessus d elle posé , tout près , dépoli et sombre , avait l air d un dôme de verre bleuâtre , d une seule coulée fantastique . jacques se promena , entra aux magasins de guerre et paix pour y accomplir un pèlerinage au comptoir des blancheurs polaires , où la fée avait bien voulu condescendre à écouter une supplication humaine , il rencontra , en sortant , ludovic d hernani qui s amusait à deviner des âmes féminines aux indices d une robe de marbre ou d une coiffure d ébène , il imagina toutes les parures des joailliers glissant entre les doigts de son amie et enfin , remontant à regret vers l horloge de la préfecture qui planait loin dans le ciel au dessus de la masse noire et nulle qu elle suriilombait , il regagna la rue des arcades et le petit coin du monde où il passait la majeure partie de ses jours . . . avant même qu il eût refermé la i orte de son appartement , m . cabillaud qui , vraisemblablement déambulait de long en long dans le corridor , l accueillit par cette révélation stupéfiante : ton père est parti ce soir . puis il alla tomber assis sur le canapé de la salle à manger où il s épongea le front , en i roie à une grande angoisse . qu est ce que vous me racontez là ? s étonna le jeune homme , mais sans bien comprendre ce qu il disait , et à seule fin de faire quelque bruit en i aroles . c est pourtant clair , reprit m . cabillaud en remettant son mouchoir dans sa poche , d un geste méticuleux malgré son trouble . je te dis que ton père est parti et qu on ne sait pas où il est . c est du propre ! mais comment savez vous ? . . . tiens ! voilà comment je sais . . . j ai trouvé ça en évi dence sur le bureau , avec la boîte à poudre de chasse de l oncle adolphe posée dessus , en presse papier . et m . cabillaud tendit à jacques une feuille blanche sur laquelle étaient écrits ces mots : je ne rentrerai pas dîner ce soir . je pars . inutile de s inquiéter de moi . pierre de meillaît . que voulez vous que je vous dise ? demanda jacques . mon père est parti , je n y peux rien . eh bien ! et nous ? qu est ce que nous allons devenir , nous ? . . . il s en va , comme ça , sans avertir d avance , sans laisser un sou . . . ah ! voilà de quoi briser la plus sereine philosophie . . . pour quelqu un qui a besoin de ménagements , ce sont des coups à vous démolir . . . je rentre tranquillement , sans penser à rien , ne songeant qu à me garer des chocs et des mouvements brusques , pour ma jambe , et pan ! je lis ce billet . . . mon sang est monté d un bond dans ma tête , il est redescendu d un autre bond : il m a pris une faiblesse , je suis tombé . j ai eu beau me retenir à une chaise , ma jambe a fait : crac ! . . . et maintenant c est fini : je ne peux plus la remuer . . . et tout cela , parla faute de ton père . . . sans compter l inquiétude où il nous laisse . où est il allé , maintenant je n en sais rien . nous voilà frais ! . . . et la bonne qui est dans tous ses états ! jacques alla dans la cuisine . il y vit eugénie qui , assise sur une chaise dépaillée , pleurait devant le vautour , et le vautour qui la regardait de ses yeux impassibles et fatigués . . mon pauvre coco ! disait elle , mon pauvre coco , c est fini ! le patron est parti . nous sommes perdus , nous som mes perdus . . . je ne peux plus rester ici , quand on me paierait . . . je m en vais . adieu , coco ; adieu , coco ! et , tout en larmes , elle se précipita au cou de coco , et le serra sur sa poitrine , malgré la frénésie terrifiée du noble animal , qui réussit enfin à lui échapper , et courut en clopinant se cacher dans le tiroir à charbon . et vous aussi , monsieur jacques , adieu ! adieu monsieur cabillaud ! je m en vais . voyons , ma fille , calmez vous . . . mon père reviendra . non , monsieur , il ne reviendra pas . il est parti comme un fou , en emportant une petite valise , même que je ne comprenais pas pourquoi . il m a dit : ce sont des échantillons de marbre que j emporte chez un ami . . . je n ai pas fait attention , sur le moment . c est plus tard que je me suis rendu compte . . . on n emporte pas des échantillons de marbre dans une valise . il avait les yeux ronds comme des billes . je m en vais , je m en vais . voilà ! on me doit trente cinq francs du mois dernier , et ça me fend le coeur de quitter coco , qui va crever de faim , maintenant ; mais ça m est égal , je pars . elle prit une bouteille de pétrole et en aspira fortement l arôme , pour se remettre . on aura beau dire , c est dur , pour une fille qui a son brevet supérieur , d en être où j en suis . . . mon dieu ! je ne demandais pas la fortune , mais enfin je n aurais pas cru en arriver à quitter une place à trente cinq francs par mois . . . ah ! si j avais su , je serais restée ce que j étais : sous maîtresse dans un lycée de filles . mais j ai eu de l ambition , et voilà où ça m a menée ! . . . elle se leva , détendue par un ressort terrible et soudain , ramassa un paquet de hardes qu elle avait d avance préparé , et disparut , avec des hoquets et des lamentations qu on entendit peu à peu décroître . je n avais pas grand faim en arrivant , dit m . cabillaud , pour résumer en quelques paroles l impression qu il conservait de tant de désastres , mais on pourrait bien maintenant me monter un repas de cbez pascal , je n y toucherais pas . et toi f moi non lus , dit jacques . eh bien ! le mieux est d aller dormir . puisque ton père est parti , tu me prêteras sa chambre pour ce soir . aussi bien , je ne peux plus mettre un pied devant l autre . . . la nuit porte conseil . nous verrons demain ce que nous aurons a faire . je ne vois pas ce que nous pourrons trouver . on ne sait jamais . . . la providence n abandonna pas ceux qui ont confiance en elle , et on se tire des plus mauvais pas . je me suis laissé aller tout à l heure à un mouvement de désespoir , j avais tort . on peut toujours s arranger . . . certes , je ne me dissimule pas que la situation sera parfois diflicile , mais enfin . . . et puis , la résistance physique de l homme est une chose qui a toujours stupéfié les naturalistes . ils ont calculé qu un cheval mourrait trois fois là où un homme triomj he , pour ainsi dire , le sourire sur les lèvres . . . allons ! allons ! mon cher enfant , ne te désespère pas . ton jjère peut écrire , envoyer de ses nouvelles , de l argent , il est même capable de revenir , je le connais . . . allons dormir . . . aie ! ma jambe ! aide moi un jjeu , je te prie . là ! merci ! tu es mon bâton de vieillesse , le soutien de mes pas chancelants , c est le cas de le dire . . . bonne nuit et bon courage ! . . . j ai tout ce qu il me faut , ne t inquiète pas : une moitié de bougie et un volume de nietzsche . ah ! c est une lecture de circonstance . . . si nietzsche pouvait nous voir , il serait tout à fait épaté de la façon dont nous nous sommes surpassés . . . bonne nuit ! chapitee x . l état de siège le courage est la lumière de l adversité . vauvenargues . le leudemaiu , peudaut que , muui par jacques , désemparé , de pleins pouvoirs pour régler les questions matérielles , m . cabillaud organisait ce qu il appelait l état de siège , enjôlant , pour des fournitures diverses et exactes , une bouchère accorte , un épicier grincheux et un laitier complaisant , jacques lui même employa toutes sçs heures à la découverte d une chambre d amour digne de la présence merveilleuse qu il s y promettait . mais ce jour là , non plus que le suivant , ni l autre encore , il ne trouva ce qu il rêvait . c étaient des gîtes abominables dans des quartiers populeux : cases étroites ou basses , chargées de tentures malodorantes et chauffées par de lourds tapis vulgaires , ou boîtes glacées où l absence éternelle d un feu et l hostilité de chaque meuble composaient une atmosphère mortelle à l idée même d un baiser . il lui fallut cinq jours de courses et de démarches nouvelles avant d aboutir à une solution satistiiisante , cinq mortels et interminables jours pendant lesquels , s il avait été moins épris , il n aurait pas manqué de maudire l amour qui n en fait jamais d autres , d ailleurs , après avoir commencé par les plus douces promesses et la plus fallacieuse trauquil lité de l âme . u finit par découvrir dans la rue marengo , rue benoîte , à l écart et endormie , une cliambre fraîche et simple dont la haute fenêtre donnait sur un jardin à peine touché de printemps . il l arrêta d enthousiasme et , le lendemain , à l heure la plus matinale , il confia à la boîte de la poste une lettre , la x lus attendrie , la plus folle , la plus abandonnée qu il eût jamais écrite , une de ces lettres d amour sincère qui ressemblent étrangement aux plus banales et aux plus fausses , et où cependant on a tout mis , jusqu aux plus secrets aveux des tendresses toujours cachées , jusqu aux plus rares merveilles d un esprit a pétri du plus pur limon de oybèle . il terminait en fixant le rendez vous tant désiré pour le quinze . ou était alors le treize mars . en remontant chez lui , il y trouva une lettre de son père . il l ouvrit et la lut avec une vive curiosité . on a beau être sceptique et avoir vu bien des choses , on aime ceidendant sentir qu on est pas abandonné de sa famille . hotel tunis , le dix mars , du calife de carthage mon cher enfant . tu as dû être étonné l autre soir , en rentrant au domicile de la rue des arcades , de voir que j en avais disparu , et plus encore de l apprendre d une manière irréfutable par le petit mot que j avais chargé de ce soin . . . que veux tu ? il y a des moments dans la vie où l on éprouve l irrésistible besoin de changer d air ; on ne peut plus y tenir , on étouffe . j étouftais à marseille . je ne tais pas allusion à la température . ce serait une mauvaise plaisanterie au mois de mars et tu te souviens de m avoir vu y demeurer en plein été , alors que les cigales éclatent dans les arbres et que les travaux du grand egoût collecteur que notre municipalité en soit à tout jamais flétrie ! tuent par centaines les citoyens assez imprudents pour les côtoyer . non , je suis parti parce que , moralement , j en avais par dessus la tête . mon cher enfant , marseille n est pas un pays qui convienne à mon activité , les gens ne comprennent rien à mes projets et opposent à mes rêves les plus stupides refus . . . mazarakis lui même . . . ah ! si tu le connaissais ! j en suis bien revenu sur mazarakis . c est un rastaquouère comme tous les autres , un fumiste , un grec de tripot qui a toujours dans sa manche un double jeu , comme autrefois . et si je n étais pas aussi sûr que je le suis de la naïveté parfaite de ce malheureux pampelunos et de ce petit crétin de micaëlli , je croirais qu ils me l ont présenté pour me jouer un tour . mais non , les pauvres , ils étaient bien trop contents de manger une fois des huîtres en compagnie de ton père pour qu on puisse les soupçonner de quoi que ce soit . revenons à notre sujet . j ai quitté marseille donc , par dégoût de la vie que j y menais . toi , tu l aimes , c est différent . restes y tant que tu voudras , tu ne me verras point te le défendre , mais ne me demande pas de jamais t y rejoindre . j ai trouvé ici une ville idéale , vierge encore pour ainsi dire de grandes entreprises et où je devine , depuis quelques heures seulement que j y suis débarqué , jusqu à trois ou quatre grosses affaires qu on pourrait y mettre en train , notamment une mine de charbon dans le sous sol de carthage , quelque chose de magniflque : une opération à drainer des millions . . . mais chut ! je n en dis pas plus long pour l instant . l avenir méjugera sur mes actes , et non pas sur mes paroles . je n avais pas le loisir , mon départ étant précipité , de m expliquer longuement sur la feuille volante que j ai laissée sur ma table ; c est pourquoi tu as peut être pu t imaginer que j étais parti pour le caucase . il n en est rien . . . ali ! la mine d alcool du caucase ! quelle chance , mon fils , que je m en sois retiré à temps ! figure toi que non seulement cette mine n existait pas , mais encore qu on n a jamais vu une goutte d alcool dénaturé dans ce pays , excepté chez les épiciers et les droguistes , pour l entretien des petites lampes sur lesquelles les ménages modestes cuisent leurs oeufs à la coque . j ai été indignement tromp par un filou de berlin , extradé , et que la police a fini par cueillir , qui se faisait passer pour un prince popototoff . . . la providence m a sauvé d une mauvaise passe au moment où j allais y entraîner ce hrave homme de m . tintouin , cet excellent , cet estimable monsieur tintouin dont je ne saurais trop admirer la confiance et le courage , à un moment où personne ne voulait croire à ma mine , avec juste raison d ailleurs . il m a avancé , après quelques doutes , vite dissipés tu l as entendu me les soumettre , des sommes assez importantes qui ont toutes disparu dans la caisse de popototofi pour l achat de la mine fantôme . mais enfin il a pris peur au moment de livrer le plus gros morceau , et c est ce qui l a , garanti . du reste , il sera indemnisé , et au delà , par une surprise que je lui réserve et dont je te prie , si tu le rencontres , de ne lui i arler qu à mots couverts , de façon à ce qu elle ait toute sa valeur au moment voulu : je lui enverrai , lors de la constitution définitive de notre société pour l exploitation des charbons de carthage , dix parts de fondateur , prélevées sur ma quotité personnelle , et qui vaudront , dans dix ans , trente mille francs comme un sou . tu dois comprendre qu en face de cette brillante pers pective , tout m est indifférent : le passé que je laisse derrière moi , le verrou automatique , le simili marbre , lamine d alcool , et l horrible sabre bavarois qu enfin je ne vois plus en face de moi , lorsque je lève le nez de dessus mon papier . je regarde la mer bleue de tunis , au bout des avenues blanches , et tout m est égal , tout , jusqu aux jugements que ne mauqueront point de porter sur moi mes meilleurs amis : je les entends comme si j y étais . imbéciles , qui me croient brûlé , parce que je change de place ! quand je reviendrai là bas , ce sera riche , mon cher jacques , mais riche comme ne l est aucun de leurs petits armateurs ni de leurs ijetits millionnaires , vraiment riche , enfin , et sachant très bien ce que je veux faire de ma fortune . si ce pauvre cabillaud allait plus mal , je te prie de le garder à la maison , et de le soigner comme si c était moi même qui fusse devenu infirme . le malheureux ! sa jambe ! c est terrible à penser ! . . . evite lui donc toute peine , toute fatigue , et vivez en bonne intelligence . la maison est grande , mes gaillards , vous n êtes pas à plaindre . ne te tâche pas non plus avec eugénie . cette fille est un peu hystérique , il faut la ménager . veille soigneusement aux comptes de la cuisine . je ne la crois pas voleuse mais avec l existence en partie double qu elle avait le tort de mener , il n y aurait rien d étonnant à ce qu elle fît profiter un amant plus jeune qu elle des petits bénéfices de l anse du panier . on a vu des déchéances bien plus graves . si tu t apercevais de quelque manquemenfc trop fort aux convenances et de nature à attirer sur nous l attention désobligeante du propriétaire , n hésite pas à m en avertir . j écrirais à cette malheureuse fourvoyée une lettre qui , j espère , l aiderait à rentrer en elle même et dans le droit chemin . d ailleurs , le mieux serait peut être de la persuader de réintégrer ses foyers . son caractère et le tien sont éminemment peu faits pour se comprendre ; mais tu verras toi même quelle conduite tu auras à clioisir en ces circonstances . je te donne carte blanche . il est bon que parfois je te laisse en face des initiatives de la vie , . . . pas lorsqu elles sont troj graves , car alors , mon pauvre petit , quel pataugement ! . . . mais enfin , tu es encore capable de laisser partir une bonne . je t exhorte à ne pas faire de folles dépenses . n invite pas trop souvent tes amis , ne commets aucune excentricité . en un mot , conduis toi avec une parfaite modération , comme doit le faire un gentleman et le fils d un homme engagé dans d importantes entreprises . je t envoie nu mandat poste de quinze francs pour les dépenses courantes . sous peu , je ferai mieux , beaucoup mieux , mais il faut savoir attendre . toute la force de ton père a été de savoir attendre . s il venait des gens pour me faire visite , non seulement tu devras ignorer où je me trouve , mais encore , si tu les vois se porter à quelque extrémité fâcheuse , opposer une inertie absolue à leurs prétentions et réclamations . rappelle toi bien cela . cet indécollable barboto pourrait bien encore venir t importuner , comme il m a importuné , moi , depuis tantôt onze ans . . . adieu , mon cher fils , sois sérieux , montre toi un maître de maison digne de la charge que je t abandonne et crois bien à toute l affection tendre et dévouée de ton père , pleeee de meillan . p . s . prends aussi soin du vautour . je ne tiens pas à ce que l oncle adolphe le trouve mort , si jamais il re venait parinis nous . ne lui donne jamais de mou , parce que cet aliment , faisant éponge sur l estomac , le ferait éclater sans le nourrir . achète lui du foie , de la rate et du déchet de côtelettes . . . tu vois que je pense à tout . jacques avait à peine terminé la troisième lecture de cette missive , cherchant à pénétrer le sens des passages les plus obscurs , qu on sonna à la porte , avec une grande discrétion d ailleurs . ayant ouvert , il crut reconnaître de ces gens dont m . de meillan disait qu il fallait leur opposer la plus grande inertie . le jeune homme les introduisit au salon , et le plus âgé des deux , en même temps qu il en était le mieux vêtu , déclara s appeler m . bspérandieu et s être i ermis d amener avec lui m . léotard , son aide , n venait de la part de m . barboto , tailleur en chambre , pour une traite depuis si longtemps dans la circulation qu elle en avait changé de nature et de forme et que maintenant elle n était plus présentable que sous les espèces bleuâtres d un exploit . cet exploit prouvait péremptoirement que la somme primitive de dix huit francs , représentant la valeur du gilet blanc livré à m . de meillan par jvi . barboto en , s était augmentée de toutes sortes de protêts , d enregistrements , d assignations , de contre assignations , d oppositions , de papiers timbrés , de courses , déplacements et frais divers , sans compter l intérêt légal et composé , jusqu à devenir cent soixante deux francs vingt cinq , que m . espérandieu , parlant d ailleiu s à son fils , priait m . de meillan d avoir à lui remettre sur l heure , au risque d une saisie de tous ses biens meubles et immeubles , avec un délai maximum d un mois pour en faire opérer la levée . jacques comprit , et m . cabillaud , qui s était réveillé au bruit et habillé en toute hâte , comprit aussi , et d un seul coui d oeil , lorsqu il eut dévale jusqu au salon . reconnut avec le plus exquis de ses sourires m . espérandieu pour l avoir rencontré dans des circonstances analo . îj; : ues et pour son compte particulier . avec ce tact partait d homme du monde qui sait se trouver à l ai . se en quelque situation jne le hasard le place , il i rononça quelquiv ; paroles ainuibles , et , en peu d instants , parut aux yeux de tous remplacer avec avantage m . de meillan , connaître mieux que lui les aîtres de sa maison , enfin diriger dans leur tache délicate les deux messieurs nouveaux venus , pourtant si experts dans la i ratique de leur fonction . il les poussa tout doucement en dehors du salon , alin d éviter qu ils y remanjuassent certiiins meuhles dont ils auraient pu admirer de trop près la riche matière et le style authentique , et , nnc fois dans la salle à manger , il leur en indiqua le contenu d un geste qui semblait dire : messieurs , j ose espérer que vous ne réclamerez pas davantage . ils ne réclamèrent pas davantage , en effet , et se déclarèrent satisfaits lorsqu ils eun ut inscrit en double sur leurs papiers , et au moyen de l écritoin extrait de la poche de conir de leur gilet : un buffet , une table , une servante , six chaises en cuir de cordoue , une suspension de cuivre massif , une vaisselle limousine et deux croûtes authentiques d un peintre inconnu , valant surtout par l or superbement patiné de leurs cadres . m . léotard eut le mauvais goût de soulever d un doigt épais le idacage fragile de la base du bnttet , et d indiquer , dans le euir imprimé des chaises , des accidents et des feutes qui dv vaient , selon lui , taire écarter l hypothèse qu elles eussent été fabriquées dans la som tueuse cité des califes . mais m . espérandieu blâma , d un sourire dégoûté , les façons de son acolyte et l invita d une manière générale à cette sagesse ui consiste à ne point trop reclierclier dans le monde , au dessous des apparences et des formes , les réalités fallacieuses qui leur servent de support . plaqué ou plein , dit il , c est tout comme , puisque nous n avons besoin que de cent soixante deux francs . m . cabillaud approuva cette remarque et la fit môme suivre d un commentaire optimiste , suivant lequel m . de meillan n était parti que pour quelques jours et serait très étonné à son retour qu on eût poussé les choses si loin , pour une bagatelle . m . barboto , d ailleurs , était connu pour son caractère difficile , et il avait vraiment une certaine audace de réclamer avec tant dtipreté le prix d un gilet depuis si longtemps anéanti , et qui n avait , du reste , jamais eu la moindre élégance dans la coupe . m . espérandieu , à qui le calmé , le sourire , l aisance et le charme personnel de m . cabillaud inspiraient une admiration évidente , hocha la tête en homme qui n a aucune raison d approuver ou non la conduite de ses clients et s acquitte , sans les comprendre , d une foule de commissions indiscutablement absurdes et immorales , mais dont la rétribution est juste , honnête et bonne , puisqu elle fait vivre un homme juste son honnête femme de femme et ses bons petits enfants . des eflluves de bienveillance universelle partaient de la personne magnétique de m . cabillaud , s enroulaient autour du distingué m . espérandieu , efheuraient sans pénétrer sa dure écorce le fruste et regrettable m . léotard , et , retombant enfin eu nappes insinuantes sur le jugement et l affectivité de jacques , changeaient ses manières d envisager , jusqu à ce qu il ne vît plus autour de lui , sous leur attendrissante influence , que des personnes charmantes , dont tout le désir était de trouver la vie aimable , facile et d une bonne éducation . possédé lui même du be soin de i laire , il s empressait et se multipliait , offrait des petits verres , aidait les manclies à rentrer dans les pardessus , et ce fut presque avec regret qu il prit congé . mais m . cabillaud était loin de partager ces sentiments . car , malgré son sourire , il gardait rancune à mm . espérandieu et léotard de l avoir réveillé en sursaut et obligé à se lever pour venir voir , à une heure où il lui était infiniment utile de rester étendu , afin d endormir , par l absence de mouvements , les douleurs indiscrètes qui , de sa jambe , rayonnaient maintenant à travers tout son corps , avec les allures les plus folles , les idius inattendues , les plus irritantes . les imbéciles i dit il . déranger les gens le matin ! ce sont des coups à attraper la crevaison . et ce ne fut que recouché qu il voulut entendre lecture de la lettre de m . de meillan , laquelle amena sur ses le vres cette moue suj érieure de l ironie sceptique , qui survit chez les grandes âmes à toutes les défaillances de leurs corps . le rival pour les femmes qui ont deux amants aimés il en est qui , étant avec l un , chérissent l aulre , et d autre ? femmes préfèrent celui avec qui elles sont . jean dolent . m . cabillaud souffrait dès lors avec une telle persistance qu il pria jacques de lui rendre quelques menus services , et notamment de le peindre avec de la teinture d iode , de façon qu il pût i asser avec tranquillité l heure sacrée du repas du soir . parce qu il n avait pas voulu s exposer à manquer de la ijrécieuse provision pour le moment môme où il voulait être le plus dispos , le plus calme , le plus agile de corps et d esprit , il avait , tout l après midi , enduré la sensation d aiguilles de glace qui , pénétrant dans quelques uns de ses muscles , eu arrêtaient le laoindre jeu , sous peine d une vengeance cruelle et immédiate . jacques promenait sur les épaules , le dos et la poitrine de m . cabillaud le soulagement délicieux de la teinture magique où les sels des goémons sont concentrés à une puissance suprême . il éprouvait de la joie à se sentir le dispensateur d une santé , passagère sans doute , mais si appréciable . . . et m . cabillaud , ranimé , laissait de nouveau échapper de ses lèvres ce flux de paroles sages , dont l élégance , la syntaxe et l élévation morale le faisaient ressembler à un philosophe grec qui eût lâché l ésotérisme pour se mettre davantage à la portée de la vie courante . je renais , disait il ; merci ! quel remède souverain ! sur les quinze francs du mandat poste , il faudra en acheter encore , et aussi du laudanum pour les crises les x lus aigiies . ali ! comme on est bien ! ma jambe elle même me soutient . . . courons à la salle à manger ï our y déguster cet excellent chocolat du soir dont je t ai donné la recette et qui suffirait à lui seul à nous entretenir si nous étions , par un redoublement de calamités , privés de notre bcefs teack matinal . . . dieu merci ! en sachant répartir nos fonds , nous pouvons tenir quelques jours encore . . . chut ! tais toi maintenant et goûtons en silence cette crème épaisse . que le seigneur soit remercié pour ses dons ! tant qu il nous laissera celui ci , ce sera signe qu il ne nous abandonne pas . . . ah ! c est qu on peut tomber beaucoup i lus bas , mon cher jacques . pense aux prisonniers , aux forçats , aux mendiants , aux populations des villes assiégées , aux naufragés , aux caravanes perdues dans le désert et aux ouvriers sans travail . avoir une bonne chambre bien fermée , sans feu , il est vrai , mais tenable cependant à l aide de tous nos pardessus , manger un repas composé d un seul plat , mais de quel plat ! ah ! mon ami , mes lèvres en tremblent et mon palais en est ému de souvenir , entrevoir ensuite la perspective d nn lit d où l on pourra écouter toute la nuit le ronron du vent et la rage de l averse , dont souffrent tellement les myriades d animaux qui n ont pas eu le temps de regagner leurs tanières ! . . . avoir tout cela , et des livres quand on s ennuie ! et réduire ses désirs jusqu à se contenter de l immobilité j hilosophique ! . . . mais c est une existence admirable . et je ne te comprendrais pas si tu en désirais une autre . a mon âge , tu seras revenu de bien des choses . ce que vous dites est très juste . . . mais , la menace de cet espérandieu . . . oli ! rien n est moins grave . il faudrait que ton j ère eût l intention de liquider toute sa maison pour ne pas envoyer cette misère . . . et dans ce cas là même , qu importe ? avons nous besoin d un buffet f le guéridon des échecs remplacera facilement la table . et ces cliaises là ne sont pas les seules . . . je préfère d ailleurs le fiiuteuil voltaire de ta cliambre . envisagées à ce point de vue . . . c est le point de vue le plus juste , celui qui ne peut nous réserver que des surprises agréables . quand on a prévu le pire , comme il n est pas toujours certain , on est tout flatté par la survenue d un petit meilleur de rien du tout . tu es trop jeune encore pour bien me comprendre , malgré la maturité précoce de ton esprit . mais tu n as pas vingt ans et , à cet âge là , on voudrait avaler le monde . le lendemain , m . cabillaud éprouva une recrudescence de douleurs . une nouvelle couche de teinture d iode et la consolation du tabac ne les apaisèrent que quelques heures , après lesquelles le patient commença à trouver l existence un trou à rats sans issue et une lamentable plaisanterie . ce furent ses propres expressions . ça ne peut pas durer plus longtemps ainsi , dit il à jacques qui assistait , impuissant , à ses tortures , il faut que quelqu un vienne me soigner . et le cheveu , c est que je ne connais personne . car il est nécessaire que le docteur qu on ira chercher ne coûte rien . . . décidément , je n ai pas le choix : je dois me résigner à faire avertir augustin paillon . mais vous avez dit vous même . . . je te répète que je n ai pas le choix . et puis , il faut toujours compter sur un miracle . ma maladie n exige peut être pas une intuition de génie pour être comprise , ni une adresse de singe pour être soignée . quoiqu il me fasse d ailleurs , je n éprouverai pas d élancements aussi insuijportables . va vite . ramène le n importe comment et , je t en supplie , ne tarde pas . jacques obéit en toute hâte , descendit comme une flèche la rue paradis , traversa sans la voir la gaunebière de quatre heures , bruyante , bariolée et cosmopolite , et se dirigea vers la maison du cours belzunce où il savait que demeurait l élégant et mystérieux médecin . il monta trois étages d un escalier obscur et étroit , mais il n avait pas le temps de s occuper des détails du monde extérieur , possédé qu il était par l idée plus haute de miséricorde à laquelle il se dévouait ; il arriva sur un palier où ses narines surprirent l anormal mélange des odeurs ménagères naturelles à la maison et d un parfum , ah ! d un étonnant i arfum , qu il se souvenait d avoir , mais où donc ? respiré ; il ouvrit une porte par mégarde sans doute mal fermée et . . . il vit . . . il vit l élue du rêve de ses nuits , celle qu il avait aimée la première et attendue uniquement , la vivante merveille dont tous les mouvements s étaient imprimés dans son souvenir , comme une nudité sur le sable de la plage où elle s étend , celle qu il devait le lendemain même revoir pour le don suprême que sa parole avait promis , il la vit , vêtue encore de toutes ses robes , mais aussi impudique que si ses cheveux dorés l avaient seuls recouverte , qui , penchée en arrière et retenue par un bras hideux et solide , abandonnait à la bouche énorme et répugnante d augustin paillon ses lèvres entr ouvertes , horriblement souriantes de subir l infâme meurtrissure . toute son attitude prostrée , souillée et haletante , indiquait qu elle n avait même i as i attendre la chambre voisine , et vêtue , elle était nue , et sa bouche était déshabillée . . . et jacques , ayant vu tout cela en une seconde , recula et , bondissant dans une fuite éperdue , comme si pair de l atmosphère avait pu laver ses yeux de la vision tenace et désormais inoubliable , il franchit , comme d un seul élan , l escalier , le cours , la rue , machinalement jusque chez lui , avec un feu dans la tête . il était devant sa porte , ne la reconnaissant pas , ne sachant pas , ayant tout oublié du monde , excepté l image horrible . il ne savait vraiment pas . et lorsqu il reprit quelque conscience , la vue du bois verni de sa porte lui évoqua tout ce qu il trouverait derrière : sa chambre , son appartement , le malade qui attendait son médecin , et ce médecin lui même qui , derrière une autre porte , dans une autre chambre , embrassait . . . . ah î encore l image ! non î non ! ailleurs ! ne pas rentrer là dedans ! ne plus se trouver dans une de ces boîtes de briques , où , dans une chaux morte et cachée de papiers , sont murés les i vants , pour leurs naissances , leurs mangeailles , leurs sommeils , leurs disputes , et leurs accouplements , leurs amours ! . . . leurs amours ! leurs chambres ! . . . encore l image ! ah ! être ailleurs ! ne plus voir ni la ville , ni les gens ! . . . les gens , ce sont des hommes avec leurs quatre pattes , leur laideur , leur vice , comme paillon ; et ce sont des femmes , avec le sourire de leiu bouche forcée par les baisers , comme elle . . . oh ! n être nulle part ! o jalousie , que tu es dure ! . . . c était donc cela , l amour , c était cela , le commencement de la vie ! voilà où aboutissent les illusions de la jeunesse ! . . . anne qu il avait tant aimée ! . . . sans dîner , sans se reposer , sans savoir où il allait , sans pitié pour le malheureux souffrant qui attendait ses soins , il se sauva dans le soir , et le soir devint la nuit , avec une lune paisible , lointaine , étrangère , aux douces joues pleines et souriantes . folie daî s le claie de lune mon enfant , ma soeur baudelaire . matiaaatf jkpéwtvsaâ tsarta i â w sbspé . ée jttsâeètit hr ô mmea : ; , mauginéle mnfaot nkaflcaftaie ie ibvms aii eb éencs qnotton irâ aftonnilnme net s csé mem pumik irleél tbe : i ,éaî foôsififnl middit cens pîm y onaêi fe sn : praw lie ôe fpffloifienbel kianneïtoiiiikuulâfeabé li ! picture images picture . jpg homme , la recherche de l idéal . on ne le troure pas toujours , mais enfin on est bien excusable de s en inquiéter . en outre , juliette était sevrée depuis longtemps , elle avait reçu une éducation très soignée , on la menait dans le monde , elle y remportait des triomx hes . que lui fallait il donc ? mystère des cai rices féminins ! . . . ainsi , juliette voulait madame brémondpour soi toute seule . elle ne songeait pas à se demander ce qu elle en aurait fait , du matin au soir . les journées sont longues , ô jeunes filles , et les sujets de conversation ne paraissent possibles ou séduisants que lorsqu on n a pas le temps de causer . . . juliette voulait madame brémond pour soi seule , tout court , sans savoir pourquoi , gratuitement , et sans doute , oh ! fi donc ! juliette égoïste , pour ne point permettre qu elle fût heureuse sans sa fille . décidément , de telles exigences ne sont pas défendables , et il m est impossible de trouver la moindre excuse à la conduite que juliette tînt , un certain soir , au mois de mars , après le dîner . parce qu elle avait rencontré en rentrant de promenade m . juigné de chamaré seul avec madame brémond , et qu elle en avait tiré de suite des conclusions que rien ne justifiait , parce qu après , elle avait trouvé à sa mère un air trop calme pendant le repas fallait il donc que la charmante dame parût bouleversée ? , parce qu elle avait trop lu depuis quelques jours baudelaire , encore un auteur qu on ne devrai ! pas laisser traîner entre toutes les mains ! , parce qu il faisait un de ces temps excessifs où tous les crapauds des jardins marseillais s étaient mis à entamer leur monotone complainte , il paraît que certaines gens ne peuvent pas l entendre sans en éprouver les plus déprimants résultats sur leur sensibilité , parce qu enfin les jeunes filles sont les jeunes filles et qu on n a jamais pu , depuis des temps immémoriaux , les empêcher , malgré parents et pensionnats , de commettre des sottises , elle sortit de sa maison sans qu on s en aperçût , ayant mis un chapeau et un petit mantelet , et marcha droit devant elle , marmonnant un interminable monologue où elle prétendait confusément en avoir assez de tout , et se libérer , et ne plus jamais remettre les pieds chez elle , enfin des exagérations . tout à coup , elle suivait la première allée du prado depuis quelques instants , elle faillit se heurter à un passant qui venait en sens inverse . elle reconnut jacques de meillan , qui était pâle et bouleversé autant qu elle même le parût à jacques . ils se regardèrent d une manière hagarde , sans comprendre . . . ils revenaient , chacun , de si loin ! . . . ce double choc , immobilisant net les machines de leurs corps , laissait leurs âmes affolées , terribles , comme une vapeur sans issue . que faites vous ? dit jacques . et vous ? répondit juliette , ils se regardèrent de nouveau et ils eurent la magnétique révélation que tous deux souffraient de l amour des autres . mais ils se turent , et leurs mains seules s étrei gnirent , pour se comprendre . brusquement , jacques glissa son bras sous celui de juliette , et , l entraînant avec une violence douce , il lui dit : allons nous en ! et juliette , docile , le suivit , et ils marchèrent côte à côte et d un même pas , collés l un à l autre de l épaule à la hanche , vite , vite , sous le clair de lune . ils s en allaient , heureux d être deux , vers n importe quoi , disant de temps à autre d une voix étranglée par l immense amertume qui les emplissait : allons nous en ! allons nous en ! et leur âme , dansant de délivrance , dans la clière prison de leur tête et de leur coeur , disait : je m en vais , je m en vais , je ne sais pas où , mais hors du monde , là où il n y a plus que sommeil , espaces infinis , clair de lune , et , loin des hommes enfin , de la place pour psyché la douce , que l on déteste ici , et que l on offense , jusqu au dégoût suprême . merci à dieu qui nous a donné les soirs du printemps , l opium de séléné , et une chère main fraternelle pour le courage de partir . . . la mer est au bout de cette promenade , elle vient mourir , diminuée , sur le sable et dans le silence . nous entrerons dedans , pas à pas , jusqu aux genoux , jusqu au coeur , et quand notre tête seule sortira , émergeant sur l immense l lancheur de mercure , nous nous embrasserons comme ceux qu on emmène pour toujours , et nous nous laisserons couler dans le pur et grand oubli , l oubli . . . leur âme disait tout cela , parce qu elle est éternelle , et qu elle ne rêve que les mirages absolus et les évasions définitives , mais cette subtile partie de nous mêmes qui n est ni l âme ni le corps , mais qui tire son sang et sa chair du désir désespéré de vivre , renaissait peu à peu avec le battement de leurs coeurs , au rythme de leur marche , et lorsqu ils furent sur la plage , seuls devant le désert murmurant des vagues et dans l inondation des blancheurs adorables de la lune , ils perdirent courage . nous allions là ? dit juliette tout haut , en désignant la mer . et un tremblement la parcourut tout entière . oui , répondit jacques , efl rayé à son tour , c est vrai . et pourquoi ? reprit juliette . je ne sais pas , dit il , haletant . . . nous sommes fous . mais non , moi je ne suis pas folle , dit juliette . je sais bien pourquoi je suis ici . je u en pouvais plus . . . je voulais vous le dire l autre jour , quaud vous m avez lu l invitation au voyage . . . mais ce n était poiut encore au point où le désespoir s en raele . . . ce soir , il a fallu que je m en aille . . . dieu a voulu que je vous aie trouvé . . . ali ! jacques , l invitation au voj age , on dirait que c est ce soir . mon enfant , ma soeur ! dit jacques , en la serrant contre lui . mais des pays qui nous ressemblent jacques , il n y en a pas , et c est peut être pour cela que quelque chose nous poussait tout à l heure . . . au suicide , dit il fortement . taisez vous ! si , au suicide ; et nous le savons bien , tous les deux . et pourquoi . seigneur ? parce qu on a souffert , grandement , un soir , de choses qui arrivent à tout le monde . taisez vous ! a tout le monde , juliette . seulement , tout le monde ne s en affecte pas . . . il y a des gens qui savent sourire . oh ! pas moi . . . ce sont les sages , juliette . nous autres . . . il termina d un geste vers les étoiles , qui embrassait bien de l idéal . ah ! et puis si nous sommes fous , reprit il , allons jusqu au b ut de notre folie . et vivons d abord . je n ai pas le courage . il est inutile d agir . laissons nous vivre , comme deux pauvres convalescents qui se consolent l un l autre . il tombe des étoiles et de cette lune extraordinaire un conseil muet et doux , qui vous pénètre comme un fluide . minute à minute , le temps s écoule par années , emportant à chaque flot un lambeau des images tristes . je ne sais pas si demain nous ne retrouverons pas ce passé , immédiat de vant nous comme un rocher où l on va . se heurter le front , mais ce soir , je sais que tout est loin , et que je tiens dans mes mains la main de ma consolatrice ! c est trop doux , cette nuit , c est trop follement terrestre , trop adorable . . . o juliette , je ne sais plus ce qui m a poussé à venir ici ce soir , léger de faim , vide de mes souvenirs , nouveau devant vous toute nouvelle . . . je ne vous avais jamais regardée , mon amie , mais vous m êtes toute nouvelle . . . ils étaient tombés assis sur le sable , et jacques , presque à genoux devant elle , contemplait un visage qui , dans le clair de lune , avait la pâleur et la lumière chaude et profonde de la perle , et où deux yeux de brune veillaient , avec un incomparable mystère , au milieu d un halo de nacre . il n y a rien de i lus merveilleux dans le monde qu un visage de jeune fille au bord de la mer nocturne . jacques oubliait anne mazarakis et sa trahison , comme un cauchemar incompréhensible , et juliette ne savait plus du tout pourquoi elle avait quitté sa maison . . . il ne restait plus là , en face de l éventail de diamants ouvert sur les eaux par la lumière épanouie , qu un couple éternel , et une tendresse qui allait naître , meilleure peut être que l amour . elle naquit . jacques , soutenant la taille pliante de la jeune fille , lui disait les douces paroles qui s accumulent dans le coeur aux jours de tristesse et de solitude , et qui coulent comme un baume , i lus efficace d être plus longtemps resté dans son cristal de chair . il aimait juliette comme une soeur de toujours , et juliette chérissait jacques comme le confident d autrefois . maintenant abandonnés l un envers l autre , ils s étonnaient qu une harmonie préétablie , pour eux seuls réservée , eût emprunté la figure d une banale coïncidence pour les présenter l un à l autre . ils s aimaient de toute l exaltation de l instant , et de la chasteté lunaire . de juliette renversée sur ses genoux avec une confiance d enfant , jacques caressait les clieveux . il devenait , lui tout à l heure afl : blé et seul , celui qui protège et câline , les bras chargés du cher fardeau de la femme , qui pèse avec une langueur impérieuse . mon enfant , ma soeur , répétait il doucement , tu devines ce que j ai souffert , et tu le comprendras . comme tu m aimeras déçu , je t aimerai blessée . . . et nous nous consolerons tout le long de la vie , veux tu ! je veux bien . la tendresse , juliette , la tendresse ! y a t il rien de plus doux , de plus divinement d accord avec le don que dieu nous fait de ses beaux soirs i juliette , nous aimerons ensemble la tendresse . . . oh ! oui , nous l aimerons . et nous nous aimerons à travers elle , et cela nous suffira bien , car nous ne serons ainsi ni méchants , ni jaloux , . . non jamais . ils s embrassèrent , comme de petits enfants . leurs lèvres s effleurèrent à peine , se touchèrent à peine , tout occupées à baiser la tendre chair des joues , qui n éveille pas le désir . on ne s aime peut être jamais mieux . les heures , invisibles , passaient . . . pouvait on finir autrement cette nuit que par le rêve d être l un à l autre et pour toujours , par le mirage du foyer , autour duquel s est élevé le monde ? jacques disait : venez avec moi . een trous ensemble . on , répondait juliette apeurée , on reviendrait me prendre . maintenant , j ai été heureuse , que m importe de rentrer ? mais demandez inoi . on ne m aime pas tant qu on refuse de me laisser partir . ce soir , juliette , ce soir même . et , sans que son exaltation étrange tombât une seconde pour faire place aux conseils calmes de la réflexion , il se leva , entraîna avec lui son amie , entra dans un restaurant de la plage , encore ouvert à cause de cette nuit si rare , demanda du i apier et , sans ratures , sans se relire , comme d un seul élan et en rêve , il écrivit une demande en mariage à m . brémoud , comme s c eût été une cliose toute naturelle , et juliette , penchée au dessus de son épaule , suivait ses mots , les approuvant en son coeur , les chargeant par son désir d une force infinie de persuation . cette lettre , composée dans l enthousiasme , était méthodique et simple comme si on l eût datée d un bureau confortable . jacques et juliette se sourirent . il fût décidé que la lettre serait confiée à une boîte i ostale du centre de la ville , i our paraître venir de la maison môme de jacques et que juliette rentrerait chez elle , très tranquillement , comme quelqu un qui a eu soudain l irrésistible envie de prendre l air d une nuit de printemx s , est sortie seule par peur qu on lui refusât la permisssion et s est un peu attardée , sans doute . . . mais quelle heure est il donc ? . . . minuit déjà . les jeunes gens se séparèrent sur un dernier baiser , mais sans môme une promesse , tant ils étaient sûrs de l avenir . . . et leur destinée s emx ara , de nouveau , de chacun d eux . l aube avait remplacé le divin clair de lune quand jacques se décida à remonter chez lui . chapitre xiii pour le tiroir aux souvenirs . . . je t offre mon silence jean dominique . il s avançait sans bruit , craignant de réveiller m . cabillaud , mais c était une précaution inutile , car m . cabillaud ne dormait pas . sitôt dans sa chambre , jacques perçut un murmure plaintif et continu , interrompu d instant en instant par un cri pluslort . il accourut . le pauvre m . cabillaud , hagard et couvert de sueur , se débattait sur son lit en criant : au secours , jacques , au secours ! cette horrible bête veut me dévorer . . . je ne peux plus résister . . . je n ai plus de forces . . . c est fini ! . . . ah ! au secours ! il luttait de toute son énergie épuisée contre le vautour qui , grimpé sur lui , essayait de le becqueter , tantôt lui arrachant un peu de barbe , tantôt l atteignant à l oreille ou au nez . depuis longtemps solitaire , oublié dans une combinaison alimentaire basée sur le chocolat et le boeuf grillé , coco avait éprouvé ce que les voyageurs appellent le délire de la faim . une rage suprême , demandée à ses nerfs surmenés , l avait remis debout , en vue d un dernier effort . . . il avait poussé la porte de la cuisine , parcouru le corridor , trouvé ouverte la chambre de m . cabillaud , et là , sentant la présence d un corps vivant , il était entré . aucun scrupule ne l avait retenu de grimper sur le lit et de s attaquer avec l énergie du désespoir à ce monsieur paralysé . jacques se saisit du pauvre oiseau de proie , malgré une résistance terrible , et le réintégra dans la cuisine où il fut effrayé d ailleurs de ses yeux fixes et de l expression de sa physionomie . il éventra une boîte de corned beef la dernière réserve pour un cas suprême , et la lui offrit , se sauvant pour ne pas voir la suite . mais qu as tu donc fait , soupirait m . cabillaud , qu as tu fait toute la soirée et toute la nuit ? j ai manqué plus de trois fois offrir ma dépouille aux personnages de l arrière mou de , moi , pendant ton absence . paillon a donc refusé de venir ? î e me parlez point de paillon . il a encore commis quelque indélicatesse flagrante ? . . cane m étonne pas . . . mais enfin , ce n était point une raison pour m abaudonner comme tu l as fait , une nuit entière . je vous demande pardon , c est là précisément la raison qui m a empêché de rentrer . décidément la jeunesse d aujourd hui est pleine de mystère . . . tu es libre de faire ce qu il te plaît , ïnais , je t en supplie , une autre fois , songe à moi , pense que je ne peux plus bouger . . . mes douleurs vont mieux , grâce à la réaction causée par ma lutte contre ce vautour . . . conçois tu que cet animal m avait senti , à travers toutes les cloisons f . . . et l on dit qu ils sont attirés surtout par les viandes en décomposition . . . véritablement , stiis je donc si avancé ? c est terrible ! après tout , ça ne m étonnerait pas : je n ai rien mangé depuis hier matin . oh ! mais , c est vrai . mon dieu ! . . . hier soir , je m étais endormi de faiblesse , mais vers deux heures du matio , e me suis réveillé : on grattait à ma porte . sortant de mon rêve , ma premièie pensée fut pour m . espérandieu , et la suivante pour ton père . . . mais non , c était le vautour . ah ! si tu l avais vu ! ses veux flambaient . . . il a sauté sur moi comme un aigle sur un mouton , cherchant à me crever les yeux , probablement pour me mettre hors d état de me défendre . . . j ai vu beaucoup de choses dans ma vie , mais jamais , depuis la crampe qui m a pris , il y a vingt ans , dans une traversée que j avais parié de faire à la nage de l embouchure de l oré noque , dans le sud amérique , jamais je n ai eu si peur . . . c est qu il est fort comme un turc , le sauvage . . . du reste , c est encore une bête d algérie . . . ce qu il y a de certain , c est que , si je continue à ne pas manger , mon compte est réglé . va vite me chercher ce qui reste de chocolat , je le croquerai à même la tablette . . . ah ! seigneur ! quelle nuit ! sitôt que m . cabillaud eût mangé , il se rendormit , d un sommeil qui dura douze heures et que jacques ne voulut point troubler . hélas ! le pauvre jeune homme nous allons bientôt le quitter , et nous désirons que le cher lecteur s apitoie encore un peu sur lui , le pauvre jeune homme ne devait pas longtemps goûter les joies exténuantes , mais miraculeuses , que le souvenir des heures de tendresse apporte à celui qui l accueille , au lendemain d un bonheur . car il reçut , l après midi , ces deux lettres , réponse sans doute de sa demande de la plage , et que voici , dans leur texte exact , sans commentaires : monsieur , je reçois ce matin avec le plus grand étounement votre étrange lettre . je n eusse jamais pensé que l intimité dans laquelle vous étiez reçu chez nous pût vous autoriser à une telle démarche . non pas que votre demande me choque en rien . mais , vraiment nous n avons encore jamais songé , ma femme ni moi , au mariage de juliette . cette chère enfant , interrogée , a répondu avec un air troublé , qui nous a fort inquiétés . les choses auraient elles été si loin entre vous deux . monsieur ? . . . cela deviendrait alarmant , dans ce cas . et je fais appel à votre éducation de galant homme , persuadé que vous ne voudrez pas davantage insister ni auprès de nous , ni auprès d elle , et que vous nous rendrez le service de ne plus nous fréquenter pendant quelque temps , oh ! mon dieu ! très peu de temps ! jusqu à ce que les choses aient repris leur cours normal . je m empresse d ajouter , monsieur , que nous ne vous en voulons pas , madame brémond ni moi , de votre tentative inconsidérée et lue nous sommes prêts , sitôt expiré le délai que nous sollicitons de votre courtoisie , à vous serrer la main comme par le passé et à vous accueillir i armi nous , avec le plus grand plaisir . veuillez , monsieur , je vous prie , transmettre à votre père mes meilleurs souvenirs , et me croire personnellement , avec mes plus vifs regrets , votre tout dévoué : eugène brémond la seconde lettre disait : mon cher jacques , pardonnez moi . on m a brisée , je n en peux plus . . . c est fini de notre idylle , c est fini de tout . on ne veut pas , voilà ! . . . et moi , je suis retombée , retombée au milieu d eux , ils m ont reprise . je ne comprends plus notre nuit au bord de la mer . oh ! jacques , si vous saviez ! j ai eu tellement peur , autrefois , de leur ressembler , d être pareille à leurs idées , à leurs pasisions . . . je sais maintenant qu on n échappe pas à cette loi , je sais que je serai comme eux , comme e e , . . . qui m avait fait sauver de la maison . et alors , à quoi bon lutter contre eux , contre leur volonté implacable de me marier richement à quelqu un que je n aimerai pas ? . . . oh ! non ! que je n aimerai pas , jacques , mon ami des poètes , mon ami du bord de la mer . . . a quoi bon lutter puisque je suis comme eux , comme elle , aimant les robes , le luxe , les bijoux , la facilité de la vie , alors que voas , vous êtes pauvre , mon pauvre jacques chéri ? . . . tant pis ! tant pis ! c est ma devise , vous savez . tant pis ! je me laisse aller , je me laisse couler . jacques , oubliez moi , oubliez moi comme je vais tâcher de vous oublier . oubliez nos promesses et notre nuit trop belle . xous étions fous , il y avait trop de clair de lune . . . oe qu ils vous diront , je l ai accepté , ce qu ils veulent , ie le veux comme eux . . . in on , jacques , non , je ne reviendrai plus sur cette décision . mon parti est pris , pour toujours . . . îif insistez pas , même auprès de moi ; je ne serai pas à vous . . . vous n y perdrez pas grand chose . adieu , tout de même , mon cher jacques , adieu . . . oubliez moi . . . on vieillira . adieu ! juliette . avec piété , comme on doit le faire quand on ensevelit sa jeunesse , jacques ouvrit une petite boîte de marqueterie italienne , d un goût ancien , et parfumée , puis ayant méticuleusèment , mais en pinçant un peu les lèvres , replié ces deux lettres , il les introduisit dans le tiroir aux souvenirs . xxn . xi . mcmv . ! leaf images leaf image . jpg imprimé à ctivailloii , par mistral , pour feu . aclievé le sixième jouu du mois de juiu de l ail mil neuf cent huit . editions du feu d . henri asselln lp cendrier , notes i vol . . valère bernard aulongdelamer latîhe , ? è . . . . . . i vol . mario meunier , . hïi igpn traduit de sophocle . . . . . . vol . francis de miomandre ecrit suî l eau , rowa . . i vol . . emile ripert le golfe d amour , poèmes i vol . emile sicard la mort des yeux , ri ïâ; . . . . . . . vol . . cavaiuon . imp . mistral . téléphone ! leaf images leaf image . jpg