! couverture cover . jpg isabelle eberhardt au pays des sables adapté de textes réunis par rené louis doyon dessins d isabelle eberhardt édité par les bourlapapey , bibliothèque numérique romande www . ebooks bnr . com ! c fbdf . jpg c fbdf . jpg ! fa c cd . jpg fa c cd . jpg doctorat genève , avril aujourd hui , la soirée était tiède et de longs nuages blancs flottaient au dessus des dentelures encore neigeuses du jura . il y avait pourtant dans l air une grande langueur , une paix d attente , avant la grande poussée de vie de mai . je sais bien qu en passant les heures indéfiniment prolongées assise à ma fenêtre , à contempler , à travers le paysage familier de cette banlieue mélancolique , ma propre tristesse , je perds les fruits du labeur acharné , presque sincère de tout le semestre d hiver mais l ennui du présent et sa monotonie m accablent et , comme toujours , je me plonge dans la vie contemplative . tandis que je réfléchissais à toutes les inutilités morales s accumulant de plus en plus autour de moi , on frappa . c était une jeune fille inconnue , petite et frêle , avec un pâle visage triste encadré de cheveux bruns et bouclés , coupés d assez près . elle m aborda en russe , avec un sourire doux : je viens de la part du comité de secours des étudiants russes . je viens d arriver de russie pour terminer mes études médicales et suis sans aucunes ressources . on m a dit que , comme secrétaire du comité , vous pourriez vous occuper de me trouver un logement . dans ce petit monde très à part des étudiants russes , épris du rêve socialiste ou de celui , plus vaste , de l anarchie , il est une grande sincérité de convictions : le devoir social de l aide mutuelle est envisagé franchement et comme une nécessité absolue de la vie . la fausse et inique honte du pauvre est anéantie , remplacée par le sentiment du droit absolu à la vie . chouchina m adressa donc sa demande sans gêne ni réticences , simplement . je lui offris une chambrette attenante à la mienne et elle y restera jusqu à la fin de ses études . elle est sibérienne , fille de petits bourgeois d ienisseïsk . son but est de passer au plus vite son doctorat et de retourner là bas secourir ses frères , dont elle parle avec attendrissement . elle se reconnaît un très humble , un très obscur soldat de la grande armée des précurseurs . ce rôle la fait vivre et elle est heureuse . ah ! ce bonheur des fanatiques qui passent leur existence dans un rêve d absolu ! dans l univers , chouchina ne voit que l homme la bête aussi au second plan . il y a tout un monde de sensations les plus subtiles qu elle n a jamais abordé et qui lui est indifférent . comme caractère , beaucoup de sérieux , de modestie et de douceur . en résumé , charmante petite camarade avec laquelle je ne serai jamais en conflit . mai . chouchina est d une discrétion , d un tact parfait dans la vie commune . elle respecte mes rêveries , supporte mes trop fréquentes sautes d humeur qu elle accueille en souriant , tâchant de m adoucir les heures noires d angoisse provenant tellement de causes diverses et ténues qu elle semble ne pas en avoir du tout ces heures lourdes que je traverse depuis quelque temps . sous notre familiarité discrète de langage , il n y en a pas d esprit , car nous sommes très différentes , mais chouchina est l une des rares natures dont la présence autour de moi ne m irrite ni ne m ennuie . mon attachement pour elle est basé , certes , sur un sentiment très égoïste de bien être personnel mais le sait elle seulement ? pour elle , cette médecine que nous étudions ensemble n est ni un métier , ni un art : c est un sacerdoce . pour elle , chouchina servira l humanité . parfois , elle s étonne de me voir sourire de ses théories , quand elle sait que toute souffrance m affecte profondément , quand elle voit que je souffre plus intensément qu elle même , peut être , de voir souffrir . elle est très frêle . il semblerait que le moindre souffle devrait faire vaciller la petite flamme vive de son existence et cependant , elle est d une activité menue et silencieuse de fourmi , d un dévouement perpétuel et patient . elle semble aussi inaccessible au découragement qu à l enthousiasme . juillet . chouchina m inquiète . sa santé est bien plus chancelante que je ne le croyais . elle a depuis quelques jours des faiblesses . son sommeil est troublé et elle se réveille baignée de sueur froide . elle tousse et , parfois , depuis que , plus attentivement , je l observe , je surprends dans le regard jadis si calme de ses grands yeux gris lilas , une expression de crainte , presque d angoisse . mais elle ne se plaint pas , elle se soigne consciencieusement et continue son travail obstiné : en octobre , elle doit passer son doctorat . à l inquiétude réelle que j éprouve , je vois que , peu à peu , inconsciemment , je me suis attachée à ce petit être qui tient si peu de place et qui , sous des dehors de faiblesse et d effacement , est vaillant et bon . je lui ai parlé de sa santé . alors , avec un sourire très calme , elle m a répondu : mais oui : je suis phtisique il y a longtemps . quand j étais infirmière au dépôt de tioumène , où passent les émigrants russes s en allant en sibérie , j ai ressenti les premiers symptômes . seulement , depuis lors , je m observe et je me soigne . je voudrais passer mon doctorat avec succès et , après , avoir quelques années devant moi pour travailler . à ces derniers mots , une ombre grise passa dans son regard elle ne veut pas approfondir cette question . elle ne veut pas laisser son angoisse se formuler elle en a peur . il y a une douloureuse incompatibilité entre les exigences contraires de son état de santé , car elle traverse une crise dangereuse , et celles aussi tyranniques du travail assidu et complexe qui lui incombe . et moi , admirant ce courage tranquille et ce vouloir de vivre et d être utile , je ne puis rien pour elle , car elle n a besoin ni d encouragement , ni de consolations . elle ne veut pas consulter un médecin , disant qu elle sait très bien ce qu elle a et ce qu elle doit faire et là encore , je devine une secrète faiblesse : n a t elle pas peur d entendre un autre dire tout haut , avec des mots d une désespérante netteté , ce qu elle pense ? octobre . pendant ces trois mois qui viennent de s écouler , son état a été stationnaire . par des prodiges de soins et surtout d énergie , malgré le prorata très restreint de nos ressources une brouille passagère avec ma famille me laisse sans subsides pour le moment chouchina s est maintenue sur pied et à l oeuvre . seulement , l inquiétude de son regard s accentuait souvent et semblait presque de l épouvante . cependant , la sérénité de son caractère ne diminuait point , ni son assiduité au travail . visiblement , elle maigrissait . la petite toux brève et sèche était devenue presque continuelle . il y a peu de jours , elle se décida à consulter notre amie , marie edouardowna , doctoresse experte et bienveillante soignez vous bien . pas de coups de froid . mangez beaucoup et prenez des fortifiants . prenez aussi de la créosote . à moi , marie edouardowna dit avec une gravité attristée : la fin est très proche . cette fille a une force de volonté peu commune et c est ce qui enraye un peu les progrès du mal . elle mourra presque à la peine . c est navrant , cette mort juste au moment où elle touche à la fin de son dur labeur , où elle croit pouvoir commencer le vrai travail , celui qui était le but de sa vie ! croyez vous qu elle le passera , son doctorat ? marie edouardowna hocha la tête dubitativement . quand je rejoignis chouchina , elle était assise sur son lit , inactive par extraordinaire , m attendant . je fus frappée du regard anxieux , interrogateur , presque sévère qu elle darda sur moi , me révélant la lutte atroce qui s était engagée en elle entre la certitude dictée par son intelligence lucide , savoir et le vouloir de vivre , obstiné , et l espérance vivace . j eus de la peine à dominer l émotion qui m envahit sous ce regard et à lui dire : marie edouardowna vous trouve affaiblie . mais , pour le moment , il n y a d après elle aucun danger si vous ne perdez pas courage et si vous vous soignez bien . pour la première fois devant moi , chouchina eut un mouvement de révolte à la fois et de faiblesse . elle joignit convulsivement les mains : oh ! encore , encore quelques années ! tant de travail , tant d efforts elle se tut et , après un long silence , elle se leva , souriante de nouveau . je suis de garde cette nuit à la maternité pour un accouchement qui s annonce mal . ne vous inquiétez pas . mais faites vous donc remplacer ! j irai , si vous voulez . oh ! non . vous savez que je prépare ma thèse et je ne veux pas perdre des observations déjà assez rares sans cela . depuis lors , elle dure , toujours semblable , quoique d heure en heure plus faible et je sens que le vide qu elle laissera auprès de moi sera profond bien plus profond que je ne l aurais supposé avant la certitude de sa mort prochaine . mardi , octobre . chouchina est morte vendredi à la nuit . elle est restée alitée huit jours . le vendredi , très faible , oppressée et toussant beaucoup , elle avait voulu assister à un cours qui l intéressait . elle rentra assez tard et me dit : je suis bien lasse . je vais me coucher . demain , je vais commencer à récapituler tout ce dont j aurai besoin pour l examen plus que huit jours ! je lisais . tout à coup , j entendis un râle étouffé dans la chambre de chouchina dont la porte restait entr ouverte . j entrai . assise sur le lit , les mains crispées sur la couverture , les yeux brillants , elle regardait dans le vague . elle me vit . quand ? quand ? quelle date avons nous ? je fus effrayée du changement de sa voix , saccadée et fébrile . c est le , aujourd hui . mais pourquoi ? couchez vous , il fait si froid . mais son agitation croissait . le ! le ! mais il n y a plus que huit jours et je n ai rien fait , rien fait elle avait le délire . brusquement , elle retomba sur son oreiller , les yeux clos , tranquille profitant de cette accalmie , je montai chercher un camarade interne à l hôpital cantonal et nous passâmes la nuit au chevet de chouchina , tantôt agitée , tantôt plongée en un marasme qui nous effrayait . elle ne reprit plus connaissance que pour de courts instants , redevenant tout de suite la proie des hallucinations sombres qui crispaient d effroi les muscles de son visage décoloré , tout semblable à une fleur fanée et qui voilaient le regard plus bleu , plus immatériel . toutes les fois qu elle sortait de ce cauchemar pesant , elle manifestait une croissante angoisse , réclamant désespérément les journaux du jour pour voir la date , démêlant , à travers le brouillard qui troublait déjà son intelligence , notre supercherie . mon dieu ! mais vous me dites des mensonges ! voilà deux jours que vous me dites que nous sommes le ! oh ! donnez moi les journaux ! ne me faites pas manquer mes examens une fois qu elle était plus calme , elle prit la main de l interne vlassof , et lui dit d un ton suppliant , avec un regard d une tristesse infinie : vlassof ! cher ami dites moi la vérité ! vous savez que je ne vivrai plus longtemps il ne faut pas me faire manquer cette session l autre est si loin . prévenez moi la veille , et je serai sur pied , je vous assure la volonté de durer , de parfaire son oeuvre était si forte en elle qu elle s illusionnait sur son état , croyant en la toute puissance de la volonté . mais ces accalmies étaient brèves , et le sombre délire de la fin la reprenait presque aussitôt . elle craignait surtout la solitude . elle voulait être veillée , comme si elle eût redouté l apparition d un fantôme déjà entrevu , mais que notre présence éloignait parfois , elle croyait être aux examens et , dans le silence des nuits angoissées , elle répétait des formules , s efforçant de les expliquer , de tirer une à une , péniblement , ses idées du grand vague , où son esprit flottait déjà . chose étrange , pas un seul instant elle ne perdit la notion très nette de la nécessité de se soigner et elle se laissait faire avec une soumission absolue . le dernier jour , elle fut plus calme , silencieuse , son regard déjà atone et indifférent flottait au loin . sans nous voir , elle fixait ses yeux sur nous , et semblait regarder à travers nos corps , très loin . son corps décharné , son visage devenu anguleux paraissaient à peine dans les draps blancs du grand vieux lit à deux places , sur l oreiller où sa tête légère faisait une presque imperceptible dépression . marie edouardowna nous dit : il ne faut pas la quitter . c est tout à fait la fin . et vlassof et moi nous demeurions là , assis près d elle , silencieux comme ceux qui veillent les morts . la journée fut longue dans cette attente d une chose redoutée , inexorable . depuis plusieurs jours , chouchina n avait plus parlé des examens , ni demandé les dates des jours qui s écoulaient . c était le jour des examens , et nous nous réjouissions de cet oubli où chouchina semblait être plongée . vers cinq heures , tandis que le crépuscule froid d automne assombrissait la chambre , chouchina commença à parler . ce fut d abord un murmure inintelligible , entrecoupé . puis , rapprochés , attentifs , nous entendîmes : dimanche , c était , c était le le oui . lundi ? lundi , le avec une lucidité surprenante , malgré nos supercheries , elle se souvint des jours et des dates plus elle approchait de cette date fatale du , et plus son agitation grandissait . tout à coup , elle se souleva , s assit , étendant les bras devant elle ses yeux étaient grands ouverts , ses joues colorées , ses lèvres sèches tremblaient . mais alors alors c est le , aujourd hui le jour des examens . et c est le soir et vous ne me l avez pas dit méchants , oh ! méchants mais je vais leur dire . . . je vais donnez moi mes vêtements elle rejeta les couvertures et voulut se lever . mais elle retomba sur le lit , d une pâleur livide , les yeux clos . un hoquet bref et fréquent la secoua tout entière . elle meurt dit vlassof penché sur elle . puis chouchina se calma . elle rouvrit les yeux nous regarda et , pour la première fois depuis qu elle était alitée , son regard fut , comme jadis , pleinement conscient et profond d une profondeur d abîme . elle nous sourit , doucement , tristement . voilà c est fini et moi qui aurais tant voulu vivre travailler c est fini après un long silence , elle ajouta , avec une ironie d une amertume affreuse : le doctorat est passé maintenant puis , sa main blanche , allongée , sa petite main de morte se tendit vers les livres que , sur ses instances , nous avions dû laisser près de son lit elle prit un mince traité et , d un grand effort , l attira sur sa poitrine elle ferma les yeux et garda le silence , serrant le livre comme une chose chère , contre sa poitrine oppressée . lentement , deux larmes , lourdes , des larmes d enfant , coulèrent de dessous ses paupières closes , sur ses joues creuses son visage exprimait une désolation sans bornes , mais sans révolte , douce et résignée son corps se tendit un peu , ses mains se crispèrent sur le livre , puis devinrent inertes . ses yeux s ouvrirent à demi vides un grand silence régna dans la chambre étroite où , silencieusement , vlassof pleurait , dans la lueur rose de la lampe à abat jour dans la rue , des étudiants allemands passèrent en chantant un air alerte , fêtant leurs probables succès aux examens yasmina conte algérien ! f c c c . jpg f c c c . jpg elle avait été élevée dans un site funèbre où , au sein de la désolation environnante , flottait l âme mystérieuse des millénaires abolis . son enfance s était écoulée là , dans les ruines grises , parmi les décombres et la poussière d un passé dont elle ignorait tout . de la grandeur morne de ces lieux , elle avait pris comme une surcharge de fatalisme et de rêve . étrange , mélancolique , entre toutes les filles de sa race : telle était yasmina la bédouine . les gourbis de son village s élevaient auprès des ruines romaines de timgad , au milieu d une immense plaine pulvérulente , semée de pierres sans âge , anonymes , débris disséminés dans les champs de chardons épineux d aspect méchant , seule végétation herbacée qui pût résister à la chaleur torride des étés embrasés . il y en avait là de toutes les tailles , de toutes les couleurs , de ces chardons : d énormes , à grosses fleurs bleues , soyeuses parmi les épines longues et aiguës , de plus petits , étoilés d or et tous rampants enfin , à petites fleurs rose pâle . par ci par là , un maigre buisson de jujubier ou un lentisque roussi par le soleil . un arc de triomphe , debout encore , s ouvrait en une courbe hardie sur l horizon ardent . des colonnes géantes , les unes couronnées de leurs chapiteaux , les autres brisées , une légion de colonnes dressées vers le ciel , comme en une rageuse et inutile révolte contre l inéluctable mort un amphithéâtre aux gradins récemment déblayés , un forum silencieux , des voies désertes , tout un squelette de grande cité défunte , toute la gloire triomphante des césars vaincue par le temps et résorbée par les entrailles jalouses de cette terre d afrique qui dévore lentement , mais sûrement , toutes les civilisations étrangères ou hostiles à son âme dès l aube quand , au loin , le djebel aurès s irisait de lueurs diaphanes , yasmina sortait de son humble gourbi et s en allait doucement , par la plaine , poussant devant elle son maigre troupeau de chèvres noires et de moutons grisâtres . d ordinaire , elle le menait dans la gorge tourmentée et sauvage d un oued , assez loin du douar . là se réunissaient les petits pâtres de la tribu . cependant , yasmina se tenait à l écart , ne se mêlant point aux jeux des autres enfants . elle passait toutes ses journées , dans le silence menaçant de la plaine , sans soucis , sans pensées , poursuivant des rêveries vagues , indéfinissables , intraduisibles en aucune langue humaine . parfois , pour se distraire , elle cueillait au fond de l oued desséché quelques fleurettes bizarres , épargnées du soleil , et chantait des mélopées arabes . le père de yasmina , el hadj salem , était déjà vieux et cassé . sa mère , habiba , n était plus , à trente cinq ans , qu une vieille momie sans âge , adonnée aux durs travaux du gourbi et du petit champ d orge . yasmina avait deux frères aînés , engagés tous deux aux spahis . on les avait envoyés tous deux très loin , dans le désert . sa soeur aînée , fathma , était mariée et habitait le douar principal des ouled mériem . il n y avait plus au gourbi que les jeunes enfants et yasmina , l aînée , qui avait environ quatorze ans . ainsi , d aurore radieuse en crépuscule mélancolique , la petite yasmina avait vu s écouler encore un printemps , très semblable aux autres , qui se confondaient dans sa mémoire . or , un soir , au commencement de l été , yasmina rentrait avec ses bêtes , remontant vers timgad illuminée des derniers rayons du soleil à son déclin . la plaine resplendissait , elle aussi , en une pulvérulence rose d une infinie délicatesse de teinte et yasmina s en revenait en chantant une complainte saharienne , apprise de son frère slimène qui était venu en congé un an auparavant , et qu elle aimait beaucoup : jeune fille de constantine , qu es tu venue faire ici , toi qui n es point de mon pays , toi qui n es point faite pour vivre dans la dune aveuglante jeune fille de constantine , tu es venue et tu as pris mon coeur , et tu l emporteras dans ton pays tu as juré de revenir , par le nom très haut mais quand tu reviendras au pays des palmes , quand tu reviendras à el oued , tu ne me retrouveras plus dans la demeure des pleurs cherche moi dans la demeure de l éternité et doucement , la chanson plaintive s envolait dans l espace illimité et doucement , le prestigieux soleil s éteignait dans la plaine elle était bien calme , la petite âme solitaire et naïve de yasmina calme et douce comme ces petits lacs purs que les pluies laissent au printemps pour un instant dans les éphémères prairies africaines , et où rien ne se reflète , sauf l azur infini du ciel sans nuages quand yasmina rentra , sa mère lui annonça qu on allait la marier à mohammed elaour , cafetier à batna . d abord , yasmina pleura , parce que mohammed était borgne et très laid et parce que c était si subit et si imprévu , ce mariage . puis , elle se calma et sourit , car c était écrit . les jours se passèrent . yasmina n allait plus au pâturage . elle cousait , de ses petites mains maladroites , son humble trousseau de fiancée nomade . personne , parmi les femmes du douar , ne songea à lui demander si elle était contente de ce mariage . on la donnait à elaour , comme on l eût donnée à tout autre musulman . c était dans l ordre des choses , et il n y avait là aucune raison d être contente outre mesure , ni non plus de se désoler . yasmina savait même que son sort serait un peu meilleur que celui des autres femmes de sa tribu , puisqu elle habiterait la ville et qu elle n aurait , comme les mauresques , que son ménage à soigner et ses enfants à élever . seuls les enfants la taquinaient parfois , lui criant : marte el aour ! la femme du borgne ! aussi évitait elle d aller , à la tombée de la nuit , chercher de l eau à l oued , avec les autres femmes . il y avait bien une fontaine dans la cour du bordj des fouilles , mais le gardien roumi , employé des beaux arts , ne permettait point aux gens de la tribu de puiser l eau pure et fraîche dans cette fontaine . ils étaient donc réduits à se servir de l eau saumâtre de l oued où piétinaient , matin et soir , les troupeaux . de là , l aspect maladif des gens de la tribu continuellement atteints de fièvres malignes . un jour , elaour vint annoncer au père de yasmina qu il ne pourrait , avant l automne , faire les frais de la noce et payer la dot de la jeune fille . yasmina avait achevé son trousseau et son petit frère ahmed qui l avait remplacée au pâturage , étant tombé malade , elle reprit ses fonctions de bergère et ses longues courses à travers la plaine . elle y poursuivait ses rêves imprécis de vierge primitive , que l approche du mariage n avait en rien modifiés . elle n espérait ni même ne désirait rien . elle était inconsciente , donc heureuse . il y avait alors à batna un jeune lieutenant , détaché au bureau arabe , nouvellement débarqué de france . il avait demandé à venir en algérie , car la vie de caserne qu il avait menée pendant deux ans , au sortir de saint cyr , l avait profondément dégoûté . il avait l âme aventureuse et rêveuse . à batna , il était vite devenu chasseur , par besoin de longues courses à travers cette âpre campagne algérienne qui , dès le début , l avait charmé singulièrement . tous les dimanches , seul , il s en allait à l aube , suivant au hasard les routes raboteuses de la plaine et parfois les sentiers ardus de la montagne . un jour , accablé par la chaleur de midi , il poussa son cheval dans le ravin sauvage où yasmina gardait son troupeau . assise sur une pierre , à l ombre d un rocher rougeâtre où des genévriers odorants croissaient , yasmina jouait distraitement avec des brindilles vertes et chantait une complainte bédouine où , comme dans la vie , l amour et la mort se côtoient . l officier était las et la poésie sauvage du lieu lui plut . quand il eut trouvé la ligne d ombre pour abriter son cheval , il s avança vers yasmina et , ne sachant pas un mot d arabe , lui dit en français : y a t il de l eau , par ici ? sans répondre , yasmina se leva pour s en aller , inquiète , presque farouche . pourquoi as tu peur de moi ? je ne te ferai pas de mal , dit il , amusé déjà par cette rencontre . mais elle fuyait l ennemi de sa race vaincue et elle partit . longtemps , l officier la suivit des yeux . yasmina lui était apparue , svelte et fine sous ses haillons bleus , avec son visage bronzé , d un pur ovale , où les grands yeux noirs de la race berbère scintillaient mystérieusement , avec leur expression sombre et triste , contredisant étrangement le contour sensuel à la fois et enfantin des lèvres sanguines , un peu épaisses . passés dans le lobe des oreilles gracieuses , deux lourds anneaux de fer encadraient cette figure charmante . sur le front , juste au milieu , la croix berbère était tracée en bleu , symbole inconnu , inexplicable chez ces peuplades autochtones qui ne furent jamais chrétiennes et que l islam vint prendre toutes sauvages et fétichistes , pour sa grande floraison de foi et d espérance . sur sa tête aux lourds cheveux laineux , très noirs , yasmina portait un simple mouchoir rouge , roulé en forme de turban évasé et plat . tout en elle était empreint d un charme presque mystique dont le lieutenant jacques ne savait s expliquer la nature . il resta longtemps là , assis sur la pierre que yasmina avait quittée . il songeait à la bédouine et à sa race tout entière . cette afrique où il était venu volontairement lui apparaissait encore comme un monde presque chimérique , inconnu profondément , et le peuple arabe , par toutes les manifestations extérieures de son caractère , le plongeait en un constant étonnement . ne fréquentant presque pas ses camarades du cercle , il n avait point encore appris à répéter les clichés ayant cours en algérie et si nettement hostiles , a priori , à tout ce qui est arabe et musulman . il était encore sous le coup du grand enchantement , de la griserie intense de l arrivée , et il s y abandonnait voluptueusement . jacques , issu d une famille noble des ardennes , élevé dans l austérité d un collège religieux de province , avait gardé , à travers ses années de saint cyrien , une âme de montagnard ; encore relativement très fermée à cet esprit moderne , frondeur et sceptique de parti pris , qui mène rapidement à toutes les décrépitudes morales . il savait donc encore voir par lui même , et s abandonner sincèrement à ses propres impressions . sur l algérie , il ne savait que l admirable épopée de la conquête et de la défense , l héroïsme sans cesse déployé de part et d autre pendant trente années . cependant , intelligent , peu expansif , il était déjà porté à analyser ses sensations , à classifier en quelque sorte ses pensées . ainsi , le dimanche suivant , quand il se vit reprendre le chemin de timgad , eut il la sensation très nette qu il n y allait que pour revoir la petite bédouine . encore très pur et très noble , il n essayait point de truquer avec sa conscience . il s avouait parfaitement qu il n avait pu résister à l envie d acheter des bonbons , dans l intention de lier connaissance avec cette petite fille , dont la grâce étrange le captivait si invinciblement et à laquelle , toute la semaine durant , il n avait fait que penser . et maintenant , parti dès l aube par la belle route de lambèse , il pressait son cheval , pris d une impatience qui l étonnait lui même ce n était en somme que le vide de son coeur à peine sorti des limbes enchantés de l adolescence , sa vie solitaire loin du pays natal , la presque virginité de sa pensée que les débauches de paris n avait point souillée , ce n était que ce vide profond qui le poussait vers l inconnu troublant qu il commençait à entrevoir au delà de cette ébauche d aventure bédouine . enfin , il s enfonça dans l étroite et profonde gorge de l oued desséché . çà et là , sur les grisailles fauves des broussailles , un troupeau de chèvres jetait une tache noire à côté de celle , blanche , d un troupeau de moutons . et jacques chercha presque anxieusement celui de yasmina . comment se nomme t elle ? quel âge a t elle ? voudra t elle me parler , cette fois , ou bien s enfuira t elle comme l autre jour ? jacques se posait toutes ces questions avec une inquiétude croissante . d ailleurs , comment allait il lui parler , puisque , bien certainement , elle ne comprenait pas un mot de français et que lui ne savait pas même le sabir ? enfin , dans la partie la plus déserte de l oued , il découvrit yasmina , couchée à plat ventre parmi ses agneaux , et la tête soutenue par ses deux mains . dès qu elle l aperçut , elle se leva , hostile de nouveau . habituée à la brutalité et au dédain des employés et des ouvriers des ruines , elle haïssait tout ce qui était chrétien . mais jacques souriait , et il n avait pas l air de lui vouloir du mal . d ailleurs , elle voyait bien qu il était tout jeune et très beau sous sa simple tenue de toile blanche . elle avait auprès d elle une petite guerba suspendue entre trois piquets formant faisceau . jacques lui demanda à boire , par signes . sans répondre , elle lui montra du doigt la guerba . il but . puis il lui tendit une poignée de bonbons roses . timidement , sans oser encore avancer la main , elle dit en arabe , avec un demi sourire et levant pour la première fois ses yeux sur ceux du roumi : ouch noua ? qu est ce ? c est bon , dit il , riant de son ignorance , mais heureux que la glace fût enfin rompue . elle croqua un bonbon , puis , soudain , avec un accent un peu rude , elle dit : merci ! non , non , prends les tous ! merci ! merci ! msiou ! merci ! comment t appelles tu ? longtemps , elle ne comprit pas . enfin , comme il s était mis à lui citer tous les noms de femmes arabes qu il connaissait , elle sourit et dit : smina yasmina . alors , il voulut la faire asseoir près de lui pour continuer la conversation . mais , prise d une frayeur subite , elle s enfuit . toutes les semaines , quand approchait le dimanche , jacques se disait qu il agissait mal , que son devoir était de laisser en paix cette créature innocente dont tout le séparait et qu il ne pourrait jamais que faire souffrir mais il n était plus libre d aller à timgad ou de rester à batna et il partait bientôt , yasmina n eut plus peur de jacques . toutes les fois , elle vint d elle même s asseoir près de l officier , et elle essaya de lui faire comprendre des choses dont le sens lui échappait la plupart du temps , malgré tous les efforts de la jeune fille . alors voyant qu il ne parvenait pas à la comprendre , elle se mettait à rire et alors , ce rire de gorge qui lui renversait la tête en arrière , découvrait ses dents d une blancheur laiteuse , donnait à jacques une sensation de désir et une prescience de volupté grisantes en ville , jacques s acharnait à l étude de l arabe algérien son ardeur faisait sourire ses camarades qui disaient , non sans ironie : il doit y avoir une bicotte là dessous . déjà , jacques aimait yasmina , follement , avec toute l intensité débordante d un premier amour chez un homme à la fois très sensuel et très rêveur en qui l amour de la chair se spiritualisait , revêtait la forme d une tendresse vraie cependant , ce que jacques aimait en yasmina , en son ignorance absolue de l âme de la bédouine , c était un être purement imaginaire , issu de son imagination , et bien certainement fort peu semblable à la réalité souriante , avec , cependant , une ombre de mélancolie dans le regard , yasmina écoutait jacques lui chanter , maladroitement encore , toute sa passion qu il n essayait même plus d enchaîner . c est impossible , disait elle avec , dans la voix , une tristesse déjà douloureuse . toi , tu es un roumi , un kéfer , et moi , je suis musulmane . tu sais , c est haram chez nous , qu une musulmane prenne un chrétien ou un juif ; et pourtant , tu es beau , tu es bon . je t aime un jour , très naïvement , elle lui prit le bras et dit , avec un long regard tendre : fais toi musulman c est bien facile ! lève ta main droite , comme ça , et dis , avec moi : la illaha illa allah , mohammed raçoul allah : il n est point d autre divinité que dieu , et mohammed est l envoyé de dieu . lentement , par simple jeu , pour lui faire plaisir , il répéta les paroles chantantes et solennelles qui , prononcées sincèrement , suffisent à lier irrévocablement à l islam mais yasmina ne savait point que l on peut dire de telles choses sans y croire , et elle pensait que l énonciation seule de la profession de foi musulmane par son roumi en ferait un croyant et jacques , ignorant des idées frustes et primitives que se fait de l islam le peuple illettré , ne se rendait point compte de la portée de ce qu il venait de faire . ce jour là , au moment de la séparation , spontanément , avec un sourire heureux , yasmina lui donna un baiser , le premier ce fut pour jacques une ivresse sans nom , infinie désormais , dès qu il était libre , dès qu il disposait de quelques heures , il partait au galop pour timgad . pour yasmina , jacques n était plus un roumi , un kéfer il avait attesté l unité absolue de dieu et la mission de son prophète et un jour , simplement , avec toute la passion fougueuse de sa race , elle se donna ils eurent un instant d anéantissement ineffable , après lequel ils se réveillèrent , l âme illuminée d une lumière nouvelle , comme s ils venaient de sortir des ténèbres . maintenant , jacques pouvait dire à yasmina presque toutes les choses douces ou poignantes dont était remplie son âme , tant ses progrès en arabe avaient été rapides parfois , il la priait de chanter . alors , couché près de yasmina , il mettait sa tête sur ses genoux et , les yeux clos , il s abandonnait à une rêverie imprécise , très douce . depuis quelque temps , une idée singulière venait le hanter et quoique la sachant bien enfantine , bien irréalisable , il s y abandonnait , y trouvant une jouissance étrange tout quitter , à jamais , renoncer à sa famille , à la france , rester pour toujours en afrique avec yasmina même démissionner et s en aller , avec elle toujours , sous le burnous et le turban , mener une existence insoucieuse et lente , dans quelque ksar du sud quand jacques était loin de yasmina , il retrouvait toute sa lucidité et il souriait de ces enfantillages mélancoliques mais dès qu il se retrouvait auprès d elle , il se laissait aller à une sorte d assouplissement intellectuel d une douceur indicible . il la prenait dans ses bras , et , plongeant son regard dans l ombre du sien , il lui répétait à l infini ce mot de tendresse arabe , si doux : aziza ! aziza ! aziza ! yasmina ne se demandait jamais quelle serait l issue de ses amours avec jacques . elle savait que beaucoup d entre les filles de sa race avaient des amants , qu elles se cachaient soigneusement de leurs familles , mais que , généralement , cela finissait par un mariage . elle vivait . elle était heureuse simplement , sans réflexion et sans autre désir que celui de voir son bonheur durer éternellement . quant à jacques , il voyait bien clairement que leur amour ne pouvait que durer ainsi , indéfiniment , car il concevait l impossibilité d un mariage entre lui qui avait une famille , là bas , au pays , et cette petite bédouine qu il ne pouvait même songer à transporter dans un autre milieu , sur un sol lointain et étranger . elle lui avait bien dit que l on devait la marier à un cahouadji de la ville , vers la fin de l automne . mais c était si loin , cette fin d automne et lui aussi , jacques s abandonnait à la félicité de l heure quand ils voudront me donner au borgne , tu me prendras et tu me cacheras quelque part dans la montagne , loin de la ville , pour qu ils ne me retrouvent plus jamais . moi , j aimerais habiter la montagne , où il y a de grands arbres qui sont plus vieux que les plus anciens des vieillards , et où il y a de l eau fraîche et pure qui coule à l ombre et puis , il y a des oiseaux qui ont des plumes rouges , vertes et jaunes , et qui chantent je voudrais les entendre , et dormir à l ombre , et boire de l eau fraîche tu me cacheras dans la montagne et tu viendras me voir tous les jours j apprendrai à chanter comme les oiseaux et je chanterai pour toi . après je leur apprendrai ton nom pour qu ils me le redisent quand tu seras absent . yasmina lui parlait ainsi parfois , avec son étrange regard sérieux et ardent mais , disait elle , les oiseaux du djebel touggour sont des oiseaux musulmans ils ne sauront pas chanter ton nom de roumi ils ne sauront te dire qu un nom musulman et c est moi qui dois te le donner , pour le leur apprendre . . . tu t appelleras mabrouk , cela nous portera bonheur . pour jacques , cette langue arabe était devenue une musique suave , parce que c était sa langue à elle , et que tout ce qui était elle l enivrait . jacques ne pensait plus , il vivait . et il était heureux . un jour , jacques apprit qu il était désigné pour un poste du sud oranais . il lut et relut l ordre implacable , sans autre sens pour lui que celui ci , partir , quitter yasmina , la laisser marier à ce cafetier borgne et ne plus jamais la revoir pendant des jours et des jours , désespérément , il chercha un moyen quelconque de ne pas partir , une permutation avec un camarade mais en vain . jusqu au dernier moment , tant qu il avait pu conserver la plus faible lueur d espérance , il avait caché à yasmina le malheur qui allait les frapper pendant ses nuits d insomnie et de fièvre , il en était arrivé à prendre des résolutions extrêmes : tantôt il se décidait à risquer le scandale retentissant d un enlèvement et d un mariage , tantôt il songeait à donner sa démission , à tout abandonner pour sa yasmina , à devenir en réalité ce mabrouk qu elle rêvait de faire de lui mais toujours une pensée venait l arrêter : il y avait là bas , dans les ardennes , un vieux père et une mère aux cheveux blancs qui mourraient certainement de chagrin si leur fils , le beau lieutenant jacques , comme on l appelait au pays , faisait toutes ces choses qui passaient par son cerveau embrasé , aux heures lentes des nuits mauvaises . yasmina avait bien remarqué la tristesse et l inquiétude croissante de son mabrouk et , n osant encore lui avouer la vérité , il lui disait que sa vieille mère était bien malade , là bas , fil fransa et yasmina essayait de le consoler , de lui inculquer son tranquille fatalisme . mektoub , disait elle . nous sommes tous sous la main de dieu et tous nous mourrons , pour retourner à lui ne pleure pas ; ya mabrouk , c est écrit . oui , songeait il amèrement , nous devons tous , un jour ou l autre , être à jamais séparés de tout ce qui nous est cher pourquoi donc le sort , ce mektoub dont elle me parle , nous sépare t il donc prématurément , tant que nous sommes en vie tous deux ? enfin , peu de jours avant celui fixé irrévocablement pour son départ , jacques partit pour timgad il allait , plein de crainte et d angoisse , dire la vérité à yasmina . cependant , il ne voulait point lui dire que leur séparation serait probablement , certainement même , éternelle il lui parla simplement d une mission devant durer trois ou quatre mois . jacques s attendait à une explosion de désespoir déchirant mais , debout devant lui , elle ne broncha pas . elle continua de le regarder bien en face , comme si elle eût voulu lire dans ses pensées les plus secrètes et ce regard lourd , sans expression compréhensible pour lui , le troubla infiniment mon dieu ! allait elle donc croire qu il l abandonnait volontairement ? comment lui expliquer la vérité , comment lui faire comprendre qu il n était pas le maître de sa destinée ? pour elle , un officier français était un être presque tout puissant , absolument libre de faire tout ce qu il voulait . et yasmina continuait de regarder jacques bien en face , les yeux dans les yeux . elle gardait le silence il ne put supporter plus longtemps ce regard qui semblait le condamner . il la saisit dans ses bras : ô aziza ! aziza ! dit il . tu te fâches contre moi ! ne vois tu donc pas que mon coeur se brise , que je ne m en irais jamais , si seulement je pouvais rester ! elle fronça ses fins sourcils noirs . tu mens ! dit elle . tu mens ! tu n aimes plus yasmina , ta maîtresse , ta femme , ta servante , celle à qui tu as pris sa virginité . c est bien toi qui tiens à t en aller ! et tu mens encore quand tu me dis que tu reviendras bientôt non , tu ne reviendras jamais , jamais , jamais ! et ce mot , obstinément répété sur un ton presque solennel , sembla à jacques le glas funèbre de sa jeunesse . abadane ! abadane ! il y avait , dans le son même de ce mot , quelque chose de définitif , d inexorable et de fatal . oui , tu t en vas tu vas te marier avec une roumia , là bas , en france et une flamme sombre s alluma dans les grands yeux roux de la nomade . elle s était dégagée presque brusquement de l étreinte de jacques , et elle cracha à terre , avec dédain , en un mouvement d indignation sauvage . chiens et fils de chiens , tous les roumis ! oh ! yasmina , comme tu es injuste envers moi ! je te jure que j ai supplié tous mes camarades l un après l autre de partir au lieu de moi et ils n ont pas voulu . ah ! tu vois bien toi même que , quand un officier ne veut pas partir , il ne part pas ! mais mes camarades , c est moi qui les ai priés de partir à ma place , et ils ne dépendent pas de moi tandis que moi je dépends du général , du ministre de la guerre mais yasmina , incrédule , demeurait hostile et fermée . et jacques regrettait que l explosion de désespoir qu il avait tant redoutée en route n eût pas eu lieu . ils restèrent longtemps ainsi , silencieux , séparés déjà par tout un abîme , par toutes ces choses européennes qui dominaient tyranniquement sa vie à lui et qu elle , yasmina , ne comprendrait jamais enfin , le coeur débordant d amertume , jacques pleura , la tête abandonnée sur les genoux de yasmina . quand elle le vit sangloter si désespérément , elle comprit qu il était sincère elle serra la chère tête aimée contre sa poitrine , pleurant elle aussi , enfin . mabrouk ! prunelle de mes yeux ! ma lumière ! ô petite tache noire de mon coeur ! ne pleure pas , mon seigneur ! ne t en va pas , ya sidi . si tu veux partir , je me coucherai en travers de ton chemin et je mourrai . et alors , tu devras passer sur le cadavre de ta yasmina . ou bien , si tu dois absolument partir , emmène moi avec toi . je serai ton esclave . je soignerai ta maison et ton cheval si tu es malade , je te donnerai le sang de mes veines pour te guérir ou je mourrai pour toi . ya mabrouk ! ya sidi ! emmène moi avec toi et comme il gardait le silence , brisé devant l impossibilité de ce qu elle demandait , elle reprit : alors , viens , mets des vêtements arabes . sauvons nous ensemble dans la montagne , ou bien , plus loin , dans le désert , au pays des chaâmba et des touareg tu deviendras tout à fait musulman , et tu oublieras la france je ne puis pas ne me demande pas l impossible . j ai de vieux parents , là bas , en france , et ils mourront de chagrin oh ! dieu seul sait combien je voudrais pouvoir te garder auprès de moi , toujours . il sentait les lèvres chaudes de yasmina lui caresser doucement les mains , dans le débordement de leurs larmes mêlées ce contact réveilla en lui d autres pensées , et ils eurent encore un instant de joie si profonde , si absolue qu ils n en avaient jamais connue de semblable même aux jours de leur tranquille bonheur . oh ! comment nous quitter ! bégayait yasmina , dont les larmes continuaient de couler . deux fois encore , jacques revint et ils retrouvèrent cette indicible extase qui semblait devoir les lier l un à l autre , indissolublement et à jamais . mais enfin , l heure solennelle des adieux sonna de ces adieux que l un savait et que l autre pressentait éternels dans leur dernier baiser , ils mirent toute leur âme longtemps , yasmina écouta retentir au loin le galop cadencé du cheval de jacques quand elle ne l entendit plus , et que la plaine fut retombée au lourd silence accoutumé , la petite bédouine se jeta la face contre terre et pleura un mois s étant écoulé depuis le départ de jacques , yasmina vivait en une sorte de torpeur morne . toute la journée , seule désormais dans son oued sauvage , elle demeurait couchée à terre , immobile . en elle , aucune révolte contre mektoub auquel , dès sa plus tendre enfance , elle était habituée à attribuer tout ce qui lui arrivait , en bien comme en mal simplement une douleur infinie , une souffrance continue , sans trêve ni repos , la souffrance cruelle et injuste des êtres inconscients , enfants ou animaux , qui n ont même pas l amère consolation de comprendre pourquoi et comment ils souffrent comme tous les nomades , mélange confus où le sang asiatique s est perdu au milieu des tribus autochtones , chaouïya , berbères , etc . , yasmina n avait de l islam qu une idée très vague . elle savait sans toutefois se rendre compte de ce que cela signifiait qu il y a un dieu , seul , unique , éternel , qui a tout créé et qui est rab el alémine souverain des univers que mohammed est son prophète et que le coran est l expression écrite de la religion . elle savait aussi réciter les deux ou trois courtes sourates du coran qu aucun musulman n ignore . yasmina ne connaissait d autres français que ceux qui gardaient les ruines et travaillaient aux fouilles , et elle savait bien tout ce que sa tribu avait eu à en souffrir . de là , elle concluait que tous les roumis étaient les ennemis irréconciliables des arabes . jacques avait fait tout son possible pour lui expliquer qu il y a des français qui ne haïssent point les musulmans mais en lui même , il savait bien qu il suffit de quelques fonctionnaires ignorants et brutaux pour rendre la france haïssable aux yeux de pauvres villageois illettrés et obscurs . yasmina entendait tous les arabes des environs se plaindre d avoir à payer des impôts écrasants , d être terrorisés par l administration militaire , d être spoliés de leurs biens et elle en concluait que probablement ces français bons et humains dont lui parlait jacques ne venaient pas dans son pays , qu ils restaient quelque part au loin . tout cela , dans sa pauvre intelligence inculte , dont les forces vives dormaient profondément , était très vague et ne la préoccupait d ailleurs nullement . elle n avait commencé à penser , très vaguement , que du jour où elle avait aimé . jadis , quand jacques la quittait pour rentrer à batna , elle restait songeuse . qu y faisait il ? où vivait il ? voyait il d autres femmes , des roumia qui sortent sans voile et qui ont des robes de soie et des chapeaux comme celles qui venaient visiter les ruines ? et une vague jalousie s allumait alors dans son coeur . mais , depuis que jacques était parti pour l oranie lointaine , yasmina avait beaucoup souffert et son intelligence commençait à s affirmer . parfois , dans sa solitude désolée , elle se mettait à chanter les complaintes qu il avait aimées , et alors elle pleurait , entrecoupant de sanglots déchirants les couplets mélancoliques , appelant son mabrouk chéri par les plus doux noms qu elle avait coutume de lui donner , le suppliant de revenir , comme s il pouvait l entendre . elle était illettrée , et jacques ne pouvait lui écrire , car elle n eût osé montrer à qui que ce soit les lettres de l officier pour se les faire traduire . elle était donc restée sans nouvelles de lui . un dimanche , tandis qu elle rêvait tristement , elle vit arriver du côté de batna un cavalier indigène , monté sur un fougueux cheval gris . le cavalier , qui portait la tenue des officiers indigènes de spahis , poussa son cheval dans le lit de l oued . il semblait chercher quelqu un . apercevant la petite fille , il l interpella : n es tu point smina ben hadj salem ? qui es tu , et comment me connais tu ? alors , c est bien toi ! moi , je suis chérif ben aly chaâmbi , sous lieutenant de spahis , et ami de jacques . c est bien toi qui étais sa maîtresse ? épouvantée de voir son secret en possession d un musulman , yasmina voulut fuir . mais l officier la saisit par le poignet et la retint de force . où vas tu , fille du péché ? j ai fait toute cette longue course pour voir ta figure et tu te sauves ? elle faisait de vains efforts pour se dégager . lâche moi ! lâche moi ! je ne connais personne , je n étais la maîtresse de personne ! chérif se mit à rire . si , tu étais sa maîtresse , fille du péché ! et je devrais te couper la tête pour cela , bien que jacques soit un frère pour moi . viens là bas , au fond de l oued . personne ne doit nous voir . j ai une lettre de jacques pour toi et je vais te la lire . joyeusement , elle battit des mains . jacques lui faisait savoir qu elle pouvait avoir toute confiance en chérif et que , s il lui arrivait jamais malheur , elle devrait s adresser à lui . il lui disait qu il ne pensait qu à elle , qu il lui était toujours resté fidèle . il terminait en lui jurant de toujours l aimer , de ne jamais l oublier et de revenir un jour la reprendre . beaux serments , jeunes résolutions irrévocables , et que le temps efface et anéantit bien vite , comme tout le reste ! yasmina pria chérif de répondre à jacques qu elle aussi l aimait toujours , qu elle lui resterait fidèle tant qu elle vivrait , qu elle restait son esclave soumise et aimante , et qu elle aimerait être le sol sous ses pieds . chérif sourit . si tu avais aimé un musulman , dit il , il t aurait épousée selon la loi , et tu ne serais pas ici à pleurer mektoub ! et l officier remonta sur son étalon gris et repartit au galop , soulevant un nuage de poussière . jacques craignait d attirer l attention des gens du douar et il différa longtemps l envoi de sa seconde lettre à yasmina si longtemps que quand il voulut lui écrire , il apprit que chérif était parti pour un poste du sahara . peu à peu , après le grand désespoir de la première heure , la paix s était faite dans le coeur de jacques . dans le ksar oranais où il vivait , il avait trouvé des camarades français très distingués , très lettrés , et dont l un possédait une assez vaste bibliothèque . jacques s était mis à lire , à étudier des questions qui , jusque là , lui étaient demeurées absolument étrangères de nouveaux horizons s ouvrirent à son esprit plus tard , il changea de poste . à géryville , il fit la connaissance d une jeune espagnole , très belle , dont il devint amoureux . et ainsi , l image charmante de yasmina se recula dans ces lointains vagues du souvenir , où tout s embrume et finit de sombrer dans les ténèbres de l oubli définitif mohammed elaour vint enfin annoncer qu il pouvait subvenir aux frais de la noce . l on fixa pour celle ci une date très rapprochée . yasmina , passive , s abandonnait à son sort par instinct d amoureuse passionnée , elle avait bien senti que jacques l avait oubliée , et tout lui était désormais devenu égal . cependant , une angoisse étreignait son coeur à la pensée de ce mariage , car elle connaissait trop bien les moeurs de son peuple pour ne pas prévoir la colère de son mari quand il s apercevrait qu elle n était plus intacte . elle était déjà certaine de devenir la femme du cahouadji borgne quand , brusquement , survint une querelle d intérêts entre hadj salem et elaour . peu de jours après , yasmina apprit qu on allait la donner à un homme qu elle n avait entrevu qu une fois , un spahi , abd el kader ben smaïl , tout jeune et très beau , qui passait pour un audacieux , un indomptable , mal noté au service pour sa conduite , mais estimé de ses chefs pour son courage et son intelligence . il prit yasmina par amour , l ayant trouvée très belle , dans l épanouissement de ses quinze ans il avait offert à hadj salem une rançon supérieure à celle que promettait elaour . d ailleurs , cela flattait l amour propre du vieillard de donner sa fille à ce garçon , issu d une bonne famille de guelma , quoique brouillé avec ses parents à la suite de son engagement . les fêtes de la noce durèrent trois jours , au douar d abord , ensuite en ville . au douar , l on avait tiré quelques coups de fusil , fait partir beaucoup de pétards , fait courir les faméliques chevaux , avec de grands cris qui enivraient hommes et bêtes . à la ville , les femmes avaient dansé au son des benadir et de la r aïta bédouines yasmina , vêtue de plusieurs chemises en mousseline blanche à longues et larges manches pagode , d un kaftan de velours bleu galonné d or , d une gandoura de soie rose , coiffée d une petite chéchia pointue , cerise et verte , parée de bijoux d or et d argent , trônait sur l unique chaise de la pièce , au milieu des femmes , tandis que les hommes s amusaient dans la rue et sur les bancs du café maure d en face . par les femmes , yasmina avait appris le départ de chérif chaâmbi , et la dernière lueur d espoir qu elle avait encore conservée s éteignit : elle ne saurait donc plus jamais rien de son jacques . le soir , quand elle fut seule avec abd el kader , yasmina n osa point lever ses yeux sur ceux de son mari . tremblante , elle songeait à sa colère imminente et au scandale qui en résulterait s il ne la tuait pas sur le coup . elle aimait toujours son roumi , et la substitution du spahi à elaour ne lui causait aucune joie au contraire , elle savait qu elaour passait pour très bon enfant , tandis qu abd el kader avait la réputation d un homme violent et terrible quand il apprit ce que yasmina ne put lui cacher , abd el kader entra dans une colère d autant plus terrible qu il était très amoureux d elle . il commença par la battre cruellement , ensuite il exigea qu elle lui livrât le nom de son amant . c était un officier un musulman il y a longtemps et il est parti épouvantée par les menaces de son mari , elle dit le nom du lieutenant chaâmbi : puisqu il n y était plus , qu importait ? elle n avait pas voulu avouer la vérité , dire qu elle avait été la maîtresse d un roumi , ce qui eut encore aggravé sa faute aux yeux d abd el kader mais la passion du spahi avait été plus forte que sa colère après tout , le lieutenant n avait certainement pas parlé , il était parti , et personne ne connaîtrait jamais ce secret . abd el kader garda yasmina , mais il devint la terreur du douar de hadj salem où il allait souvent réclamer de l argent à ses beaux parents qui le craignaient , regrettant déjà de n avoir pas donné leur fille au tranquille mohammed elaour . yasmina , toujours triste et silencieuse , passait toutes ses journées à coudre de grossières chemises de toile que doudja , la vieille tante du spahi , portait à un marchand m zabi . il y avait encore , dans la maison , la soeur d abd el kader , qui devait sous peu épouser l un des camarades de son frère . quand le spahi n était pas ivre , il rapportait à sa femme des cadeaux , des chiffons pour sa toilette , voire même des bijoux , des fruits et des gâteaux toute sa solde y passait . mais d autres fois , abd el kader rentrait ivre , et alors il battait sa femme sans rime ni raison . yasmina restait aussi indifférente aux caresses qu aux coups , et gardait le silence . seulement , elle étouffait entre les quatre murs blancs de la cour mauresque où elle était enfermée , et elle regrettait amèrement l immensité libre de sa plaine natale , et les grandes ruines menaçantes , et son oued sauvage . abd el kader voyait bien que sa femme ne l aimait point , et cela l exaspérait . alors , il se mettait à la battre férocement . mais , dès qu il voyait qu elle pleurait , il la prenait dans ses bras et la couvrait de baisers pour la consoler . et yasmina , obstinément , continuait à aimer son roumi , son mabrouk et sa pensée s envolait sans cesse vers ce sud oranais qu elle ne connaissait point et où elle le croyait encore elle se demandait avec angoisse si jamais son mabrouk allait revenir et dès que personne ne l observait , elle se mettait à pleurer , longuement , silencieusement . jacques avait oublié depuis longtemps le rêve d amour qu il avait fait , à l aube de sa vie , dans la plaine désolée de timgad , et qui n avait duré qu un été . à peine une année après son mariage , abd el kader se fit condamner à dix ans de travaux publics pour voies de fait envers un supérieur en dehors du service sa soeur avait suivi son mari dans le sud , et la vieille tante était morte . yasmina resta seule et sans ressources . elle ne voulut point retourner dans sa tribu . elle avait gardé cet étrange caractère sombre et silencieux qui était devenu le sien depuis le départ de jacques elle ne voulait pas qu on la remariât encore , puisqu elle était veuve elle voulait être libre pour attendre son mabrouk . chez elle aussi , le temps eût dû adoucir la souffrance du coeur mais elle n avait rien trouvé , en échange de son amour , et elle continuait à aimer l absent que , depuis longtemps , elle n osait plus espérer revoir . quand les derniers sous que lui avait laissés abd el kader furent épuisés , yasmina fit un paquet de ses hardes et rendit la clé au propriétaire de la maison . à la tombée de la nuit , elle s en alla vers le village noir , distant de batna d à peine cinq cents mètres un terrain vague où se trouve la mosquée . ce village est un amas confus de masures en bois ou en pisé , sales et délabrées , habitées par un peuple de prostituées , négresses , bédouines , mauresques , juives et maltaises , vivant là , entassées pêle mêle avec toutes sortes d individus plus ou moins suspects , souteneurs et repris de justice pour la plupart . il y a là des cafés maures où les femmes dansent et chantent jusqu à dix heures du soir , et où l on fume le kif toute la nuit , portes closes . tel est le lieu de divertissement des militaires de la garnison . yasmina , depuis qu elle était restée seule , avait fait la connaissance d une mauresque qui vivait au village noir , en compagnie d une négresse de l oued rir . zohra et samra étaient employées dans un beuglant tenu par un certain aly frank qui se disait musulman et tunisien , mais le nom semblait indiquer une autre origine . c était d ailleurs un repris de justice surveillé par la police . les deux chanteuses avaient souvent conseillé à yasmina de venir partager leur chambre , faisant miroiter à ses yeux les soi disant avantages de leur condition . et quand elle se sentit définitivement seule et abandonnée , yasmina se rendit chez ses deux amies qui l accueillirent avec joie . ce soir là , yasmina dut paraître au café et chanter . c était dans une longue salle basse et enfumée dont le sol , hanté par les scorpions , était en terre battue , et dont les murs blanchis à la chaux étaient couverts d inscriptions et de dessins , la plupart d une obscénité brutale , oeuvre des clients . le long des deux murs parallèles , des tables et des bancs étaient alignés , laissant au milieu un espace assez large . au fond , une table de bois servait de comptoir . derrière , il y avait une sorte d estrade en terre battue , recouverte de vieilles nattes usées . les chanteuses étaient accroupies là . il y en avait sept : yasmina , ses deux amies , une bédouine nommée hafsia , une bônoise , aïcha , et deux juives , stitra et rahil . la dernière , originaire du kef , portait le costume des danseuses de tunis , vêtues à la mode d égypte : large pantalon blanc , petite veste en soie de couleur et les cheveux flottants , noués seulement par un large ruban rouge . elle était chaussée de petits souliers de satin blanc , sans quartier , à talons très hauts . toutes avaient des bijoux en or et de lourds anneaux passés dans les oreilles . cependant , la bédouine et la négresse portaient le costume saharien , une sorte d ample voile bleu sombre , agrafé sur les épaules et formant tunique . sur leur tête , elles portaient une coiffure compliquée , composée de grosses tresses en laine rouge tordues avec les cheveux sur les tempes , des mouchoirs superposés , de bijoux attachés par des chaînettes . quand l une d elles se levait pour danser dans la salle , entre les spectateurs , les autres chantaient sur l estrade , battant des mains et du tambour , tandis qu un jeune garçon jouait de la flûte arabe et qu un juif grattait sur une espèce de mandoline leurs chansons et les gestes de leur danse étaient d une impudeur ardente qui enflammait peu à peu les spectateurs très nombreux ce soir là . les plaisanteries et les compliments crus pleuvaient , en arabe , en français , plus ou moins mélangés de sabir . t es tout d même rien gironde , la môme ! dit un joyeux , enfant de belleville exilé en afrique , qui semblait en admiration devant yasmina , quand , à son tour , elle descendit dans la salle . sérieuse et triste comme toujours , enveloppée dans sa résignation et dans son rêve , elle dansait , pour ces hommes dont elle serait la proie dès la fermeture du bouge . un brigadier indigène de spahis , qui avait connu abd el kader ben smaïl et qui avait vu yasmina , la reconnut . tiens ! dit il . voilà la femme d abd el kader . l homme aux traves , la femme en boîte ça roule , tout de même ! et ce fut lui qui , ce soir là , rejoignit yasmina dans le réduit noir qui lui servait de chambre . la pleine lune montait , là bas , à l orient , derrière les dentelures assombries des montagnes de l aurès une lueur bleuâtre glissait sur les murs et les arbres , jetant des ombres profondes dans tous les renfoncements et les recoins qui semblaient des abîmes . au milieu du terrain vague et aride qui touche d un côté à la muraille grise de la ville et à la porte de lambèse , et de l autre aux premières pentes de la montagne , la mosquée s élevait solitaire sans style et sans grâce de jour , dans la lumière magique de la lune , elle apparaissait diaphane et presque translucide , baignée d un rayonnement imprécis . du côté du village noir , des sons assourdis de benadir et de gasba retentissaient devant le café d aly frank , une femme était assise sur le banc de bois , les coudes aux genoux , la tête entre les mains . elle guettait les passants , mais avec un air d indifférence profonde , presque de dégoût . d une maigreur extrême , les joues d un rouge sombre , les yeux caves et étrangement étincelants , les lèvres amincies et douloureusement serrées , elle semblait vieillie de dix années , la charmante et fraîche petite bédouine des ruines de timgad cependant , dans ce masque de douleur , presque d agonie , déjà , l existence qu elle menait depuis trois années n avait laissé qu une ombre de tristesse plus profonde et , malgré tout , elle était belle encore , d une beauté maladive et plus touchante souvent , sa poitrine était douloureusement secouée par une toux prolongée et terrible qui teintait de rouge son mouchoir le chagrin , l alcool et les mille agents délétères au milieu desquels elle vivait avaient eu raison de sa robuste santé de petite nomade habituée à l air pur de la plaine . cinq années après le départ de jacques pour le sud oranais , les fluctuations de la vie militaire l avaient ramené à batna . il y vint avec sa jeune femme , délicate et jolie parisienne : ils s étaient connus et aimés sur la côte d azur , un printemps que jacques , malade , était venu à nice , en congé de convalescence . jacques s était bien souvenu de ce qu il appelait maintenant son idylle bédouine et en avait même parlé à sa femme mais tout cela était si loin et l homme qu il était devenu ressemblait si peu au jeune officier d autrefois j étais alors un adolescent rêveur et enthousiaste . si tu savais , ma chère , quelles idées ridicules étaient alors les miennes ! dire que j ai failli tout abandonner pour cette petite sauvagesse . . . si je m étais laissé aller à cette folie , que serait il advenu de moi ? dieu seul le sait ! ah ! comme il lui semblait ridicule , à présent , le petit lieutenant sincère et ardent des débuts ! et il ne comprenait plus combien cette première forme de son moi conscient avait été meilleure et plus belle que la seconde , celle qu il devait à l esprit moderne vaniteux , égoïste et frondeur qui l avait pénétré peu à peu . or , ce soir là , comme il était sorti avec sa femme qui trouvait les quatre ou cinq rues rectilignes de la ville absolument dépourvues de charme , jacques lui dit : viens , je vais te montrer l éden des troupiers et surtout , beaucoup d indulgence , car le spectacle te semblera parfois d un naturalisme plutôt cru . en route , ils rencontrèrent l un des camarades de jacques , également accompagné de sa femme . l idée d aller au village noir leur plut , et ils se mirent en route . soucieux , à juste raison , d éclairer le chemin , jacques avait un peu pris les devants , laissant sa femme au bras de son amie . mais , comme il passait devant le café d aly frank , yasmina bondit et s écria : mabrouk ! mabrouk ! toi ! jacques avait , lui aussi , rien qu à ce nom , reconnu yasmina . et un grand froid glacé avait envahi son coeur il ne trouvait pas un mot à lui dire , à celle que son retour réjouissait si follement . il se maudissait mentalement d avoir eu la mauvaise idée d amener là sa femme quel scandale ne ferait pas , en effet , cette créature perdue de débauche quand elle saurait qu elle n avait plus rien à espérer de lui ! mabrouk ! mabrouk ! tu ne me reconnais donc plus ? je suis ta smina ! regarde moi donc , embrasse moi ! oh ! je sais bien , j ai changé mais cela passera , je guérirai pour toi , puisque tu es là ! il préféra en finir tout de suite , pour couper court à cette aventure désagréable . maintenant , il possédait presque en perfection cette langue arabe dont elle lui avait appris , jadis , les premières syllabes , et lui dit : écoute ne compte plus sur moi . tout est fini entre nous . je suis marié et j aime ma femme . laisse moi et ne cherche plus à me revoir . oublie moi , cela vaudra mieux pour nous deux . les yeux grands ouverts , stupéfaite , elle le regardait alors , c était donc vrai ! la dernière espérance qui la faisait vivre venait de s éteindre . il l avait oubliée , il était marié et il aimait la roumia , sa femme ! et elle , elle qui l avait adoré , il ne lui restait plus qu à se coucher dans un coin et à y mourir comme un chien abandonné . dans son âme obscure , une révolte surgit contre l injustice cruelle qui l accablait . elle se redressa soudain , hardie , menaçante . alors , pourquoi es tu venu me chercher au fond de l oued , dans mon douar , où je vivais paisiblement avec mes chèvres et mes moutons ? pourquoi m y avoir poursuivie ? pourquoi as tu usé de toutes les ruses , de tous les sortilèges pour me séduire , m entraîner , me prendre ma virginité ? pourquoi avoir répété traîtreusement avec moi les paroles qui font musulman celui qui les prononce ? pourquoi m avoir menti et promis de revenir un jour me reprendre pour toujours ? oh ! j ai toujours sur moi avec mes amulettes la lettre que m avait apportée le lieutenant chaâmbi ! et elle tira de son sein une vieille enveloppe toute jaunie et déchirée , qu elle brandit comme une arme , comme un irréfutable témoignage oui , pourquoi , roumi , chien , fils de chien , viens tu encore à cette heure , avec ta femme trois fois maudite , me narguer jusque dans ce bouge où tu m as jetée , en m abandonnant pour que j y meure ? des sanglots et une toux rauque et caverneuse l interrompirent et elle jeta à la figure de jacques son mouchoir ensanglanté . tiens , chacal , bois mon sang ! bois et sois content , assassin ! jacques souffrait une honte et un regret lui étaient venus en face de tant de misère . mais que pouvait il faire , à présent ? entre la nomade et lui , l abîme s était creusé , plus profond que jamais . pour le combler et , en même temps , pour se débarrasser à jamais de la malheureuse créature , il crut qu il suffisait d un peu d or il tendit sa bourse à yasmina : tiens , dit il tu es pauvre et malade , il faut te soigner . prends ce peu d argent et adieu . il balbutiait , honteux tout à coup de ce qu il venait d oser faire . yasmina , immobile , muette , le regarda pendant une minute , comme jadis , là bas , dans l oued desséché de timgad , à l heure déchirante des adieux . puis , brusquement , elle le saisit au poignet , le tordant et dispersant dans la poussière les pièces jaunes . chien ! lâche ! kéfer ! et jacques , courbant la tête , s en alla pour rejoindre le groupe qui attendait non loin de là , masqué par des masures yasmina était alors retombée sur son banc , secouée par des sanglots convulsifs samra , la négresse , était accourue au bruit et avait soigneusement recueilli les pièces d or de l officier . samra enlaça de ses bras noirs le cou de son amie . smina , ma soeur , mon âme , ne pleure pas ils sont tous comme ça , les roumis , les chiens fils de chiens mais avec l argent qu il t a donné , nous achèterons des robes , des bijoux et des remèdes pour ta poitrine . seulement , il ne faut rien dire à aly , qui nous prendrait l argent . mais rien ne pouvait plus consoler yasmina . elle avait cessé de pleurer et , sombre et muette , elle avait repris sa pose d attente attente de qui , de quoi ? yasmina n attendait plus que la mort , résignée déjà à son sort . c était écrit , et il n y avait point à se lamenter . il fallait attendre la fin , tout simplement tout venait de s écrouler en elle et autour d elle , et rien n avait plus le pouvoir de toucher son coeur , de le réjouir ou de l attrister . sa douleur était cependant infinie elle souffrait surtout de savoir jacques vivant et si près d elle si près , et en même temps si loin , si loin ! oh ! comme elle eût préféré le savoir mort , et couché là bas dans ce cimetière des roumis , derrière la porte de constantine . elle eût pu inconsciemment revivre là les heures charmantes de jadis , les heures d ivresse et d amour vécues dans l oued desséché . elle eût encore goûté là une joie douce et mélancolique , au lieu de ressentir les tourments effroyables de l heure présente et surtout , il n eût point aimé une autre femme , une roumia ! elle sentait bien qu elle en mourrait de douleur atroce : jusque là , seule l espérance obstinée de revoir un jour jacques , seule la volonté farouche de vivre encore pour le revoir lui avaient donné une force factice pour lutter contre la phtisie dévorante , rapide . maintenant , yasmina n était plus qu une loque de chair abandonnée à la maladie et à la mort , sans résistance d un seul coup , le ressort de la vie s était brisé en elle . mais aucune révolte ne subsistait plus en son âme presque éteinte . c était écrit , et il n est point de remède contre ce qui est écrit . vers onze heures , un spahi permissionnaire passa . il s étonna de la voir encore là , le dos appuyé contre le mur , les bras ballants , la tête retombant . hé , smina ! que fais tu là ? je monte ? comme elle ne répondit pas , le beau soldat rouge revint sur ses pas . hé bien ! dit il , surpris . à quoi penses tu , ma fille ou bien tu es soûle ? il prit la main de yasmina et se pencha sur elle le musulman se redressa aussitôt , un peu pâle . il n y a de force et de puissance qu en dieu ! dit il . yasmina la bédouine n était plus . batna , juillet . mahmoud saadi . au pays des sables ! c f ccb dc . jpg c f ccb dc . jpg il est des heures à part , des instants très mystérieusement privilégiés où certaines contrées nous révèlent , en une intuition subite , leur âme , en quelque sorte leur essence propre , où nous en concevons une vision juste , unique et que des mois d étude patiente ne sauraient plus ni compléter , ni même modifier . cependant , en ces instants furtifs , les détails nous échappent nécessairement et nous ne saurions apercevoir que l ensemble des choses état particulier de notre âme , ou aspect spécial des lieux , saisi au passage et toujours inconsciemment ? je ne sais ainsi , ma première arrivée à el oued , il y a deux ans , fut pour moi une révélation complète , définitive de ce pays âpre et splendide qui est le souf , de sa beauté particulière , de son immense tristesse aussi . après la sieste dans les jardins ombreux de l oasis d ourmès , l âme tout à l attente anxieuse , irraisonnée d une vision que je pressentais devoir dépasser en splendeur tout ce que j avais vu jusqu alors , je repris avec mon petit convoi bédouin la route de l est , sentier ardu qui tantôt serpente dans les défilés fuyants des dunes , tantôt grimpe sur les arêtes aiguës , à d invraisemblables altitudes , hasardeusement . après avoir traversé , lentement et comme en rêve les petites cités caduques enserrées autour d el oued : kouïnine , teksébett , gara , nous atteignîmes la crête fuyante et oblique de la haute dune dite de si ammar ben ahsène , du nom d un mort qui y est enterré à la place où il fut tué jadis . c était l heure élue , l heure merveilleuse au pays d afrique , quand le grand soleil de feu va disparaître enfin , laissant reposer la terre dans l ombre bleue de la nuit . du sommet de cette dune , on découvre toute la vallée d el oued , sur laquelle semblent se resserrer les vagues somnolentes du grand océan de sable gris . étagée sur le versant méridional d une dune , el oued , l étrange cité aux innombrables petites coupoles rondes , changeait lentement de teinte . au sommet de la colline , le minaret blanc de sidi salem s élevait , déjà irisé , déjà tout rose dans le reflet occidental . les ombres des choses s allongeaient démesurément , se déformaient et pâlissaient sur le sol , devenu vivant alentour , pas une voix . toutes les cités des pays de sable , bâties en plâtras léger , ont un aspect sauvage , délabré et croulant . et , tout près , des tombeaux et des tombeaux , toute une autre ville , celle des morts attenante à celle des vivants . les dunes allongées et basses de sidi mestour qui dominent la ville vers le sud est semblaient maintenant autant de coulées de métal incandescent , de foyers embrasés , d un rouge violacé d une invraisemblable intensité de couleur . sur les petits dômes ronds , sur les pans de murs en ruines , sur les tombeaux blancs , sur les couronnes échevelées des grands dattiers , des lueurs d incendie rampaient , magnifiant la ville grise en un flamboiement d apothéose . le dédale marin des dunes géantes de l autre route déserte qui mène à touggourt , d où nous venons par taïbett guéblia , se dessinait , irisé , noyé en des reflets d une teinte de chamois argenté , sur la pourpre sombre du couchant . jamais , en aucune contrée de la terre , je n avais vu le soir se parer d aussi magiques splendeurs ! à el oued , pas de forêt de dattiers obscurs enserrant la ville , comme dans les oasis des régions pierreuses ou salées la ville grise perdue dans le désert gris , participant tout entière de ses flamboiements et de ses pâleurs , comme lui et en lui , rose et dorée aux matins enchantés , blanche et aveuglante aux midis enflammés , pourpre et violette aux soirs irradiés et grise , grise comme le sable dont elle est née , sous les ciels blafards de l hiver ! quelques vapeurs blanches qui flottaient , légères , dans l embrasement du zénith profond , s en allaient maintenant , pourpres et frangées d or , vers d autres horizons , tels les lambeaux d un impérial manteau disséminés au souffle capricieux de la brise et toujours encore , pendant toutes ces métamorphoses , pendant toute cette grande féerie des choses , pas un être , pas un son . les ruelles étroites aux maisons caduques s ouvraient , désertes , sur l immensité en feu des cimetières vagues , sans murs et sans limites . cependant , la teinte pourpre du ciel , qui semblait se refléter dans le chaos des dunes , devenait de plus en plus sombre , de plus en plus fantastique . le disque démesuré du soleil , rouge et sans rayons , achevait de sombrer derrière les dunes basses de l horizon occidental , du côté d allennda et d araïr . tout à coup , de toutes les ruelles mortes sortirent en silence de longues théories de femmes , voilées à l antique de haillons sombres , bleus et rouges , et portant , sur leur tête ou sur leur épaule , de grandes amphores frustes en terre cuite avec le même geste sculptural que devaient avoir , des milliers d années auparavant , les femmes de la race prédestinée de sem , quand elles allaient puiser l eau des fontaines chananéennes . dans l océan illimité de lumière rouge inondant la ville et les cimetières , elles ressemblaient à des fantômes glissant au ras du sol , les femmes drapées d étoffes sombres , aux plis helléniques , qui s en allaient en silence vers les jardins profonds , cachés en les dunes de feu . très loin , une petite flûte en roseau commença de pleurer une tristesse infinie et cette plainte ténue , modulée , traînante à la fois et entrecoupée comme un sanglot , était le seul son qui animait un peu cette cité de rêve . mais voilà que le soleil a disparu et , presque aussitôt , lentement , le flamboiement des dunes et des coupoles commence à se foncer jusqu au violet marin , et ces ombres profondes , qui semblent sortir de la terre assombrie , remontent , rampent , éteignent progressivement les lueurs qui allument encore les sommets . la petite flûte enchantée s est tue soudain , de toutes les mosquées nombreuses , une autre voix s élève , solennelle et lente : allahou akbar ! allahou akbar ! dieu est le plus grand ! clame le mueddine aux quatre vents du ciel . oh ! comme ils sonnent étrangement , ces rappels millénaires de l islam , comme déformés et assombris par les voix plus sauvages et plus rauques , par l accent traînant des mueddines du désert ! de toutes les dunes , de tous les vallons cachés , qui semblaient déserts , tout un peuple uniformément vêtu de blanc descend , silencieux et grave , vers les zaouïyas et les mosquées . ici , loin des grandes villes du tell , point de ces êtres hideux , produits bâtards de la dégénérescence et d une race métissée , que sont les rôdeurs , les marchands ambulants , les portefaix , le peuple crasseux et ignoble des ouled el blassa . ici , le sahara âpre et silencieux , avec sa mélancolie éternelle , ses épouvantes et ses enchantements , a conservé jalousement la race rêveuse et fanatique venue jadis des déserts lointains de sa patrie asiatique . et ils sont très grands et très beaux ainsi , les nomades aux vêtements et aux attitudes bibliques , qui s en vont prier le dieu unique , et dont aucun doute n effleura jamais les âmes saines et frustes . et ils sont bien à leur place là , dans la grandeur vide de leur horizon illimité où règne et vit , splendide , la souveraine lumière sur le minaret blanc de sidi salem , sur la crête des dunes de tréfaouï , d allenda et de débila , les dernières lueurs violettes se sont éteintes . maintenant , tout est uniformément bleu , presque diaphane , et les coupoles arrondies et basses se confondent avec les sommets arrondis des dunes , de proche en proche , comme si la ville s était étendue soudain jusqu aux confins extrêmes de l horizon . la nuit d été achève de tomber , sur la terre qui s endort les femmes au costume de jadis sont rentrées dans les ruelles en ruines , et le grand silence lourd , que quelques rumeurs humaines étaient venues troubler pour un très court instant , descend de nouveau sur el oued le sahara immense semble reprendre son rêve mélancolique , son rêve éternel . deux années plus tard , il m a été donné , pendant des mois , d assister chaque jour aux joies douces des aurores et aux apothéoses des soirs , jamais semblables chaque reflet revenant tous les soirs sur tel pan de mur , chaque ombre s allongeant au même endroit et à la même heure , chaque dôme de la ville et chaque pierre des cimetières , tous les plus humbles détails de cette patrie d élection , aimée profondément , me sont devenus familiers et restent maintenant présents à mon souvenir nostalgique d exilé . mais jamais plus , l âme du pays du sable ne s est révélée à moi aussi profondément , aussi mystérieusement comme ce premier soir déjà lointain dans le recul des jours . de telles heures , de telles ivresses , ressenties une fois , par un hasard unique , ne se retrouveront jamais amara le forçat ! c c bebb . jpg c c bebb . jpg un peu par nécessité , un peu par goût , j étudiais alors les moeurs des populations maritimes des ports du midi de l algérie . un jour , je m embarquai à bord du félix touache , en partance pour philippeville . humble passager du pont , vêtu de toile bleue et coiffé d une casquette , je n attirais l attention de personne . mes compagnons de voyage , sans méfiance , ne changeaient rien à leur manière d être ordinaire . c est une grave erreur , en effet , que de croire que l on peut faire des études de moeurs populaires sans se mêler aux milieux que l on étudie , sans vivre de leur vie c était par une claire après midi de mai , ce départ , joyeux pour moi , comme tous les départs pour la terre aimée d afrique . on terminait le chargement du touache et , une fois de plus , j assistais au grand va et vient des heures d embarquement . sur le pont , quelques passagers attendaient déjà le départ , ceux qui , comme moi , n avaient point d adieux à faire , point de parents à embrasser quelques soldats , en groupe , indifférents un jeune caporal de zouaves , ivre mort , qui , aussitôt embarqué , était tombé de tout son long sur les planches humides et qui restait là , sans mouvement , comme sans vie à l écart , assis sur des cordages , je remarquai un tout jeune homme qui attira mon attention par l étrangeté de toute sa personne . très maigre , au visage bronzé , imberbe , aux traits anguleux , il portait un pantalon de toile trop court , des espadrilles , une sorte de gilet de chasse rayé s ouvrant sur sa poitrine osseuse , et un mauvais chapeau de paille . ses yeux caves , d une teinte fauve changeante , avaient un regard étrange : un mélange de crainte et de méfiance farouche s y lisait . m ayant entendu parler arabe avec un maquignon bônois , l homme au chapeau de paille , après de longues hésitations , vint s asseoir à côté de moi . d où viens tu ? me dit il , avec un accent qui ne me laissa plus aucun doute sur ses origines . je lui racontai une histoire quelconque , lui disant que je revenais d avoir travaillé en france . loue dieu , si tu as travaillé en liberté et non en prison , me dit il . et toi , tu sors de prison ? oui . j ai fait huit ans à chiavari , en corse . et qu avais tu fait ? j ai tué une créature , entre sétif et bou arreridj . mais quel âge as tu donc ? vingt six ans je suis libéré conditionnel de trois mois c est beaucoup trois mois . pendant le restant de la traversée , nous n eûmes plus le loisir de parler , le forçat de chiavari et moi . la mer démontée s était un peu calmée . la nuit tombait et à l approche de la côte d afrique l air était devenu plus doux une tiédeur enivrante flottait dans la pénombre du crépuscule . à l horizon méridional , une bande un peu plus sombre et un monde de vapeurs troubles indiquaient la terre . bientôt , quand il fut nuit tout à fait , les feux de stora apparurent . le forçat , appuyé contre le bastingage , regardait fixement ces lumières encore lointaines et ses mains se crispaient sur le bois glissant . c est bien philippeville , là bas ? me demanda t il à plusieurs reprises , la voix tremblante d émotion dans le port désert , près du quai , où quelques portefaix dormaient sur les dalles , après le débarquement , le félix touache immobile semblait , lui aussi , dormir , dans la lumière vaguement rosée de la lune décroissante . il faisait tiède . un parfum indéfinissable venait de la terre , grisant . oh ! ces heures joyeuses , ces heures enivrantes des retours en afrique , après les exils lointains et mornes ! j avais résolu d attendre à bord le lever du jour , pour poursuivre mon voyage sur constantine , où je devais , pour la forme , assister au jugement de l homme qui , six mois auparavant , avait tenté de m assassiner , là bas , dans le souf lointain . et j avais étendu mes couvertures sur le pont , à bâbord , du côté de l eau qui bruissait à peine . je m étais étendue , en un bien être profond , presque voluptueux . mais le sommeil ne venait pas . le libéré conditionnel qui , lui aussi , passait la nuit à bord , vint me rejoindre . il s assit près de moi . dieu te garde et te protège de la prison , toi et tous les musulmans , me dit il , après un long silence . raconte moi ton histoire . dieu soit loué , car je pensais que je mourrais là bas il y a un cimetière où l on met les nôtres et plusieurs qui sont venus devant moi y sont morts ils n ont pas même un tombeau en terre musulmane . mais comment , si jeune , as tu pu tuer , et pourquoi ? écoute , dit il . tu as été élevé dans les villes et tu ne sais pas moi , je suis du douar des ouled ali , dépendant de sétif . nous sommes tous bergers , chez nous . nous avons beaucoup de troupeaux , et aussi des chevaux . à part ça , nous avons des champs que nous ensemençons d orge et de blé . mon père est vieux et je suis , son fils unique . parmi notre troupeau , il y avait une belle jument grise , qui n avait pas encore les dents de la quatrième année . mon père me disait toujours : amara , cette jument est pour toi . je l avais appelée mabrouka et je la montais souvent . elle était rapide comme le vent et méchante comme une panthère . quand on la montait , elle bondissait et hennissait , entraînant tous les étalons du pays . un jour , ma jument disparut . je la cherchai pendant une semaine et je finis par apprendre que c était un berger des ouled hassène , nos voisins du nord , qui me l avait prise . je me plaignis à notre cheikh et je lui portai en présent un mézouïd de beurre pour qu il me fasse justice . apprenant que les gens du makhzen allaient venir chercher la jument , ahmed , le voleur , ne pouvant la vendre , car elle était connue , la mena dans un ravin et l égorgea . quand j appris la mort de ma jument , je pleurai . puis , je jurai de me venger . une nuit obscure , je quittai furtivement notre douar et j allai chez les ouled hassène . le gourbi d ahmed , mon ennemi , était un peu isolé et entouré d une petite clôture en épines . j attendis le lever de la lune , puis , je m avançai . pour apaiser les chiens , j avais apporté les entrailles d un mouton qu on avait tué dans la journée . à la lueur de la lune , j aperçus ahmed , couché devant son gourbi , pour garder ses moutons . son fusil était posé sous sa tête . son sommeil était profond . je ceignis ma gandoura de mon mouchoir , pour n accrocher à rien . j entrai dans l enclos . mes jambes étaient faibles et une chaleur terrible brûlait mon corps . j hésitais , songeant au danger . mais c était écrit , et les chiens , repus , grondèrent . alors je saisis le fusil d ahmed , le retirai brusquement de dessous sa tête et le lui déchargeai à bout portant dans la poitrine . puis , je m enfuis . les hommes et les chiens du douar me poursuivirent , mais ne m atteignirent pas . alors , je commis une faute : personne ne m avait vu et j eusse dû rentrer chez mon père . mais la crainte de la justice des chrétiens me fit fuir dans le maquis , sur les coteaux . pendant trois jours et trois nuits , je me cachai dans les ravins , me nourrissant de figues de barbarie . j avais peur . la nuit , je n osais dormir . le moindre bruit , le souffle du vent dans les buissons me faisaient trembler . le troisième jour , les gendarmes m arrêtèrent . l histoire de la jument et mon départ avaient tout révélé et , malgré que je n aie jamais avoué , je fus condamné . les juges m ont fait grâce de la vie , parce que j étais jeune . pendant trois mois , je suis resté dans les prisons à sétif , à constantine , ici à philippeville . puis , on m a embarqué sur un navire , et on m a mené en corse . au pénitencier où nous étions presque tous musulmans , on n est pas trop malheureux , avec l aide de dieu et si on se conduit bien . mais c est toujours la prison , et loin de la famille , en pays infidèle . grâce à dieu , on m a libéré . c est beaucoup , trois mois ! tu regrettes , maintenant , d avoir tué cet homme ? pourquoi ? j étais dans mon droit , puisqu il m avait tué ma jument , à moi qui ne lui avais jamais fait de mal ! seulement , je n aurais pas dû m enfuir . alors , ton coeur ne se repent pas de ce que tu as fait , amara ? si je l avais tué sans raison , ce serait un grand péché . et je vis que , sincèrement , le bédouin ne concevait pas , malgré toutes les souffrances endurées jusque là , que son acte avait été un crime . que feras tu , maintenant ? je resterai chez mon père et je travaillerai . je ferai paître notre troupeau . mais si jamais , la nuit , dans le maquis , je rencontre l un de ceux des ouled ali qui m ont fait prendre , je le tuerai . à tous mes raisonnements , amara répondait : je n étais pas leur ennemi . ce sont eux qui ont semé l inimitié . celui qui sème des épines ne peut récolter une moisson de blé . le matin , dans le train de constantine . les prunelles élargies par la joie et une sorte d étonnement , amara regardait le pays qui défilait lentement sous nos yeux . regarde , me dit il tout à coup , regarde : voilà du blé et ça , là bas , c est un champ d orge oh ! regarde , frère , les femmes musulmanes qui ramassent les pierres de ce champ ! il était en proie à une émotion intense . ses membres tremblaient et , à la vue de ces céréales si aimées , si vénérées par le bédouin et de ces femmes de sa race , amara se mit à pleurer comme un enfant . vis en paix comme tes ancêtres , lui dis je . tu auras la paix du coeur . laisse les vengeances à dieu . si l on ne peut se venger , on étouffe , on souffre . il faut que je me venge de ceux qui m ont fait tant de mal ! à la gare de constantine , nous nous séparâmes en frères . amara prit le chemin de sétif pour regagner son douar . je ne l ai plus revu . le magicien ! c af . jpg c af . jpg si ab es selem habitait une petite maison caduque , en pierre brute grossièrement blanchie à la chaux , sur le toit de laquelle venait s appuyer le tronc recourbé d un vieux figuier aux larges feuilles épaisses . deux pièces de ce refuge étaient en ruines . les deux autres , un peu surélevées , renfermaient la pauvreté fière et les étranges méditations de si ab es selem le marocain . dans la cour délabrée , autour du grand figuier abritant le puits et le dallage disjoint , il y avait quelques pieds de jasmin , seul luxe de cette singulière demeure . alentour , c était le prestigieux décor des collines et les vallons verdoyants sertissant comme un joyau la blanche anneba le soleil s était couché derrière le grand idou morose et l incendie pourpre de tous les soirs d été s était éteint sur la campagne alanguie . si ab es selem se leva . c était un homme d une trentaine d années , de haute taille , svelte dans les vêtements larges dont la blancheur s éteignait sous un burnous noir . un voile blanc encadrait son visage bronzé , émacié par les veilles , mais dont les traits et l expression étaient d une grande beauté . le regard de ses longs yeux noirs était grave et triste . il sortit dans la cour pour les ablutions de la prière du mogh reb . la nuit sera sereine et belle , et j irai réfléchir sous les eucalyptus de la rivière d or . quand il eut achevé la prière et le dikr du bienheureux cheikh sidi abd el kader djilani de bagdad , si ab es selem sortit de sa maison . la pleine lune se levait là bas au dessus de la haute mer calme , à l horizon à peine embruni de vapeurs légères d un gris de lin . tout à coup , les féroces petits chiens des demeures bédouines proches du cimetière grondèrent , sourdement d abord , puis coururent , hurlant , vers la route de sidi brahim . alors si ab es selem perçut un appel effrayé , une voix de femme . surpris , quoique sans hâte , le solitaire traversa la prairie et arrivant vers la route il vit une femme , une juive richement parée , qui , tremblante , s appuyait contre le tronc d un arbre . que fais tu ici la nuit ? dit il . je cherche le sahâr sorcier si ab es selem le marocain . j ai peur des chiens et des tombeaux protège moi . c est donc moi que tu cherches à cette heure tardive , et seule . viens . les chiens me connaissent et les esprits ne s approchent pas de celui qui marche dans le sentier de dieu . la juive le suivit en silence . ab es selem entendait le claquement des dents de la jeune femme et se demandait comment cette créature parée et timide avait pu venir là , seule , après la tombée de la nuit . ils entrèrent dans la cour et si ab es selem alluma une vieille petite lampe bédouine fumeuse . alors s arrêtant , il considéra son étrange visiteuse . svelte et élancée , la juive , sous sa robe de brocart bleu pâle , avec sa gracieuse coiffure mauresque , était belle , d une troublante et étrange beauté . elle était très jeune . que veux tu ? on m a dit que tu sais prédire l avenir j ai du chagrin et je suis venue pourquoi n es tu pas venue de jour comme les autres ? que t importe ? écoute moi et dis moi quel sera mon sort . assieds toi , dit il . alors la juive parla : j aime , dit elle , un homme qui a été cruel envers moi et qui m a quittée . je suis restée seule et je souffre . dis moi s il reviendra . donne moi son nom et celui de sa mère et laisse moi faire le calcul que m ont appris les sages du mogh reb , ma patrie . el moustangar , fils de fathima . sur une planchette , si ab es selem traça des chiffres et des lettres , puis , avec un sourire , il dit : juive , ce musulman qui s est laissé prendre à ton charme trompeur et qui a eu le courage louable de te fuir , reviendra . la juive eut une exclamation de joie : oh ! dit elle , je te récompenserai généreusement . toutes les richesses ne récompenseraient point dignement le trésor inestimable et amer que je t ai donné : la connaissance de l avenir à présent , sidi , j ai quelque chose encore à demander à ta science . je suis rahil , fille de ben ami . et elle prit le roseau qui servait de plume au taleb et l appuya contre son coeur tandis que ses lèvres murmuraient des paroles rapides indistinctes . il vaudrait mieux pour toi ne pas tenter de savoir plus entièrement ce qui t attend . pourquoi ? oh ! réponds , réponds ! soit . et si ab es selem reprit son grimoire mystérieux . tout à coup , un violent étonnement se peignit sur ses traits et il considéra attentivement la femme . si ab es selem était poète et il se réjouissait du hasard étrange qui mettait en contact avec son existence celle de cette juive qui , selon son calcul , devait être tourmentée et singulière , et finir tragiquement . écoute , dit il , et n accuse que toi même de ta curiosité . tu as causé l infortune de celui que tu aimes . il l ignore , mais d instinct peut être il a fui . mais il reviendra et il saura . ô rahil , rahil ! en voilà t il assez ou faut il tout te dire ? tremblante , livide , la juive fit un signe de tête affirmatif . tu auras encore avec celui qui doit venir une heure de joie et d espérance . puis , tu périras dans le sang . ces paroles tombèrent dans le grand silence de la nuit sans écho . la juive cacha son visage dans les coussins , anéantie . c est donc vrai ! tout à l heure , au mogh reb , j ai interrogé la vieille tyrsa , la gitane de la porte du jeudi et je ne l ai pas crue . je l ai insultée . et toi , tu me répètes plus horriblement encore ta sentence mourir ? pourquoi ? je suis jeune je veux vivre . voilà c est ta faute ! tu étais le papillon éphémère dont les ailes reluisent des couleurs les plus brillantes et qui voltigent sur les fleurs , ignorant de son heure tu as voulu savoir et te voilà devenue semblable au héron mélancolique qui rêve dans les marécages enfiévrés . la juive , affalée sur le tapis , sanglotait . si ab es selem la regardait et réfléchissait avec la curiosité profonde de son esprit scrutateur affiné dans la solitude . il n y avait pas de pitié dans son regard . pourquoi plaindre cette rahil ? tout ce qui allait lui arriver n était il pas écrit , inéluctable ? et ne prouvait elle pas la vulgarité et l ignorance de son esprit en se lamentant de ce que la destinée lui avait donné en partage , un sort moins banal que celui des autres , plus de passion , plus de vicissitudes en moins d années la sauvait du dégoût et de l ennui . rahil , dit il , rahil ! écoute je suis celui qui blesse et qui guérit , celui qui réveille et qui endort . écoute , rahil . elle releva la tête . sur ses joues pâlies , des larmes coulaient . cesse de pleurer et attends moi . il est l heure de la prière . si ab es selem prit dans une niche élevée un livre relié en soie brodée d or et l ayant pieusement baisé , l emporta dans une autre pièce . puis , dans la cour , il pria l acha . rahil , seule , s était relevée et , accroupie , elle songeait et sa pensée était lugubre elle regrettait amèrement d avoir voulu tenter le sort et savoir ce qui devait lui arriver si ab es selem rentra avec un sourire . eh bien ! dit il , ne savais tu pas que , tôt ou tard , tu allais mourir ? j espérais vivre , être heureuse encore et mourir en paix . si ab es selem haussa les épaules dédaigneusement . rahil se leva . que veux tu comme salaire ? la voix de la juive était devenue dure . il resta silencieux , la regardant . puis après un instant , il répondit : me donneras tu ce que je te demanderai ? oui , si ce n est pas trop . je prendrai comme salaire ce que je voudrai . il lui prit les poignets . elle fut insolente . laisse moi partir ! je ne suis pas pour toi . lâche moi . tu es comme la grenade mûre tombée de l arbre : pour celui qui la ramasse ; le bien trouvé est le bien de dieu . non , laisse moi partir . et elle se dégagea . si ab es selem hocha la tête . va à ton destin , j irai au mien . rouge et ardent , baigné d or pourpré , le soleil se levait au dessus de la mer d une nuance lilacée , nacrée , où de légers serpents d argent couraient rapides , fugitifs . le long de l oued deheb limpide et tranquille , sous les eucalyptus bleuâtres , si ab es selem s avançait lentement , rêveur . tout à coup , sur la plage déserte , parmi les herbes longues et verdâtres , les coquillages blancs et les galets noirs , si ab es selem aperçut un corps de femme couché sur le dos , vêtu d une robe de brocart rose et enveloppé d un grand châle de cachemire . il s approcha et se pencha , soulevant le châle . il reconnut la juive , jeune et belle , les yeux clos , les lèvres retirées dans un sourire douloureux . deux coups de baïonnette avaient transpercé son corps et le sang inondait sa poitrine . si ab es selem se redressa . il regarda le cadavre un instant et , dans sa pensée , il détailla les souvenirs doux d une nuit lointaine , puis , du même pas tranquille , il reprit sa promenade dans la splendeur plus ardente du jour éblouissant . oum zahar ! c e b b . jpg c e b b . jpg dans la vaste chambre basse aux murailles irrégulières en argile jaune , on avait couché la mère sur une natte . on l avait recouverte d un voile bleu sombre qui dessinait en des angles raides la forme immobile . elle était morte . à côté , dans une petite lampe de terre de forme antique , une mèche brûlait , et la petite flamme falote , étrange , éclairait d un jour douteux les murailles où oscillaient de grandes ombres funèbres . accroupies sur la natte , plusieurs femmes se lamentaient avec un balancement rythmique de leurs corps maigres . c était la veillée mortuaire . dans le grand silence mystique de l oasis , seule cette voix lugubre retentissait , s entendait de très loin et troublait les âmes superstitieuses et sombres des rouaras . parmi les femmes , il y avait oum zahar et messaouda , les deux filles de la défunte . oum zahar était l aînée . elle avait douze ans et son père lui cherchait un mari . mais elle était triste . grande et svelte sous ses voiles bleus , elle semblait l incarnation de l âme étrangement tourmentée et assombrie de cette race métis de l oued rir , mélange de berbères et de nègres sahariens sur laquelle la tristesse immense et les effluves hallucinants et fiévreux de leur pays a jeté à jamais une ombre morne . oum zahar avait un visage ovale et régulier d une teinte bronzée très foncée . ses yeux étaient trop grands et leur regard avait , à la fois , une fixité et une ardeur inquiétantes . depuis toute petite , elle ne se mêlait jamais aux jeux de ses compagnes et passait des journées entières à l ombre chaude , dans l humidité fiévreuse des jardins inondés d eau salée où le salpêtre dessine des arabesques singulières sur la terre rouge isolée des canaux . messaouda plus blanche , plus douce , était dans sa onzième année . rieuse et légère , seule la grande épouvante de la mort avait pu l assombrir pour un temps , et elle se lamentait là , tremblante . l âme des rouaras n est point semblable à l âme arabe . la grande lumière de l islam n a pu dissiper les ténèbres de la superstition et de la terreur mystique dans ce pays où tout porte au rêve morne . en présence de la mort , le rir i n a pas la résignation sereine de l arabe , et , pour lui , le tombeau n est point un lieu de repos que rien ne saurait plus troubler , un acheminement radieux vers l avenir éternel . de l antiquité païenne , ces peuplades primitives ont conservé la peur des ténèbres et des fantômes , l épouvante des choses de la nuit et de la mort . mais oum zahar semblait sentir plus profondément cette terreur sombre et ses prunelles d or bruni se dilataient étrangement . toutes les deux cependant sentaient bien qu elles avaient perdu le seul être qui les avait aimées , qui s était penché pitoyable et doux sur leur enfance de petites bédouines pauvres assujetties presque dès leur premier pas aux rudes travaux de la maison , sous l autorité toute puissante du père toujours sombre et impénétrable qu elles voyaient rarement , car il travaillait au dehors dans les jardins , et devant qui , comme leur mère , elles avaient appris à trembler et dans la nuit chaude , dans le silence lourd , oum zahar et messaouda pleuraient , inconscientes presque encore , le seul rayon de soleil , le seul semblant de bonheur qui soit donné à une femme bédouine : l amour de la mère douloureuse et idolâtre , plus violent , plus immense que chez toutes les autres femmes leur père était parti la veille pour les jardins , laissant aux femmes le soin de pleurer celle qui n était plus . l avait il aimée ? peut être el hadj saad lui même n eut il pas su le dire . quinze années durant , pourtant , elle avait été pour lui une esclave soumise . elle certainement l avait aimé , avant son premier enfantement . après , tout son amour s était reporté sur sa fille , oum zahar , la petite consolation , la compagne intelligente , si vite femme dans la tristesse ambiante . puis messaouda était venue jeter dans la vieille maison d argile une lueur de joie la joie naïve des petits oiseaux simplement heureux de vivre . maintenant oum zahar et messaouda serviraient leur père seules . puis , l une après l autre , il les donnerait à des hommes que lui même aurait choisis et dont elles deviendraient les servantes puis , pour elles aussi , se lèverait le grand jour de la maternité . et ainsi toujours , de génération en génération . le jour se leva enfin limpide et des lueurs roses se glissèrent sur les cimes bleuâtres de dattiers , sur les murailles ocreuses , sur le sol salé , lépreux , de l oasis d ourlana , dans l oued rir . alors laissant les femmes continuer leur plainte dans la chambre où la petite lampe de jadis finissait de mourir , oum zahar et messaouda sortirent dans la cour et , à la place traditionnelle où leur mère avait laissé un monceau de cendres grises , elles rallumèrent le feu du foyer : il fallait préparer le café , car le père allait rentrer . messaouda plissa soigneusement les gandouras blanches , le turban de mousseline et le burnous neuf de son père et les posa sur une natte propre dans une petite chambre haute où l on accédait par quelques marches de terre : le père s habillerait pour l enterrement . après , elles attendirent , mornes . el hadj saad entra . il était grand et mince comme tous les rouaras . il pouvait avoir quarante ans et son visage allongé et sec avait une expression fermée et sombre . il s assit dans la cour sur une natte . oum zahar lui présenta le café en silence . puis il monta s habiller . pas une parole ne fut échangée dans la demeure où était entrée la mort . avant les heures accablantes du milieu du jour , les hommes emportèrent sur un brancard le corps raidi de la mère dès qu ils furent devant la porte , el hadj saad ordonna à ses filles de se retirer dans la chambre haute et de baisser le rideau la mère partie , accompagnée par le chant cadencé des tolba , qui disaient sur elle , insensible , les paroles de promesse et d éternité après , tout rentra dans l ordre monotone chaque matin , les deux jeunes filles se levaient à l aube , et , après avoir fait le déjeuner modeste du père , elles s accroupissaient devant le moulin à bras primitif qu elles mettaient en branle au moyen d un bâton et , pendant des heures , elles tournaient la pierre lourde avec un chant très bas , monotone comme leur existence . depuis la mort de la mère , oum zahar avait encore maigri , et le feu étrange de son regard s était encore assombri messaouda , après avoir beaucoup pleuré , avait semblé s accoutumer au grand vide de la maison où , elle le savait , une marâtre viendrait bientôt sans doute dans un coin écarté de l oasis , sur la route de sidi amrane , il est une sorte de clairière entourée de jardins . au milieu , une koubha en argile s élève , irrégulière et étrange , un cube jaunâtre surmonté d un dôme allongé et pointu en haut . aux quatre coins des murs et au sommet du dôme , déformant ainsi cet édifice de l islam , des figures barbares , grimaçantes , sont placées formes léguées par l antiquité fétichiste à l entour , quelques tombeaux également en terre marqués par une branche tordue et noire de buisson saharien où des chiffons multicolores , ex voto sauvages , s effilochent au vent , déteignent au soleil . là , à l ombre protectrice de la koubha , on avait mis elloula , la mère d oum zahar et de messaouda . elles mêmes avaient pétri en argile ocreuse une sorte de monument fruste , un tertre allongé , terminé à chaque bout par une tuile dressée . et tous les vendredis , elles venaient , se tenant par la main , visiter leur mère . elles s accroupissaient et regardaient en silence la terre d elloula . où était elle ? les voyait elle ? quand elles avaient du chagrin , quand leur père les avait battues , elles venaient là et , tout bas , contaient leur peine . un jour , quand elles vinrent , elles trouvèrent , assise près de la tombe , une femme inconnue , vêtue de haillons sombres , qui tenait sur ses genoux un enfant d environ un an enveloppé dans des loques . cette femme était d une maigreur surprenante , très jeune encore , et elle eût été belle sans le regard fixe , comme enfiévré , de ses énormes yeux noirs et le désordre sauvage de ses cheveux très longs , à peine retenus sur sa tête par un chiffon noir . messaouda , effrayée , se serra contre sa soeur , mais oum zahar fixa son regard sérieux sur l étrangère et lui dit : qui es tu et que fais tu là près de notre mère ? la femme ne répondit pas , mais élevant ses bras maigres au dessus de sa tête , elle clama ce seul mot : orpheline ! orpheline ! orpheline ! elle est folle ; c est une maraboute , murmura messaouda qui tremblait de tous ses membres . dans le sahara , les fous inoffensifs vivent et errent en liberté . ils sont innombrables et ils jouissent de l amour et de la vénération du peuple . cette femme n avait ni le type ni l accent de l oued rir . d où es tu ? continua oum zahar . loin ! es tu du souf ? l inconnue hocha la tête . de biskra ? elle répéta le même geste négatif . elle ressemble à saharia , la sage femme , qui est des ouled amor des zibans , murmura messaouda . oum zahar s était rapprochée . cette créature étrange , effrayante , l attirait singulièrement . attaché dans un coin du voile , oum zahar avait un morceau de galette . elle le tendit à l étrangère et s assit en face d elle , tout près . dieu est le plus grandi dit la femme , et elle commença à manger . comment t appelles tu ? demanda la jeune fille après un long silence . la femme comprit : keltoum ! sa parole était brève et saccadée , sa respiration haletante . l enfant semblait dormir , d une effrayante maigreur puis elle se leva , et d un pas rapide , mais mal assuré , elle s en alla . depuis ce jour , oum zahar devint encore plus silencieuse et plus sombre . parfois , la nuit , en dormant , elle bondissait en poussant de grands cris . la femme t a ensorcelée , disait messaouda qui , maintenant , avait peur d oum zahar . el hadj saad , remarquant enfin la maladie de sa fille , envoya messaouda quérir la sorcière du village saharia . la vieille hocha la tête , et quand messaouda lui eut dit leur étrange rencontre , elle dit : elle a ensorcelé la jeune fille . à présent , elle est là bas à ayela , et elle a jeté le trouble et la frayeur dans l oasis . on dit qu elle erre la nuit dans les cimetières en poussant des hurlements lugubres . on dit aussi que l enfant qu elle porte est mort depuis longtemps et que c est par ses sortilèges qu elle empêche le corps de se corrompre elle est venue de l ouest , du pays de metlili , seule et à pied , derrière une caravane de mozabites . saharia était une petite vieille très insinuante , très douce , bien raisonnable mais elle avait beau prodiguer à oum zahar des caresses , la jeune fille éprouvait pour elle une violente répulsion et refusait même de lui adresser la parole . de tout temps , el hadj saad , qui regrettait amèrement de ne pas avoir de fils l honneur et la gloire du foyer patriarcal , avait préféré oum zahar . elle a l intelligence et le courage d un homme , disait il . et il était très affligé de la voir malade . cependant , el hadj saad avait résolu de se remarier ; peut être cette fois , dieu bénirait il son union et lui donnerait il un fils . depuis que oum zahar avait appris qu une étrangère allait entrer dans la famille , elle s était encore assombrie . en son coeur étrange , un amour infini pour la mère morte était né et la venue de l étrangère lui semblait une injure . elle porterait les robes de la défunte , elle prendrait sa place au métier à tisser les burnous , elle trairait la chèvre , elle sécherait les dattes et elle battrait oum zahar et messaouda , car elle serait leur marâtre . à cette idée , le coeur d oum zahar se remplissait d amertume et , très étrangement , elle se mettait à songer à keltoum . elle avait trouvé cette femme près du tombeau de sa mère ; donc , c était elle qui l avait envoyée et la pensée de la folle ne quitta plus oum zahar . un jour , messaouda lui demanda timidement à quoi elle pensait durant ces journées de silence qui assombrissait la vieille maison caduque . je pense à ma mère keltoum , avait répondu oum zahar . et messaouda était restée interdite ; à elle , la folle inspirait une terreur profonde . el hadj saad demanda et obtint la fille d un voisin , saadia , et la noce fut fixée au mouled , l anniversaire de la naissance du prophète , en août . il restait encore quinze jours jusqu à cette date , mais oum zahar ressentit une émotion douloureuse et , le soir , avant le coucher du soleil , elle s en alla au tombeau . elle était grande et ne devait plus sortir ; mais quand son père avait essayé de l empêcher d aller visiter la tombe de sa mère , elle était tombée à terre avec un grand cri et , pendant une demi heure , elle s était roulée avec des contorsions terribles . alors saharia avait dit à el hadj saad que sa fille était atteinte du mal sacré et qu il ne fallait plus l empêcher : elle était devenue maraboute . depuis le petit cimetière mélancolique , la vue s étendait très loin dans la plaine désolée où les sebkha salées jetaient des taches blanches , livides sur le sol humide . sous les palmiers , la séguia salée , les canaux qui fertilisent l oasis et qui engendrent la fièvre et les visions , murmurait doucement , dans l ombre et le mystère de la futaie sombre , enclose de murs en argile oum zahar s était assise près du tertre et la joue appuyée sur sa main était demeurée immobile mais un balbutiement à peine distinct remuait ses lèvres . mère , mère ! petite mère amie ! où es tu allée ? pourquoi as tu laissé orpheline ta petite fille zaheïra ? et par moments , entre ses sanglots et ses phrases sans suite , l on eût pu entendre le nom de keltoum . très étrangement , dans l imagination de l enfant , l image de keltoum s était mêlée à celle de la morte , et en l appelant keltoum , oum zahar croyait voir apparaître celle qui l avait bercée et aimée ! soudain , sortant de derrière la muraille en terre , keltoum parut , portant son nourrisson lamentable : elle s avança vers oum zahar et la prit par la main . comme en rêve , la jeune fille se leva et suivit la folle qui l entraîna hors de l oasis sur la route des grands chotts salés . sous un ciel presque noir d hiver où traînent des nuées déchiquetées d un gris trouble , s étendent les dunes livides de l oued souf où coulent les sables morts ne participant plus que de la vie capricieuse des vents . au milieu d un chaos de montagnes aux formes arrondies comme les dos immenses de monstres accroupis , dans une petite vallée stérile et grise , une koubba étrange s élève , caduque et penchée . étroite et haute , avec son dôme pointu , elle est presque noire déjà ; elle a pris la teinte sans âge des constructions du souf . c est le tombeau d un saint oublié là , dans ce pays funèbre . c est la koubba de rezerze moul guéblaouïa . la nuit glaciale achève de tomber sur ce site figé et un grand silence règne là . cependant , contre la muraille , il y a keltoum et oum zahar , la première était accroupie près d elle , oum zahar était couchée de tout son long . keltoum ne portait plus l enfant mystérieux dont elle n avait révélé le secret à sa compagne . maintenant , keltoum , qui semble ne pas sentir le froid glacial et le vent qui pleure dans la dune , poursuit là son rêve noir . depuis des mois , elles errent ainsi toutes deux à travers le désert , vivant de la charité des croyants , mais silencieuses . dans l âme d oum zahar , très vite , les ténèbres s étaient faites et dans les solitudes où elles erraient , des scènes effrayantes avaient eu lieu : elles avaient eu , ensemble , des accès terribles du mal dont keltoum avait le pouvoir redoutable de semer les germes sur son chemin une nuit , dans le grand désert salé du chott melriri , l enfant avait fini de mourir et keltoum a creusé une fosse avec ses ongles dans le sol salpêtré et mou . toutes ces dernières journées , une toux affreuse n avait cessé d agiter la poitrine desséchée d oum zahar et , à l endroit où elle crachait , le sable se teignait en rouge maintenant , elle ne toussait plus et sa respiration haletante et rauque ne s entendait pas ; elle reposait , paisible . keltoum , qui semblait ne pas sentir la morsure cruelle du vent , poursuivait son rêve noir . soudain , par une de ces pensées incomplètes sans suite , qui dirigeaient son existence à peine humaine , keltoum se leva et appela : oum zahar ! oum zahar ! la jeune fille garda le silence . alors la folle se pencha sur elle et la toucha : oum zahar était morte . keltoum s agenouilla , et comme elle l avait fait pour son petit , sans larmes et sans paroles , elle creusa avec acharnement , comme une bête , dans le sable quand la fosse fut assez profonde , elle se leva , prit oum zahar et l étendit au fond . d un geste brusque , elle ramena un pan du voile bleu sur le mince visage douloureux , sur l or bruni des grands yeux étrangement adoucis , largement ouverts dans la nuit ; puis elle rejeta le sable , très vite , sur le corps , et , de ses pieds nus , elle le tassa . puis , sans même se retourner , elle s en alla , à travers le vent et la nuit , vers l inconnu pays oublié cagliari , le er janvier . je suis seul , assis en face de l immensité grise de la mer murmurante je suis seul seul comme je l ai toujours été partout , comme je le serai toujours à travers le grand univers charmeur et décevant , seul , avec , derrière moi , tout un monde d espérances déçues , d illusions mortes et de souvenirs de jour en jour plus lointains , devenus presque irréels . je suis seul , et je rêve en cet instant , je n ai qu un désir : revêtir le plus vite possible la personnalité aimée qui , en réalité , est la vraie , et retourner là bas , en afrique , reprendre cette vie là je suis venu ici pour fuir les décombres d un long passé de trois années . de tous les pays de l europe , le plus ignoré est certes la grande île sarde , oubliée entre ses voisines , la corse et la sicile , qui ont inspiré des pages subtiles et enthousiastes aux artistes de la plume et de la palette . et c est bien grâce à cet oubli , parce que personne n a songé à la mettre à la mode , que la sardaigne a gardé son aspect âpre et suranné , ses vieilles coutumes médiévales et le charme tout africain de certaines d entre ses cités croulantes il est à souhaiter que , longtemps encore , elle reste dans l ombre et l oubli , car les coins de recueillement et de silence sont d autant plus précieux qu ils se font plus rares . cagliari , la capitale , toute dorée sur son rocher blanc , où des coulées de terre rouge jettent comme des taches de sang , ravinée , chaotique , domine sa grande baie bleue . tout en haut , au sommet de la colline ardue , la vieille ville , le castello féodal reste séparé des quartiers inférieurs par ses remparts à tours carrées , brûlés par le soleil à travers les siècles morts . pour entrer dans le castello depuis le corso vittorio emanuele on passe sous une haute voûte noire de vétusté , où gisent les chauves souris , dans le fouillis grisâtre des toiles d araignées . à l entrée de la voûte , très haut , la vieille herse de fer est encore suspendue , rouillée et immobilisée pour toujours . les rues montent , le pavé de cailloux pointus , avec , pour les piétons , des sentiers étroits , en dalles polies par l usure , glissantes mais jamais aucune voiture ne passe dans ces voies silencieuses et de l herbe menue , étiolée , pousse entre les cailloux gris . plus haut , ce sont des escaliers raides , passant sous des voûtes sombres jusqu à la piacetta martyri d italia et la porta principe amedeo . le castello se compose de plusieurs petites terrasses superposées , dont l une est transformée en une large et belle esplanade entourée , d un parapet et plantée de pins pignons , d où la vue s étend , incomparable , sur la campagne cagliaritaine et sur la mer . vers l est , un jardin luxuriant est disposé sur une bande étroite de terre , entre la falaise rougeâtre qui supporte les casernes et la prison actuelle , et les quartiers maritimes , tout en bas . de là , on domine une vallée boisée où sont les faubourgs et le campo santo , sorte de carrière encastrée dans le flanc d une colline rougeâtre au sommet de laquelle est une ruine géante à l horizon oriental , des montagnes couvertes de pinèdes bordent la vallée . au nord , faisant face à la ville , sur une autre colline , le vieux castello san mighele , abandonné et croulant au milieu d une forêt de pins . de ce côté , la campagne vallonnée est toute semée de ruines , de petits murs en argile et de haies de figuiers de barbarie parmi les oliviers comme un coin de la campagne âpre d afrique en passant dans les vicoli sombres du castello , on aperçoit parfois par un entre bâillement de porte , lourde et bardée de fer , des escaliers en faïence , des cours intérieures dallées de blanc où murmurent des fontaines enguirlandées de lierres et de vignes . les portes des églises sont perpétuellement béantes , dans ce pays resté catholique jusqu au fanatisme , où tout le monde est croyant . dans leur ombre humide , les cierges allument , des lueurs fantastiques sur le luxe lourd et barbare de châsses , des ex voto , de toutes ces dorures éteintes . sous les voûtes du castello , il est des antres innommables , noirs et puants , des caves profondes où se terrent une pouillerie , une truanderie affreuses , des familles entières , entassées , malingres , tremblantes d anémie et de fièvre , comme des plantes poussées dans les souterrains . jamais un rayon de soleil n y glisse , dans cette obscurité délétère où tant d êtres végètent dans la pourriture et l infection . de là sortent des femmes en haillons , hâves , maigres , sans âge , des hommes à l air de bandits et une tourbe d enfants à peine vêtus , chétifs et mal venus , qui s attachent obstinément , désespérément au pas des passants pour mendier . coiffes de nonnes , robes de bure et cagoules de moines errent dans ce labyrinthe comme des apparitions . une odeur âcre d humidité de salpêtre et d antiquité règne là et aussi un silence de mort , aussitôt que les bambini sont loin . décidément , la pouillerie italienne n a pas la grandeur résignée de celle des pays d islam , assainie et éclairée par le grand soleil purificateur ! là bas , le mendiant se drape dans les loques terreuses de son burnous avec la majesté d un prince déchu , et mendie au nom de dieu , mais ne supplie jamais . ici , il est humble , avili , craintif , s abaissant devant le riche et l étranger , obséquieux jusqu à perdre toute dignité humaine . à la nuit tombante , il est certains quartiers où les gouges affreuses , sous leurs loques immondes , sortent de leurs caveaux pour attendre les matelots et les soldats en des attitudes veules et bestiales . cependant , le vrai type sarde est beau , surtout à la campagne , chez les paysans et les pêcheurs . les hommes , vigoureux et bronzés , sont grands et d air farouche . leur type a quelque chose à la fois du grec et de l arabe . les femmes , indolentes et presque aussi cloîtrées qu en orient , ont conservé le type des conquérants maures : l ovale régulier du visage et les grands yeux lourds . le costume du paysan sarde est resté presque maure : un bonnet rouge , retombant en serre tête pointu sur l épaule , une veste courte à manches fendues par dessus le gilet , ornée de passementerie et de deux rangées de petits boutons ronds en soie . la culotte est cependant étroite relativement , jusqu aux guêtres , mais les sardes mettent la chemise blanche , ronde , par dessus les chausses blanches aussi . chose étrange : les femmes de cagliari n ont pas conservé de costume national et portent la jupe et le caraco disgracieux des italiennes , avec , sur leurs cheveux noirs , un mouchoir clair pour les jeunes et noir pour les vieilles . ici , aucune classe de femmes ne correspond au demi monde : la courtisane appartient à la plus sordide misère , n y arrive d ailleurs qu après bien des vicissitudes . les quelques jeunes femmes un peu jolies , un peu fraîches que l on peut voir sur la via roma ou sur le corso , le soir , sont italiennes . la majorité des cagliaritaines du peuple vont pieds nus . pourtant , nulle part ailleurs , je n ai vu autant d échoppes de cordonniers . pour qui travaillent donc tous ces calzolaï qui , eux mêmes , souvent , n ont point de chaussures aux pieds ? ici , les lamentations éternelles des italiens du peuple sur leur misère , la cherté de la vie , les impôts onéreux forment le fond de toutes les conversations , dans les trattorie ou les botigliere . des hommes vigoureux et jeunes , couchés toute la journée sur les bancs des jardins ou sur les remparts , vous disent : il n y a pas de travail d ailleurs , ce serait una vergogna per me , si je me mettais à travailler . je suis noble , c est impossible . de quoi vivent tous ces nobles , tous ces signori et ces cavalieri loqueteux , dieu seul le sait ! mais la paresse du sarde méridional est aussi invincible que celle du napolitain et , malgré leurs doléances perpétuelles , je suis convaincu qu ils sont heureux , un peu à la façon des lézards d émeraude qui s étalent sur les vieux murs du castello , au soleil du midi . ici , la vie familiale chez les nobles et les bourgeois est aussi austère et presque aussi fermée que dans les classes élevées de la société musulmane . les femmes sortent peu , rarement seules , et sont surveillées farouchement . mais , à la brume , l on peut voir presque sous tous les balcons peu nombreux , sous toutes les fenêtres , des jeunes hommes d allures mystérieuses , rasant les murs et passant des heures , les yeux levés vers les donne dissimulées derrière les rideaux à peine écartés et derrière les grillages épais , et échangeant avec elles des déclarations brûlantes par gestes . c est ce qu on appelle là bas far l amore les sérénades sont aussi dans les moeurs et , souvent , l on voit un jeune homme , accompagné de ses amis , jouer de la mandoline ou de la guitare et chanter sous les fenêtres de sa belle invisible . les chants de la sardaigne sont tristes , et les airs ont une monotonie douce , susurrante , toute arabe de loin , les premiers temps , il m est arrivé de me demander si ce n étaient pas réellement des airs de la patrie africaine qui montaient vers moi , dans la nuit . les paysans de la montagne et les pêcheurs , comme les chameliers bédouins , improvisent en errant dans leurs sombres forêts ou sur la grève . la douleur et la tristesse qui s exhalent par des chants cessent d être lugubres . en haut , sur l esplanade du castello , un coucher de soleil . penchée sur le parapet de pierre d une terrasse haute , une jeune fille semble rêver , dans l incendie rouge du soir . elle porte une robe légère de mousseline bleu pâle . une mantille de dentelle blanche adoucit l éclat de ses cheveux noirs , de ses yeux d ombre . elle a l air candide et mélancolique en bas , appuyé contre le tronc d un pin , un jeune carabinier semble , lui aussi , être venu là uniquement pour contempler la féerie du jour finissant . très bien sous son uniforme sombre , sous le tricorne noir à pompon rouge , drapé dans son vaste manteau noir , il semble ne sourire qu aux horizons lointains où flottent les lueurs roses du couchant . mais , à chaque instant , un geste à peine perceptible de sa main gantée envoie sa pensée vers la jeune fille , et l éventail en plumes d autruche blanches de celle ci répond , frémissant . avec leurs airs distraits , pensifs , muets , ils font l amour dans une découpure basse de la côte de san bartholomeo , on a creusé des canaux et on a inondé des lagunes salées . sur les chemins de ronde élevés , des sentinelles impassibles vont et viennent , baïonnette au canon . en bas , sur les chalands lourds , sur les sentiers de halage , des théories d hommes vêtus de gris et coiffés de petites calottes rouges , au crâne et au visage rasés , peinent sous le soleil ardent , silencieux et mornes comme de tristes bêtes de somme . ce sont les galeotti , les forçats . pour être admis à travailler ainsi au grand air , il faut avoir tenu une conduite exemplaire pendant sept années , dans l abrutissement et le silence de tombeau du carcere duro . et tous , ils ont la même expression d indifférence bestiale sur des faces d une sénilité prématurée , simiesques sinistrement . l appareil lugubre de la guillotine sanglante dans la clarté fuligineuse d une aube mortuaire est moins inhumainement affreux , moins injuste , surtout , que le spectacle d un bagne , le plus hideux qui soit . la mort grandit , ennoblit tout ce qu elle touche , car elle est l absolution suprême mais cette géhenne où le corps seul survit , où l âme est détruite , sciemment , férocement , cet enfer là n a pas de nom et pas d excuse . quand les galeotti arrivent d italie , dans la cale des vaisseaux , une embarcation se détache du quai de cagliari et va les prendre presque au large , montée par des carabinieri qui , sous leur uniforme noir , semblent venir là pour un enterrement et on les emmène , attachés le long d une chaîne , les poignets serrés affreusement entre deux barres de fer à vis . sous leur bras , ils portent leur maigre baluchon : quelques hardes sordides , quelques pauvres souvenirs du monde des vivants , peut être pour se le rappeler , après , dans la cita dolente , pendant les années longues vers l ouest , la colline de cagliari se termine brusquement par des fondrières profondes , par des falaises escarpées . dans les rochers éboulés , retenus par de petites murailles frêles , des jardins s enchevêtrent de pieds de vigne ; bien africains encore avec leurs haies de figuiers de barbarie , leurs agaves aux hampes géantes poussées dans les rochers , leurs figuiers et le velours sombre , moucheté d argent , des oliviers . plus loin , dans une plaine immense et désolée , tout un dédale de canaux et fossés relie les lagunes salées , immobiles comme les chotts du désert , d une teinte plombée , où se reflète le ciel pur , donnant à l eau morte l apparence illusoire de profondeurs d abîme . sous le soleil d été , tout cela reluit , scintille , comme des fragments de miroir disséminés dans la plaine rougeâtre . le chemin de fer sarde est encore plus désespérément lent que ceux d afrique : le train rapide , le reale , met une journée et demie pour traverser l île dans sa longueur , de cagliari à porto torrès . depuis la capitale , après avoir longé les lagunes , la voie s élève sensiblement jusqu à macomer , petit bourg d aspect mélancolique , dans un décor sévère de montagnes et de pinèdes . on traverse d étranges contrées : des halliers enchevêtrés , des bois de pins perchés sur le flanc abrupt des montagnes déchiquetées , des ravins sauvages où coulent des ruisseaux paisibles qui se transforment tout à coup en cascades mugissantes çà et là , de petits villages terreux , surmontés d un campanile frêle , portant des noms de saints : san giovanni , sant anna , santa maddalena le pays de macomer est semé de grosses pierres de forme cubique , qui semblent taillées de main d homme : on dirait les décombres de quelque gigantesque cité morte . sassari , la rivale immémoriale de cagliari , vieille république aux moeurs rudes et commerçantes , disputa toujours à cagliari féodale l hégémonie dans l île . sassari est une ville plate , plus neuve et plus riante , mais sans le grand charme suranné de cagliari . elle est située sur un plateau fertile et vaste légèrement incliné . les habitants sont des artisans et des cultivateurs , âpres au gain , et non plus des rêveurs et des fainéants . les femmes sassaraises portent un superbe costume ancien : courte jupe rayée de rouge dans le bas , tablier brodé , larges manches bouffantes , fendues sur le côté et nouées aux coudes par des flots de rubans d où pendent des boules d or ou de cuivre poli sur leurs beaux cheveux coiffés en bandeaux , elles portent un mouchoir clair , noué ou empesé , en petit toit conique . elles n ont pas la grâce timide et l indolence des cagliaritaines . elles sont alertes et gaies , portant fièrement leur tête fine et expressive . entre cagliaritains et sassarais on dit cagliaritano et sassarese la haine est irréconciliable , éternelle . che vole te ? quest huom u e un facchinu frustu , una bruta , bestia di sassarese , dit le cagliaritain . et le sassarais de répondre : e un lazzarone che viva della carita christiana ! le méridional reproche à l homme du nord son manque d usage , sa rudesse républicaine le marchand et le laboureur reprochent à l homme d indolence et de rêve sa fainéantise il n est qu une seule chose sur laquelle tous les sardes s entendent : c est leur haine et leur mépris de l italien , du continentale envahisseur . ils regrettent leur indépendance . continentale est presque une injure dans la bouche du sarde . interrogé sur sa nationalité , il répond fièrement : som sardo ! le brigandage n existe plus à l état permanent en sardaigne , mais les montagnes jouissent d une réputation d insécurité . la mémoire des cagliaritains est encore pleine des exploits des écumeurs de montagnes et même de ceux des corsaires de jadis . au fond de leur âme violente et sombre , les marchesi et les conti ruinés , qui perpétuent les vieux usages de la féodalité disparue , dans leur palazzi lézardés et noirs , regrettent le temps des aïeux , quand le plus audacieux , le plus hardi devenait le maître incontesté de la cité . la conservation farouche des usages de jadis est la préoccupation constante des sardes , surtout dans le midi , et sur la plupart des tombeaux de campo santo de cagliari , on peut lire : le défunt se distingua toujours par ses vertus civiques et familiales et par son attachement aux vieilles coutumes de la patrie . dans la plaine , sur la route de campo santa , à cagliari encore , il est une ruine , dans une vallée rougeâtre . contre une muraille croulante et basse , trois dattiers ont poussé , dont l un est incliné mélancoliquement . cet endroit , avec pour arrière plan la cité dorée sous la patine du temps , sur ses rochers blancs et rouges , semble un coin de quelque paysage barbaresque , transporté là sous le ciel plus doux d italie . mon séjour à cagliari fut de courte durée , en des ambiances vulgaires et inintelligentes . il ne me fut point donné de vivre , comme je l ai fait ailleurs , de la vie du peuple sarde , et les impressions que j ai rapportées de là bas sont fugitives et même un peu vagues j ai quitté cagliari au commencement du printemps , après un mois d un hiver qui ressemblait aux étés du nord de la france elle m a laissé une dernière vision d elle auréolée d une lumière déjà plus blonde et plus éclatante , qui avait fait éclore les bourgeons de tous les arbres , les enveloppant comme d une brume légère , d un vert tendre . les amandiers jonchaient le sol de leurs pétales neigeux . les pommiers s étaient couverts de fleurs candides , avec , au fond de chaque calice , une goutte de sang carminé dans la montagne et dans la vallée , entre les tombeaux et dans les ruines , des iris violets et de blancs asphodèles se hâtaient de pousser avant les ardeurs proches de l été . la tiédeur enivrante des nuits parfumées multipliait les amoureux muets dans les rues obscures , sous les voûtes noires , et l eternel amour , qui est de tous les pays et de tous les siècles , emplissait la vieille cité morte d une ivresse intense et féconde , créatrice de l indestructible vie . extrait des journaliers le court rêve de tranquille recueillement , dans la vieille cité sarde , sous un ciel doucement pensif et clément , au sein de ce paysage tout africain est fini . demain à pareille heure , je serai déjà très loin des rochers cagliaritains , là bas , sur la mer grise qui , depuis des jours et des jours , gronde et déferle . cette nuit , les échos de cagliari retentissaient du tonnerre qui grondait tout est fini ici , et demain je vais partir pour recommencer la lutte sinistre les journaliers cagliari , le janvier , impressions . jardin public , vers heures du soir . paysage tourmenté , collines aux contours rudes , rougeâtres ou grises , fondrières profondes , chevauchées de pins maritimes et de figuiers de barbarie , gris et mornes . verdures luxuriantes , presque déconcertantes en ce milieu d hiver . lagunes salées , surfaces d un gris de plomb , immobiles et mortes , comme les chotts du désert . puis , tout en haut , une silhouette de ville , escaladant la colline ravinée et ardue vieux remparts , vieille tour carrée et crénelée , silhouettes géométriques de toits en terrasses , le tout d un blanc roussi uniforme se profilant sur un ciel indigo . presque tout en haut , encore et encore de la verdure , des arbres aux immuables feuillages . casernes en tout semblables à celles d algérie , longues et basses , couvertes en tuiles rouges , aux murs décrépis et lépreux , dorés eux aussi comme tout le reste . des murs badigeonnés en rose ardent ou en rouge sang , ou en bleu de ciel comme des maisons arabes vieilles églises obscures et remplies de sculptures et de mosaïques de marbre , luxueuses en ce pays de misère sordide . passages voûtés , où les pas résonnent durement , éveillant des échos sonores . ruelles enchevêtrées , montant , descendant , parfois coupées d escaliers en pierre grise , et , par l absence de roulage dans la haute ville , les petits pavés pointus sont recouverts de fines herbes étiolées , d un vert presque jaune . portes ouvrant sur de grandes caves en contre bas , où nichent des familles de miséreux , dans l ombre et l humidité séculaires . d autres , sur des vestibules voûtés , sur des escaliers de faïence . boutiques aux petits étalages , aux criardes couleurs , échoppes orientales , étroites et enfumées , d où sortent des voix nasillardes , traînantes par ci , par là , un jeune homme adossé contre un mur s entretenant par signe avec une jeune fille penchée du haut de son balcon paysans coiffés de longs serre tête retombant sur le dos , en veste noire à fripe , plissée par dessus le pantalon de calicot blanc . figures barbues et bronzées , yeux enfoncés profondément sous les sourcils épais , physionomies méfiantes et farouches , tenant du grec montagnard et du kabyle , par un étrange mélange de traits . les femmes , beauté arabe , grands yeux très noirs , langoureux et pensifs expression résignée et triste de pauvres bêtes craintives . mendiants au ton pleurard et obséquieux , assaillant l étranger , le suivant , le harcelant partout où il va chansons infiniment tristes ou refrains devenant une sorte d obsession étrangement angoissante , cantilènes rappelant à s y méprendre ceux de là bas , de cette afrique que tout , ici , rappelle à chaque pas et fait regretter plus intensément . l anarchiste ! c bee a . jpg c bee a . jpg le père , tereneti antonoff , persécuté en russie pour ses convictions libertaires , sur le point d être exilé , avait fui en algérie , cherchant une terre neuve , une patrie d élection où , sous un ciel clément , les hommes seraient moins encroûtés de routine . presque riche encore , il avait fondé une ferme dans un coin riant du tell , et là , entre ses champs et ses livres , avait poursuivi son rêve d humanité meilleure . cependant , il avait rencontré là des colons européens le même accueil hostile et , peu à peu , il avait dû se retirer , se replier sur lui même . l esprit de son fils unique , andreï , déjà grand , avait , de cette brusque transplantation , subi une perturbation profonde . tout le vague , tout l attirant mystère des horizons de feu étaient entrés , grisants , en son âme prédestinée d homme du nord . vivant à l écart , ce n étaient point les hommes , c était la terre d afrique elle même qui l avait troublé , profondément . tu es un poète de la nature , lui disait son père avec un sourire d indulgence , comme j ai été celui de l humanité nous nous complétons . mais andreï s accommodait difficilement de la vie cloîtrée qui suffisait à la lassitude de vivre du vieillard . la hantise de l inconnu , la nostalgie d un ailleurs où il se fût senti vivre harmoniquement , sans aspirations jamais assouvies , l étreignaient . parfois , des mois entiers durant , il n ouvrait plus un livre , passant ses jours à errer dans les douars bédouins , à s asseoir avec les primitifs et les infirmes qui lui rappelaient les moujiks de son pays , ceux que son père lui avait appris à aimer et à comprendre . le vieux philosophe ne condamnait pas ces erreurs , cette vie nomade dont il comprenait le charme et la salutaire influence , pour les avoir ressentis jadis . tu as raison , va t en aérer ton esprit va manger le pain noir et participer à la misère et à l obscurité fraternellement ça te fera du bien . et , peu à peu , andreï se laissa prendre pour jamais par la terre âpre et par la vie bédouine . son esprit s alanguit , tout en restant subtil et curieux . sa hâte de vivre se ralentit et il escompta avec dédain la vanité de tout effort violent , de toute activité dévorante . quant , ayant opté pour la nationalité française , il entra aux chasseurs d afrique , et fut envoyé dans un poste optique du sud , son ennui et son dégoût d être soldat firent place à la joie du voyage et de la révélation brusque , flamboyante du sud . les splendeurs plus douces de la lumière tellienne lui semblèrent pâles , là bas , au pays du silence et de l aveuglant soleil . un bordj surmonté d une haute tour carrée , sur une colline nue , au milieu d un désert d une aridité effrayante pas une plante , pas un arbre faisant tache sur la terre ocreuse , tourmentée , calcinée et , tous les jours , inexorablement , le même soleil dévorateur , arrachant à la terre sa dernière humidité , lui interdisant , jaloux , de vivre en dehors de ses jeux à lui , capricieux , aux heures d opale du matin et de pourpre dorée du soir . là , andreï comprit le culte des humanités ancestrales pour les grands luminaires célestes , pour le feu tout puissant , générateur et tueur . ce bordj , sur la porte duquel les joyeux ironiques avaient inscrit le surnom de éden purée , andreï l aima . entouré de quelques camarades avides de retour et que , seule , l absinthe consolait d être là , andreï s était isolé , pour mieux goûter le processus de transformation heureuse qu il sentait sourdre des profondeurs de son être . l inquiétude , la souffrance indéfinissable qui l avaient torturé pendant les années de son adolescence faisaient peu à peu place à une mélancolie calme , douce , à un rêve continu . il ne lisait plus , se contentant de vivre il n abandonnait pas sa résolution de devenir un jour le poète de la terre aimée , de refléter avec son âme plus sensitive de septentrional la tristesse , l âpreté et la splendeur de l afrique . mais il se sentait incomplet encore , et voulait son oeuvre parfaite et il regardait , avec des yeux d amoureux , lentement , laissant les impressions s accumuler tout naturellement , par petites couches ténues . et l instinct inassouvi d aimer voilait d une tristesse non sans charme cette existence toute de silence et de rêverie . andreï avait fini son année de service et il retourna , plein de la nostalgie du sud , auprès de son père , juste à temps pour le voir tomber malade et mourir . reste toujours sincère envers toi même ne te plie pas à l hypocrisie des conventions , continue à vivre parmi les pauvres et à les aimer . tel fut le testament moral que , dans une heure de lucidité que lui laissa la fièvre , lui laissa son père . l immense douleur de cette perte assombrit pour longtemps l horizon souriant de la vie d andreï . le vieil homme souriant et doux , le modeste savant ignoré qui lui avait appris à aimer ce qui était beau , à être pitoyable et fraternel à toute souffrance , l éducateur qui avait veillé jalousement à ce qu aucune souillure n effleurât l âme de l enfant et de l adolescent , qui n avait point permis que l hypocrisie sociale imprimât son sceau déprimant sur son coeur , térenti n était plus et andreï se sentit tout seul et tout meurtri , au milieu des hommes qu il sentait hostiles ou indifférents . mais l obligation où il se trouva de mettre en ordre les affaires de son père fut pour lui une diversion salutaire . puis se posa ce problème troublant : que deviendrait il ? alors , andreï se souvint de sa vie dans le sud et il la regretta . et il songea : pourquoi ne pas retourner là bas , libre , pour toujours ? il vendit la ferme , transporta les livres de son père chez une vieille amie , réfugiée polonaise exerçant l humble profession de sage femme à oran , et , toutes dettes payées , il eut quelques dizaines de mille francs pour réaliser son projet . il retourna s agenouiller pieusement sur la tombe sans croix du vieux philosophe , dans un petit cimetière , sur une petite colline dominant la baie de mostaganem et il partit . andreï songea qu il suffisait de posséder le don précieux de tristesse pour être heureux il était venu s installer là , dans l ombre chaude des dattiers de tamerna djedida , dans le lit salé de l oued rir souterrain . il avait acheté quelques palmiers , une source salpêtrée qui vivifiait de ses ruisselets clairs le jardin et une petite maison cubique en toub rougeâtre . le bureau arabe dont dépend l oasis avait bien cherché , par haine de l élément civil , surtout indépendant , à détourner andreï de son projet . on avait usé envers lui de tous les procédés , de la persuasion rusée , de l intimidation . il s était heurté à la morgue , à la suffisance des galonnés improvisés administrateurs , mais sa calme résolution avait vaincu leur résistance . il savait cependant que le climat de cette région est meurtrier , que la fièvre y règne et y tue même les indigènes . mais n avait il pas séjourné de longs mois dans le bas de cette vallée de l oued rir , près de son embouchure , dans le chott mel riri ? il n avait jamais été malade et il résisterait il aimait ce pays mystérieux , hallucinant , où toute la chimie cachée de la matière s étalait à fleur de terre , où l eau iodée et salée dessinait de capricieuses arabesques blanches sur les herbes frêles des séguia murmurantes , ou teintait en rouge de rouille le bas des petits murs en toub qui faisait des jardins un vrai labyrinthe obscur . partout , l eau suintait , creusait des trous , des étangs profonds , à la surface immobile et attirante , où se reflétaient les frondaisons graciles des palmiers , les feuilles charnues des figuiers et les pommes rouges des grenades puis , tout à coup , sans transition , le désert s ouvrait , plat , immense , d une blancheur aveuglante . le sol spongieux se recouvrait d une mince couche de sel , avec de larges lèpres d humidité brune . tout cela flambait , scintillait à l infini , avec , très loin à l horizon , de minces taches noires qui étaient d autres oasis . et , à midi en été , le mirage se jouait là , dans la plaine morte , d où la bénédiction de dieu s était retirée en hiver , les chotts et les sebkas s emplissaient d une eau claire , azurée ou laiteuse , et les aspérités du sol formaient dans ces mers perfides des archipels multicolores vêtu comme les indigènes , andreï vivait de leur vie , accepté d eux et bientôt aimé , car il était sociable et doux , et les guérissait presque toujours quand , malades , ils venaient lui demander conseil . il deviendra musulman , disaient ils , l ayant entendu répéter souvent que mohamed était un prophète , comme jésus et comme moïse , venus tous pour indiquer aux hommes des voies meilleures . les habitants de tamerna étaient des rouara de race noire saharienne , une peuplade taciturne , d aspect sombre et de piété ardente , mêlée de croyances fétichistes aux amulettes et aux morts . la magie menaçante , le silence du désert contrastant avec le mystère et le murmure vivant des jardins inondés , avaient imprimé leur sceau sur l esprit des habitants et assombrissait chez eux la simplicité de l islam monothéiste . grands et maigres sous leurs vêtements flottants , encapuchonnés , portant au cou de longs chapelets de bois jaune , les rouara se glissaient comme des fantômes dans l enchevêtrement de leurs jardins . pour préserver leurs dattes de sortilèges , ils attachaient des os fétiches aux régimes mûrissants . ils ornaient de grimaçantes figures les corniches et les coupoles ovoïdes de leurs koubba et de leurs mosquées pétries en toub . aux coins de leurs maisons semblables à des ruches , ils piquaient des cornes noires de gazelles ou de chèvres la nuit du jeudi au vendredi , nuit fatidique , ils allumaient de petites lampes à huile près des tombeaux disséminés dans la campagne . ils subissaient la hantise de l au delà , des choses de la nuit et de la mort . andreï ouvrait largement son âme à toutes les croyances , n en choisissait aucune , et ces superstitions naïves ne le révoltaient point car , après tout , il y discernait ce besoin de communier avec l inconnu que lui même ressentait . les femmes au teint obscur étaient belles , les métis surtout , sous le costume compliqué des sahariennes qui leur donne l air d idoles anciennes . drapées de voiles rouges ou bleus , chargées d or et d argent , avec une coiffure large faite de tresses relevées au long des joues , recouvrant les oreilles de lourds anneaux , elles s enveloppaient pour sortir d une étoffe bleue sombre qui éteignait l éclat des bijoux . leur charme étrange , le mystère de leur regard attirait andreï . voluptueux , mais recherchant les voluptés grisantes illuminées de la divine lueur de l illusion d aimer , sans brutalité d appétits , andreï n avait jamais trouvé qu une saveur très médiocre aux assouvissements dépouillés de tout nimbe de rêve . ce qui l en éloignait surtout , c étaient leur banalité et la rancoeur de l inévitable et immédiat réveil . et il aimait à voir passer , dans l incendie du soir , les jeunes filles porteuses d amphores , s en allant en longues théories au pas rythmé vers les fontaines d eau plus douce , aux confins du désert où le soleil mourant allongeait leurs ombres sur le sol brûlé . la vie d andreï s écoulait en une quiétude heureuse , monotone et sans ennui . il se levait à l heure légère de l aube pour goûter la vivifiante fraîcheur de la brise discrète qui feuilletait les palmes et les végétations aromatiques des jardins . sur son cheval qu il aimait de sa tendresse apitoyée pour les animaux résignés et confiants , il s en allait dans le désert , poussant parfois vers les oasis voisines , nombreuses dans la vallée , parées à cette heure première de lueurs d or et de carmin . le grand espace libre le grisait , l air vierge dilatait sa poitrine et une grande joie inconsciente rajeunissait son être , dissipant les langueurs de la nuit chaude , succédant à l embrasement du jour . puis il rentrait et errait dans les jardins , regardant les fellahs bronzés remuer la boue rouge des cultures , enlever les dépôts salés obstruant les séguia . c était l été , et les palmeraies lui apparaissaient dans toute leur splendeur . sous le dôme puissant des palmes , les régimes de dattes pendaient , gonflés de sève , richement colorés selon les espèces les uns , verts encore avec une poussière argentée veloutant les fruits , les autres , jaune paille , jaune d or , orange , rouge vif ou pourprés , en une gamme chaude de tons mats ou luisants . longuement , andreï se penchait sur le ruissellement de l eau jaillissant des dessous mystérieux du fleuve invisible . puis il rentrait dans la fraîcheur de sa chambre fruste et s étendait sur son lit en roseaux pour s abandonner à la mortelle et ensorcelante langueur de la sieste . quand l ombre des dattiers s allongeait sur la terre excédée , hadj hafaïd , le serviteur d andreï , le réveillait doucement , le conviant à la volupté du bain . parfois , repris de la nostalgie du travail , andreï écrivait et de temps en temps , à de longs intervalles , il rappelait son souvenir aux chercheurs de littérature subtile par des contes du pays de rêve où il mettait un peu de son âme et de sa vie . sur la route de touggourt , non loin des grands cimetières enclôturés , deux femmes vivaient , la vieille , mahennia , et sa fille , saadia , que son mari avait répudiée , parce qu on disait dans le pays qu elle et sa mère étaient sorcières . elles vivaient pauvrement du gain de la vieille , sage femme et herboriste , rebouteuse habile . on les respectait dans le pays et on les craignait à cause des bruits qui avaient couru sur leurs sortilèges et de l inexplicable mort du mari de saadia peu après son divorce . de race métis presque arabe , les deux femmes se souvenaient de leurs origines sémites et s en faisaient gloire . saadia était belle et son visage ovale , d une couleur ombrée et chaude , était tout empreint de la tristesse grave des yeux . elle vivait modestement , chez sa mère , et , malgré sa beauté , les rouara superstitieux la fuyaient . andreï , au cours de ses promenades solitaires , la vit plusieurs fois et la vieille , inquiète du succès du roumi comme guérisseur , tint à ne pas s attirer son hostilité . elle lui offrit le café de l hospitalité , ne lui cacha pas sa fille . saadia fut attentive à le servir , et silencieuse . andreï savait les bruits mystérieux qui couraient sur ces femmes et l étrangeté de leur existence l avait attiré et charmé . la beauté de saadia et sa tristesse furent pour lui une délicieuse trouvaille et il revint désormais souvent chez la vieille . il désira saadia et ne se défendit pas contre son désir . ne serait ce pas un embellissement de sa vie trop solitaire que l amour de cette fille de mystère , et une fusion plus entière de son âme avec celle de la terre élue , par l entremise d une créature de la race autochtone ? voluptueusement , andreï s abandonna à la brûlure enivrante de son désir . saadia , impénétrable , ne trahissait pas sa pensée que par le regard plus lourd par lequel elle achevait d étreindre cet homme blond , aux yeux gris , au visage de douceur et de rêve . toute la révolte de sa jeunesse solitaire , tout son besoin d être aimée , de ne pas rester comme une fleur épanouie dans le désert muet , saadia les reporta sur ce seul homme qui ne la fuyait pas . moins timide , bientôt , elle lui parla , lui cita les noms des herbes séchées qui pendaient en gerbes sous le toit de leur maison et leurs vertus ou leurs poisons . ça , c est le nanâ odorant , dont le jus guérit les douleurs du ventre , et ça c est le chich gris dont la fumée arrête la toux . sa voix de poitrine , vibrante , parfois saccadée , avait un accent étrange pour parler cette langue arabe qu andreï possédait maintenant . d autres fois , saadia lui nommait les bijoux qui la paraient . un jour , pour la mieux deviner , andreï lui demanda de quoi était mort son mari . quand l heure est venue , nul ne saurait la retarder du temps qu il faut pour cligner de l oeil et celui qui commet l iniquité encourt la colère de dieu . une ombre passa dans le regard de saadia . un jour , il la trouva seule au logis . leur maison était isolée et voilée par le rempart des palmiers . elle lui sourit et l invita à entrer quand même . viendra t elle bientôt , la mère ? non , elle ne viendra pas mais viens tu ici pour elle seule qui est vieille et dont les jours sont écoulés ? et andreï , dans la douloureuse ivresse d aimer , la regarda . souriante , le regard adouci , elle était debout devant lui , accueillante . pour la première fois , andreï connut toute la volupté des sens qu il avait savamment préparée , l embellissant de tout son rêve . quand la lune du soir emplit la chambre , saadia le congédia , doucement , par prudence fais un détour je ne sais si la vieille pardonnera . il vaut mieux que je la sonde d abord . et andreï s en alla . le désert tout rouge brûlait et une ombre bleue s étendait comme un voile sous les palmiers dont les sommets s allumaient d aigrettes de feu . et andreï s arrêta , la poitrine oppressée , en un immense élan de reconnaissance envers la terre si belle et la vie si bonne . le major tout , dans cette algérie , avait été une révélation pour lui une cause de trouble presque d angoisse . le ciel trop doux , le soleil trop resplendissant , l air où traînait comme un souffle de langueur , qui invitait à l indolence et à la volupté très lente , la gravité du peuple vêtu de blanc , dont il ne pouvait pénétrer l âme , la végétation d un vert puissant , contrastant avec le sol pierreux , gris ou rougeâtre , d une morne sécheresse , d une apparence aridité et puis quelque chose d indéfinissable , mais de troublant et d enivrant , qui émanait il ne savait d où , tout cela l avait bouleversé , avait fait jaillir en lui des sources d émotion dont il n eût jamais soupçonné l existence . en venant ici , par devoir , comme il avait étudié cette médecine qui devait faire vivre sa mère aveugle , ses deux soeurs et son petit frère frêle , comme il avait vécu et pensé jusqu alors , il s était soumis à la nécessité , simplement , sans entraînement , sans attirance pour ce pays qu il ignorait . cependant , depuis qu il avait été désigné , il n avait voulu rien lire , sans savoir de ce pays où il devait transporter sa vie silencieuse et calme , et son rêve triste et restreint , sans tentatives d expression , jamais . il verrait , indépendant , seul , sans subir aucune influence . dès son arrivée , il avait dû écouter les avertissements de ses nouveaux camarades qui le fêtaient et qu il devinait ironiques , protecteurs , dédaigneux de sa jeunesse inexpérimentée , soucieux surtout de leurs effets et de l épater indifférent , il écouta leurs plaintes et leurs critiques : pas de société , rien à faire , un morne ennui . un pays sans charme , les algériens brutaux et uniquement préoccupés du gain , les indigènes répugnants , faux , sauvages , au dessous de toute critique , ridicules tout cela lui fut indifférent et il n en acquit qu une connaissance de ces mêmes camarades avec lesquels il devait vivre puis , un jour , brusquement , enfant des alpes boisées et verdoyantes , des horizons bornés et nets , il était entré dans la grande plaine , vague et indéfiniment semblable , sans premiers plans , presque sans rien qui retînt le regard . ce lui fut d abord un malaise , une gêne . il sentait tout l infini , tout l imprécis de cet horizon entrer en lui , le pénétrer , alanguir son âme et comme l embrumer , elle aussi , de vague et d indicible . puis , il sentit tout à coup combien son rêve s élargissait , s étendait , s adoucissait en un calme immense , comme le silence environnant . et il vit la splendeur de ce pays , la lumière seule , triomphante , vivifiant la plaine , le sol lépreux , en détruisant à chaque instant la monotonie la lumière , âme de cette terre âpre , était ensorcelante . il fut près de l adorer , car en la variété prodigieuse de ses jeux , elle lui sembla consciente . il connut la légèreté gaie , l insouciance calme dans les ors et les lilas diaphanes des matins l inquiétude , le sortilège prenant et pesant , jusqu à l angoisse , des midis aveuglants , où la terre , ivre , semblait gémir sous la caresse meurtrissante de la lumière exaspérée la tristesse indéfinissable , douce comme le renoncement définitif , des soirs d or et de carmin , préparant au mystère menaçant des nuits obscures et pleines d inconnu , ou claires comme une aube imprécise , noyant les choses de brume bleue . et il aima la plaine . des dunes incolores , accumulées , pressées , houleuses , changeant de teintes à toutes les heures , subissant toutes les modifications de la lumière , mais immobiles et comme endormies en un rêve éternel , enserraient le ksar incolore , dont les innombrables petites coupoles continuaient leur moutonnement innombrable . de petites rues tortueuses , bordées de maisons de plâtre caduques , coupées de ruines , avec parfois l ombre grêle d un dattier cheminant sur les choses , obéissant elles aussi à la lumière , de petites places aboutissant à des voies silencieuses qui s ouvraient brusquement , décevantes , sur l immensité incandescente du désert un bordj tout blanc , isolé dans le sable et de la terrasse duquel on voyait la houle infinie des dunes , avec , dans les creux profonds , le velours noir des dattiers çà et là , une armature de puits primitif , une grande poutre dressée vers le ciel , inclinée , terminée par une corde , comme une ligne de pêcheur géante dominant tout , au sommet de la colline , une grande tour carrée , d une blancheur tranchant sur les transparences ambiantes et qui scintillait au milieu du jour , aveuglante , gardant le soir les derniers rayons rouges du couchant : le minaret de la zaouïya de sidi salem . alentour , cachés dans les dunes , les villages esseulés , tristes et caducs , dont les noms avaient pour jacques une musique étrange : el bayada , foum sahheuïne , oued allenda , bir araïr la première sensation , poignante jusqu à l angoisse , fut pour jacques celle de l emprisonnement dans tout ce sable , derrière toutes ces solitudes que , pendant huit jours , il avait traversées , qu il avait cru comprendre et qu il avait commencé à aimer voilà que , maintenant , tout cet espace qui le séparait de biskra , où il avait quitté les derniers aspects un peu connus , un peu familiers , tout cela lui semblait prenant , tyrannique , hostile jusqu à la désespérance presque . . . un capitaine , deux lieutenants des affaires indigènes , un officier de tirailleurs et le sous lieutenant de spahis , vieil arabe , momie usée sous le harnais , tels étaient ses nouveaux compagnons dès son arrivée auprès d eux , un grand froid avait serré son coeur . ils étaient courtois , ennuyés et loin de lui , si loin et il s était trouvé seul , lamentablement , dans l angoisse de ce pays qui , maintenant , l effrayait . silencieux , obéissant toujours dans ses rapports avec les hommes à la première impression instinctive qu il sentait juste , il se renferma en lui même . on le jugea maussade et insignifiant , ce pâle blond aux yeux bleus , dont le regard semblait tourné en dedans . ce qui acheva de les séparer , ce fut que tout de suite il se sentit leur supérieur grâce à son intellectualité développée , tout en profondeur , avec son éducation soignée , délicate . il étudia , consciencieusement , la langue rauque et chantante dont , tout de suite , il avait aimé l accent , dont il avait saisi l harmonie avec les horizons de feu et de terre pétrifiée comme cela , il leur parlerait , à ces hommes qui , les yeux baissés , le coeur fermé farouchement , se levaient soumis , et le saluaient au passage . les indigènes , quels qu ils soient , sont tenus de saluer tout officier , avait dit le capitaine malet , aussi raide et aussi résorbé par le métier de dureté que rezki le turco . je vous engage à ne jamais rapprocher ces gens de vous , à les tenir à leur juste place . de la sévérité , toujours , sans défaillance c est le seul moyen de les dompter . dur , froid , soumis aveuglément aux ordres venant de ses chefs , sans jamais un mouvement spontané ni de bonté , ni de cruauté , impersonnel , le capitaine malet vivait depuis quinze ans parmi les indigènes , ignoré d eux et les ignorant , rouage parfait dans la grande machine à dominer . de ses aides , il exigeait la même impersonnalité , le même froid glacial jacques , dès les premiers jours , s insurgea , voulant être lui même et agir selon sa conscience qui , méticuleuse , lui prépara des mécomptes , des désillusions et une incertitude perpétuelle . le capitaine haussa les épaules . voilà , dit il à son adjoint , une nouvelle source d ennuis . l autre son prédécesseur se pochardait et nous rendait ridicules celui là vient faire des innovations , tout bouleverser , juger , critiquer je parie qu il est imbu d idées humanitaires , sociales et autres du même genre . heureusement qu il n est que médecin et qu il n a pas à se mêler de l administration mais c est embêtant quand même à tout prendre , l autre valait mieux moins encombrant . aussi pourquoi nous envoie t on des gosses ! si au moins c étaient des algériens et le capitaine s attacha dès lors à montrer franchement , froidement au docteur sa désapprobation absolue . cela attrista jacques . s il ne se soumettait plus au jugement des hommes , il souffrait encore de leur haine , sinon de leur mépris . de plus en plus ce qui , dans ses rapports avec les hommes , lui répugnait le plus , c était leur vulgarité , leur souci d être , de penser et d agir comme tout le monde , de ressembler aux autres et d imposer à chacun leur manière de voir , impersonnelle et étroite . cette mainmise sur la liberté d autrui , cette ingérence dans ses pensées et ses actions l étonnaient désagréablement non contents d être inexistants eux mêmes , les gens voulaient encore annihiler sa personnalité à lui , réglementer ses idées , enrayer l indépendance de ses actes et , peu à peu , de la douceur primordiale , un peu timide et avide de tendresse de son caractère , montaient une sourde irritation , une rancoeur et une révolte . pourquoi admettait il , lui , la différence des êtres , pourquoi eût il voulu pouvoir prêcher la libre et féconde éclosion des individualités , en favoriser le développement intégral , pourquoi n avait il aucun désir de façonner les caractères à son image , d emprisonner les énergies dans les sentiers qu il lui plaisait de suivre et pourquoi , chez les autres , cette intolérance , ce prosélytisme tyrannique de la médiocrité ? très vite , l éducation de son esprit et de son caractère se faisait , dans ce milieu si restreint où il voyait , comme en raccourci , toutes les laideurs qui , ailleurs , lui eussent échappé , éparpillées dans la foule bigarrée et mobile . pourtant , le grand trouble qu avait introduit dans son âme la révélation , sans transition , de ce pays si dissemblable au sien , se calmait lentement , mais sensiblement . là où il avait d abord éprouvé un trouble intense , douloureux , il commençait à apercevoir des trésors de paix bienfaisante et de féconde mélancolie . tout d abord , il n avait pas voulu visiter le pays où , pour dix huit mois au moins , il était isolé . du touriste , il n avait ni la curiosité ni la hâte . il préférait découvrir les détails lentement , peu à peu , au hasard de la vie et des promenades quotidiennes , sans but et sans intention . puis , de cette accumulation progressive d impression , l ensemble se formerait en son esprit , surgirait tout seul , tout naturellement . ainsi , il avait organisé sa vie , pour moins souffrir et plus penser au lendemain de son arrivée , il avait dû aller , le matin , au bureau arabe pour visiter les malades civils , les indigènes . un jeune tirailleur , d une beauté féminine , aux longs yeux d ombre et de langueur , lui servait d interprète . un caporal infirmier , face rubiconde et réjouie , un peu goguenarde , l assistait . dans une cour étroite et longue , une vingtaine d indigènes attendaient , accroupis , en des poses patientes , sans hâte . quand jacques parut , les malades se levèrent , quelques uns péniblement , et saluèrent militairement , gauches . les femmes , cinq ou six , élevèrent leurs deux mains , ouvertes disgracieusement au dessus de leur tête courbée , comme pour demander grâce . dans le regard de ces gens , il discerna clairement de la crainte , presque de la méfiance . le groupe des hommes en burnous terreux , faces brunes , aux traits énergiques , aux yeux ardents abrités de voiles sales et déchirés celui des femmes , plus sombre . faces ridées , édentées de vieilles , avec un lourd édifice de tresses de cheveux blancs rougis au henné , de tresses de laine rouge , d anneaux et de mouchoirs faces sensuelles et fermées de jeunes filles , aux traits un peu forts , mais nets et harmonieux , au teint obscur , yeux très grands étonnés et craintifs le tout , enveloppé de mlahfa d un bleu sombre , presque noir , drapé à l antique . attentivement , corrigeant par la douceur de son regard , par la bonhomie affectueuse et rassurante de ses manières la brusquerie que donnait à ses interrogations le tirailleur interprète , jacques examina ses malades , pitoyable devant toute cette misère , toute cette souffrance qu il devait adoucir . la visite fut longue il remarqua l étonnement ironique du caporal le tirailleur était impassible . cependant , malgré l attitude nouvelle pour eux de ce docteur , les indigènes ne s ouvrirent pas , n allèrent pas au devant de lui . des siècles de méfiance et d asservissement étaient entre eux . et en s en allant , jacques sentit bien que la besogne dont il voulait être l humble ouvrier était immense , écrasante . . . mais il ne se laissa pas décourager : si tous les bras retombaient impuissants devant l oeuvre à accomplir , si personne ne donnait le bon exemple , le mal triompherait toujours , incurable . et puis jacques croyait en la force vive de la vérité , en la bonne vertu rédemptrice du travail . au quartier , à l hôpital , il rencontra les mêmes faces fermées et dures , semblables à celle de son ordonnance , roidie , sortie de l humanité . la pauvreté de leur vie , sans même une façade , le frappa : le service machinal , un petit nombre de mouvements et de gestes toujours les mêmes à répéter indéfiniment , par crainte d abord , puis par habitude . en dehors de cela , de la vie réelle , personnelle , on leur avait laissé deux choses : l abrutissement de l alcool et la jouissance immédiate , à bon marché , à la maison publique . là , dans ce cercle étroit , se passaient les années actives de leur vie . . . huit créatures pâlies , fanées , assises sur des banquettes de pierre , devant une sorte de cabaret des vêtements clairs , tachés , déchirés , salis , mais violemment parfumés . des chairs flasques , couturées , usées à force d être pétries par des mains brutales , aux vermineux matelas de laine , et , pour quelques sous , une étreinte souvent lasse , subie par nécessité , sans aucun écho , sans une vibration de chair amie des bouteilles de liquides violents , procurant une chaleur d emprunt , une fausse joie qu ils ne trouvaient pas en eux , tel était le coin de vie personnelle où se réfugiaient ces hommes qui , pour la sécurité du pain et de la paillasse , vendaient leur liberté , la dernière des libertés humaines : aller où l on veut , choisir le fossé où l on subira les affres de la faim , la morsure du froid jacques , naïvement , crut compatir à leur souffrance , leur attribuant les sensations que lui donnait , à lui , leur vie il crut que leurs récriminations constantes contre leur sort étaient le résultat de la conscience de leur misérable situation puis il fut étonné et troublé de voir qu ils ne souffraient pas de vivre ainsi chien de métier , vie trois fois maudite ! disaient ils encore tant de jours à tirer ils comptaient les jours de misère puis , rendus à la liberté à la fin de leur congé , ils rengageaient , sans broncher si , par hasard , ils s en allaient au bout de six mois , gênés , errant dans la vie , ils revenaient , remettaient leur nuque docile sous le joug et jacques les plaignit d être ainsi , de ne pas souffrir de leur déchéance et de leur servitude . jacques avait rêvé du rôle civilisateur de la france , il avait cru qu il trouverait dans le ksar des hommes conscients de leurs missions , préoccupés d améliorer ceux que , si entièrement , ils administraient mais , au contraire , il s aperçut vite que le système en vigueur avait pour but le maintien du statu quo . ne provoquer aucune pensée chez l indigène , ne lui inspirer aucun désir , aucune espérance surtout d un sort meilleur . non seulement ne pas chercher à les rapprocher de nous , mais , au contraire , les éloigner , les maintenir dans l ombre , tout en bas rester leurs gardiens et non pas devenir leurs éducateurs . et n était ce pas naturel ? puisque dans leur élément naturel , à la caserne , ces gens ne cherchaient jamais à s élever un peu vers eux , à rapprocher d un type un peu humain la masse d en bas , la foule impersonnelle , puisqu ils étaient habitués à être là pour empêcher toute manifestation d indépendance , toute innovation , comment , appelés par un hasard qu ils pouvaient qualifier de bienheureux , car il servait à la fois tous leurs intérêts et leur ambition , à gouverner des civils , doublement étrangers à leur vie , comme pékins d abord , comme indigènes ensuite , comment n eussent ils pas été fidèles à leur critérium du devoir militaire : niveler les individualités , les réduire à la subordination la plus stricte , enrayer un développement qui les amènerait certainement à une moindre docilité ? et il concluait : non , ce n est pas leur métier de gouverner des civils non , ils ne seront jamais des éducateurs chacun d entre eux , en s en allant , laissera les choses dans l état où il les avait trouvées à son arrivée , sans aucune amélioration , en mettant les choses au mieux . c est le règne de la stagnation , et ces territoires militaires sont séparés du restant du monde , de la france vivante et vibrante , de la vraie algérie elle même , par une muraille de chine que l on entretient , que l on voudrait exhausser encore , rendre impénétrable à jamais , fief de l armée , fermé à tout ce qui n est pas elle . et une grande tristesse l envahissait à la pensée de cette besogne qui eût pu être si féconde et qui était gâchée . ce qui augmentait encore l amertume de son mécontentement , c était son impuissance personnelle à rien améliorer dans cet état de choses dont il voyait clairement le danger social et national . occupant une situation infime dans la hiérarchie qui dominait tout , qui était la base de tout , placé à côté de ce bureau arabe omnipotent , n ayant aucune autorité , il devait rester dans son rôle de spectateur inactif . au début , il avait bien essayé de parler , à la popote , mais il s était heurté au parti pris inébranlable , à la conviction sincère et obstinée de ces gens et aussi , ce qui le fit taire , à leur ironie . vous êtes jeune , docteur , et vous ignorez tout de ce pays , de ces indigènes quand vous les connaîtrez , vous direz comme nous . le capitaine malet avait prononcé ces paroles sur un ton de condescendance ironique qui avait glacé jacques . depuis qu il commençait à comprendre l arabe , à savoir s exprimer un peu , il aimait à aller s étendre sur une natte , devant les cafés maures , à écouter ces gens , leurs chants libres comme leur désert et comme lui , insondablement tristes , leurs discours simples . peu à peu , les souafas commençaient à s habituer à ce roumi , à cet officier qui n était pas dur , pas hautain , qui leur parlait avec un si franc sourire , qui s asseyait parmi eux , qui , d un geste , les arrêtait quand ils voulaient se lever à son approche pour le saluer pourquoi était il comme ça ? ils ne le savaient pas , ne le comprenaient pas . mais ils le voyaient secourable à toutes leurs misères , combattant patiemment , pas à pas , leur méfiance , leur ignorance . les malades , rassurés par la réputation de bonté du docteur , affluaient au bureau arabe , s adressaient à lui au cours de ses promenades , troublaient sa rêverie sur les nattes des cafés au lieu de s impatienter , il constatait ce qu il y avait là de progrès et se réjouissait . la difficulté de sa tâche ne le rebutait pas , ni l ingratitude de beaucoup . son heure de repos délicieux , de rêve doucement mélancolique était celle du soir , au coucher du soleil . il s en allait dans un petit café maure , presque en face du bureau arabe , et là , étendu , il regardait la féerie chaque jour renaissante , jamais semblable , de l heure pourpre . en face de lui , les bâtiments laiteux du bordj se coloraient d abord en rose , puis , peu à peu , ils devenaient tout à fait rouges , d une teinte de braise , inouïe , aveuglante toutes les lignes , droites ou courbes , qui se profilaient sur là pourpre du ciel , semblaient serties d or derrière , les coupoles embrasées de la ville , les grandes dunes flambaient puis , tout pâlissait graduellement , revenait aux teintes roses , irisées une brume pâle , d une couleur de chamois argenté , glissait sur les saillies des bâtiments , sur le sommet des dunes . des renforcements profonds , des couloirs étroits entre les dunes , les ombres violettes de la nuit rampaient , remontaient vers les sommets flamboyants , éteignaient l incendie puis , tout sombrait dans une pénombre bleu marine , profonde . alors , du grand minaret de sidi salem et de petites terrasses des autres mosquées délabrées , la voix des mueddine montait , bien rauque et bien sauvage déjà , traînante . avec cette voix de rêve , les dernières rumeurs humaines de la ville sans pavés , sans voitures , se taisaient et , tous les soirs , une petite flûte bédouine se mettait à susurrer une tristesse infinie , définitive , là bas , dans les ruelles en ruines des messaaba , dans l ouest d el oued . jacques rêvait . il aimait ce pays maintenant . à son besoin jeune d activité , sa tâche journalière suffisait et toute l immense tristesse , tout le mystère qui est le charme de ce pays contentaient son besoin de rêve jacques était resté , par goût d une certaine esthétique morale , et par timidité aussi , très chaste . mais ici , bien plus que là bas , en france , dans l alanguissement de cette vie monotone , dans sa solitude d âme , il éprouvait le grand trouble des sens avides . il n avait pas prévu cela cependant , d abord , le désir qui , chez lui , exacerbait l intensité de toutes les sensations , lui fut doux , quoique inassouvi . il entretenait son âme ouverte à toutes les extases , à tous les frissons . mais , bientôt , ses nerfs surexcités se lassèrent de cette tension anormale , épuisante , et jacques sentit une irritation sans cause , un énervement invincible l envahir , troubler sa douce quiétude . il se fâcha contre lui même , lutta contre cette excitation dont il ne se dissimulait pas la nature , presque toute matérielle . puis , un soir , il errait , lentement et sans but , dans une ruelle des achèche , dans le nord d el oued , où toutes les maisons étaient en ruines et semblaient inhabitées . il aimait ce coin de silence et d abandon . les habitants étaient morts sans laisser d héritiers ou étaient partis au désert , à ghadamès , à bar es sof ou plus loin la nuit tombait et jacques , assis sur une pierre , rêvait . soudain , il aperçut dans l une de ces ruines une petite lumière falote une voix monta , cadencée , accompagnée d un cliquetis de bracelets une voix de femme qui , doucement , chantait cela semblait une incantation , tellement il y avait de mystérieuse tristesse dans le rythme de ce chant le vent éternel du souf bruissait dans les décombres et , dans son souffle tiède , une senteur de benjoin glissa . le chant se tut et une femme parut sur le seuil d une maison un peu moins caduque que les autres . grande et mince sous sa mlahfa noire , elle s accouda au mur , gracieuse . à la pâle lueur encore vaguement violacée , jacques la vit . un peu flétrie , comme lasse , elle était très belle , d une beauté d idole . elle le vit et tressaillit . mais elle ne rentra pas longtemps , ils se regardèrent , et jacques sentit un trouble indicible l envahir . arouah ! dit elle , très bas . viens ! et il s approcha , sans une hésitation . elle le prit par la main et le guida dans l obscurité des ruines , vers la petite lumière suspendue à un crochet de fer fiché dans un mur ; une petite lampe de forme très ancienne brûlait , vacillante : une sorte de petite cassolette carrée en fer où nageait dans l huile une mèche grossière . sur une petite cour intérieure , deux pièces encore habitables s ouvraient . dans un coin , sur un feu de braise , une marmite d eau bouillait . un grand chat noir , frileusement roulé en boule , rêvait dans la lueur rouge du feu , avec un tout petit ronron de béatitude . la femme avait fait asseoir jacques sur le seuil de la chambre et restait debout devant lui , silencieuse . jacques lui prit les mains . les siennes tremblaient et il sentait sa tête tourner , délicieusement . de sa poitrine oppressée une douce chaleur remontait à sa gorge , presque étouffante jamais il n avait éprouvé une ivresse de volupté aussi aiguë et il eût voulu prolonger indéfiniment cette délicieuse torture . mais , sans savoir , il balbutia : mais qui es tu donc ? et comment es tu ici ? elle s appelait embarka , la bénie . son mari , pauvre cultivateur de la tribu des achèche , était mort elle , orpheline , n avait plus qu un frère , porteur d eau dans les grandes villes du tell , elle ne savait plus au juste où . elle , restée seule , s était laissée aller avec des tirailleurs et des spahis : elle était sortie et avait bu avec eux . alors , comme personne ne voulait plus d elle pour épouse , elle s était réfugiée là , dans la vieille maison de son frère et y vivait avec sa tante aveugle . pour leur nourriture , elle se prostituait . maintenant , elle craignait le bureau arabe ça dépendait de lui , le toubib , et elle le supplia de ne pas la faire entrer à la maison publique , de garder son secret . jacques la rassura embarka parlait peu . son récit avait été simple et bref elle semblait inquiète . elle quitta jacques pour aller boucher l entrée avec des planches et des pierres : parfois , les soldats venaient , la nuit puis , elle revint , et transporta la petite lampe dans la chambre vide et nue : sur la table , une natte et quelques chiffons composaient tout le mobilier . là , tout à coup , le bonheur , presque celui dont il avait rêvé et la vie lui semblait , très simple et très bonne . embarka , dans l intimité , était restée silencieuse , discrète , d une soumission absolue , sans s ouvrir pourtant . et cette ombre de mystère dont elle s enveloppait inconsciemment , loin d inquiéter jacques , le charmait . quand elle le voyait rêver , elle gardait le silence , accroupie dans la petite cour ou vaquant aux travaux de son ménage . ou bien , elle chantait , et cette voix lente , lente , douce et un peu nasillarde était comme la cadence de son rêve , à lui . il venait là , tous les soirs , désertant l ennuyeuse popote , et la demeure de cette prostituée arabe était devenue son foyer . lui était elle fidèle ? il n en doutait pas . dès le premier jour , elle avait accepté ce nouveau genre de vie , sans une surprise , sans une hésitation . elle ne manquait de rien . le soir , les soldats ivres ne venaient plus acheter son amour et le droit de la battre , de la faire souffrir pour quelques sous . embarka était heureuse . au quartier et au bureau arabe , jacques constatait beaucoup de progrès . plus de sombre méfiance dans les regards , plus de crainte mêlée de haine farouche . et il croyait sincèrement avoir gagné tous ces hommes . il y avait bien un peu de négligence , chez eux , à son égard . ils étaient moins empressés à le servir , moins dociles , désobéissant souvent à ses ordres , et l avouant sans peur , car il ne voulait pas user du droit de punir . jacques était trop clairvoyant pour ne pas distinguer tout cela . mais n était ce pas naturel ? si ces hommes étaient soumis à ses camarades , jusqu à l abdication complète de toute volonté humaine , c était la peur qui les y contraignait . on était plus empressé à le servir qu à lui obéir , à lui mais on le faisait aussi à contrecoeur . tandis qu envers lui , même les services de rezki , si raide , si figé , ressemblaient à des prévenances . même dans la lutte constante qu il avait à soutenir contre la mauvaise volonté des indigènes qui ne voulaient pas suivre ses prescriptions , ni surtout améliorer leur hygiène , jacques avait remporté quelques victoires . il avait acquis l amitié des plus intelligents d entre eux , les marabouts et les taleb . par son respect de leur foi , par son visible désir de les connaître , de pénétrer leur manière de voir et de penser , il avait gagné leur estime qui lui ouvrit beaucoup d autres coeurs , plus simples et plus obscurs . pourquoi régner par la terreur ? pourquoi inspirer de la crainte qui n est qu une forme de la répugnance , de l horreur . pourquoi tenir absolument à l obéissance aveugle , passive ? jacques se posait ces questions et , sincèrement , tout ce système d écrasement le révoltait . il ne voulut pas l adopter . un jour , le capitaine fit appeler le docteur dans son bureau . écoutez , mon cher docteur ! vous êtes très jeune , tout nouveau dans le métier vous avez besoin d être conseillé eh bien ! je regrette beaucoup d avoir à vous le dire , mais vous ne savez pas encore très bien vous orienter ici . vous êtes d une indulgence excessive avec les hommes vous comprenez , comme commandant d armes , je dois veiller au maintien de la discipline mais c est encore moins grave que votre attitude vis à vis des indigènes civils . vous êtes beaucoup trop familier avec eux ; vous n avez pas le souci constant et nécessaire d affirmer votre supériorité , votre autorité sur eux . croyez moi , ils sont tous les mêmes , ils ont besoin d être dirigés par une main de fer . votre attitude pourra avoir dans la suite les plus fâcheuses conséquences elle pourrait même jeter le trouble dans ces âmes sauvages et fanatiques . vous croyez à leurs protestations de dévouement , à la prétendue amitié de leurs chefs religieux . . . mais tout cela n est que fourberie méfiez vous méfiez vous ! moi , c est d abord dans votre intérêt que je vous dis cela . ensuite , je dois prévoir les conséquences de votre attitude vous comprenez , j ai ici toute la responsabilité ! blessé profondément , ennuyé surtout , jacques eut un mouvement de colère et il exprima au capitaine , ahuri d abord , assombri ensuite , ses idées , tout ce qui résultait de ses observations . le capitaine malet fronça les sourcils . docteur , avec ces idées , il vous est impossible de faire votre service ici . abandonnez les , je vous en prie . tout cela , c est de la littérature , de la pure littérature . ici , avec de pareilles idées , on aurait tôt fait de provoquer une insurrection ! devant cette morne incompréhension , jacques se sentit pris de rage et de désespoir . pensez ce que vous voudrez , docteur , mais je vous en prie , ne mettez pas en pratique ici de pareilles doctrines . je ne puis le tolérer , d ailleurs . nous sommes ici si peu de français , il semble qu au lieu de provoquer de telles dissensions parmi nous , nous devrions nous entendre oui , pour une action utile , humaine et française ! s écria jacques . hautain , le capitaine répliqua : nous sommes ici pour maintenir haut et ferme le drapeau français . et je crois que nous le faisons loyalement , ce devoir de soldats et de patriotes on ne peut pas faire autrement sans manquer à son devoir . nous sommes des soldats , rien que des soldats . enfin , j ai tenu à vous prévenir jacques , troublé dans son heureuse quiétude , ennuyé et agacé , quitta le capitaine . ils se séparèrent froidement . mais , fort de sa conscience , jacques ne modifia en rien son attitude . de jour en jour , il sentait croître l hostilité de ses camarades . ses rapports avec eux restaient courtois , mais ils se réduisaient au strict nécessaire . il était de trop , il gênait . alors jacques se replia encore plus sur lui même et la petite maison en ruines lui devint plus chère . là , il se reposait , dans ce décor qu il aimait ; là , il était loin de tout ce qui , au bordj , lui rendait désormais la vie intolérable . embarka ne le questionnait pas sur les causes de sa tristesse , mais , assise à ses pieds , elle lui chantait ses complaintes favorites ou lui souriait l aimait elle ? jacques n eût pu le définir . mais il ne souffrait pas de cette incertitude , parce que , d elle , ce qui l attirait et le charmait le plus , c était le mystère qui planait sur tout son être . elle était pour lui un peu l incarnation de son pays et de sa race , avec sa tristesse , son silence , son absolue inaptitude à la gaieté et au rire car embarka ne riait jamais . dans son sourire , jacques découvrait des trésors de tristesse et de volupté . d ailleurs , il l aimait ainsi inexpliquée , inconnue , car il avait ainsi l enivrante possibilité d aimer en elle son propre rêve dans d autres conditions , avec une plus grande habitude du pays et de la race arabe , et surtout si leur étrange amour avait commencé plus simplement , jacques eût peut être vu embarka sous un tout autre jour peu à peu , jacques redevint calme et vaillant , oubliant l avertissement du capitaine , dont il n avait pas même soupçonné la menace . et , voluptueusement , il se laissa vivre . il y avait cinq mois déjà qu il était là . il savait maintenant parler la langue du désert , il connaissait ces hommes qui , au début , lui avaient semblé si mystérieux et qui , après tout , n étaient que des hommes comme tous les autres , ni pires , ni meilleurs , autres seulement . et justement , ce qui faisait que jacques les aimait , c était qu ils étaient autres , qu ils n avaient pas la forme de vulgarité lourde qu il avait tant détestée en europe . et l horizon de sable gris enserrant la ville grise n angoissait plus jacques ; son âme communiait avec l infini . à l aube claire et gaie , dans la délicieuse fraîcheur du vent léger , jacques quittait les ruines . une joie infinie dilatait sa poitrine . il marchait allègrement , ivre de vie et de jeunesse , dans les rues qui s éveillaient . ce pays qu il aimait lui sembla tout nouveau , comme si un voile , qui l eût recouvert jusqu ici , eût été brusquement retiré . el oued , dans son cadre immuable de dunes , apparut à jacques d une splendeur insoupçonnée encore . oh ! rester là , toujours , ne plus s en aller jamais ! accomplir la bonne besogne pénible à la fois et captivante de son apostolat ; puis , à d autres heures , s abandonner à toutes les délicates douceurs de la contemplation . enfin , dans la tiédeur des nuits , se donner tout entier à la superbe emprise de cet amour qu il n avait pas cherché jacques n eût pu dire ce qu il pensait de cette aventure , de cette femme , de ce qui résulterait de tout ce rêve à peine ébauché ; il ne voulait pas analyser ses sensations . quand , par hasard , il songeait à mettre un peu d ordre dans ces impressions nouvelles , ses idées se pressaient , touffues , rapides jusqu à l incohérence , et il préférait se laisser vivre de sa tristesse , de son grand calme que rien ne venait troubler jamais il lui semblait que , dans ce pays , les jours et les mois s écoulaient plus doucement , plus harmonieusement qu ailleurs . sa nervosité s était calmée et son âme s exhalait dans le silence des choses , toute en douceur , sans souffrance . il voyait bien qu il devenait peu à peu , insensiblement , enclin à une moindre activité , mais il s abandonnait voluptueusement il avait résolu de demander à rester là , toujours , car il n éprouvait plus aucun désir de revoir des villes , des hommes d europe , ni même de la terre ferme et humide et de la verdure . il aimait son souf ardent et mélancolique et eût voulu finir là sa vie , toute en douceur , toute en beauté calme . jacques éprouva une singulière appréhension quand , vers le milieu de janvier , le capitaine lui demanda de nouveau à s entretenir avec lui . le chef d annexe fut , cette fois , froid et cassant . je vous ai déjà averti plusieurs fois , docteur , que votre attitude n est pas celle qui convient à votre rang et à vos fonctions . non seulement que , dans vos rapports avec les hommes et avec votre clientèle indigène , vous n avez tenu aucun compte de mes conseils , mais encore vous avez contracté une liaison avec une femme indigène de très mauvaise réputation . vous en avez fait votre maîtresse , vous vivez chez elle . actuellement , vous affichez votre liaison au point de vous promener , le soir , avec elle . vous avouerez qu une telle conduite est impossible . je vous prie donc de rompre cette liaison aussi ridicule que préjudiciable à votre prestige , au nôtre à tous je vous en prie , rompez là . c est un enfantillage , et il faut que cela finisse au plus vite , sinon , nous serions profondément ridicules . vous concevez facilement combien il m est désagréable de devoir vous parler ainsi mais excusez ma rudesse . je ne puis tolérer un état de choses pareil songez donc ! vous vous installez au café maure , à côté des pouilleux que vous avez déjà déshabitués de vous saluer vous avez des amitiés compromettantes avec des marabouts et cette liaison , cette malheureuse liaison ! jacques protesta . il n était donc même plus le maître de sa vie privée , de ses actes en dehors du service ! pourquoi d autres officiers avaient ils chez eux , dans le bordj , des négresses , cadeaux de chefs indigènes pourquoi d autres amenaient ils là des européennes , d affreuses garces sorties des mauvais lieux d alger ou de constantine , qui trônaient insolemment à la popote , au cercle , même au bureau arabe , et qui exigeaient que les indigènes les plus respectables les saluassent et que les hommes de troupe leur obéissent ! tout cela n entache en rien l honorabilité de ces officiers les négresses , ce ne sont que des servantes , des ménagères , voilà tout . il ne faut pas prendre les choses au tragique . quant aux européennes , une liaison avec l une d elles n a rien de répréhensible , et il est tout naturel que les indigènes , civils ou militaires , soient astreints vis à vis de françaises au plus grand respect . vous devez voir vous même la différence qu il y a entre les liaisons anodines de ces officiers et la vôtre , si excentrique , si préjudiciable à votre prestige . la mienne est assurément plus morale et plus humaine , mon capitaine . enfin , je renonce à cette pénible discussion et , puisque vous voulez m y forcer , je dois vous prévenir que , si vous ne modifiez pas entièrement votre manière de vivre et d agir , si vous ne vous conformez pas aux usages dictés par la raison et par les besoins de l occupation , je me verrai dans l obligation , très désagréable pour moi , de demander à mes chefs que vous soyez relevé du poste . jacques connaissait le caractère sec et dur du capitaine , mais il n eût jamais songé à cette éventualité , si terrible maintenant . il rentra dans sa chambre et resta longtemps immobile , atterré . changer de vie , devenir comme les autres , abdiquer sa personnalité , ses convictions , devenir un automate , renoncer à la bonne oeuvre commencée chasser embarka de sa vie enfin s annihiler alors , à quoi bon , après , rester ici , dans cette ville qui deviendrait une prison . et la nécessité , cruelle comme un arrachement d une partie de son âme et de sa chair , de s en aller lui apparut . non , il ne se soumettrait pas . il resterait lui même un morne ennui envahit son coeur . mais , courageusement , il ne changea rien à son genre de vie . une nouvelle douleur l attendait . il remarqua que ses amis les marabouts et les chefs indigènes étaient gênés en sa présence , qu ils ne se réjouissaient plus comme avant de ses visites , qu ils ne cherchaient plus à le retenir , à l attirer vers eux . ils étaient redevenus froids et respectueux . au café , malgré ses protestations , on se levait , on le saluait et les groupes se dispersaient à son approche . le charme de sa vie était rompu de nouveau , il était un étranger quelque chose d occulte et de méchant avait réveillé toutes les méfiances , toutes les craintes . son oeuvre croulait , lamentablement , encore inachevée , jetée à terre , brusquement , cruellement les infirmiers étaient devenus nettement ironiques et , dans leur attitude , au lieu de la bonhomie ragaillardie qu il avait su leur laisser prendre , il y eut parfois de l insolence , presque du mépris . ses amis et ses compagnons de promenades lointaines , les spahis du bureau arabe , s étaient de nouveau retranchés dans un mutisme lourd , dans la soumission froide des premiers jours . restait embarka . mais la certitude que tout ce rêve dont il s était grisé depuis une demi année prenait fin , que tout s éboulait , que c était l agonie de son bonheur , avait troublé pour lui le calme de sa demeure en ruines et charmante jacques y passa des heures très amères à songer à ces jours heureux , à jamais abolis , et aux causes de sa défaite . il comprenait qu il avait suffi au capitaine et à ses adjoints de dire devant les chefs indigènes combien ils condamnaient l attitude du docteur et combien sa fréquentation était peu désirable pour ses chefs pour qu ils fussent obligés , dans leur subordination absolue , de l abandonner et une tristesse infinie serrait le coeur de jacques . un événement fortuit hâta l écroulement définitif de tout ce qu il avait édifié pour y vivre et pour y penser . embarka allait parfois rendre visite à une amie , mariée dans les messaaba . par insouciance de déclassée , elle ne se couvrait pas le visage . un soir qu elle revenait de ce quartier éloigné du sien , elle fut insultée par amor ben dif allah , le tenancier de la maison publique violente et point craintive , embarka répondit les femmes de la maison se mêlèrent de la querelle et l agent de police emmena embarka en prison convaincue de prostitution clandestine , elle fut emprisonnée pour quinze jours et inscrite sur le registre violemment , jacques protesta , navré de voir son rêve finir ainsi dans la boue . ah ! sapristi , c était votre maîtresse ? je n ai pas su que c était celle là oh ! que c est ennuyeux ! s écria le capitaine . mais vous voyez combien j avais raison de vous avertir ! quel scandale à présent , tout le monde parlera de la maîtresse du docteur . que faire en de pareilles circonstances ? je ne puis vous la rendre car , après une telle histoire , si vous vous remettiez avec elle , ce serait un scandale épouvantable . ah ! que ne m aviez vous écouté ! jacques , tremblant d émotion et de colère , répondit : alors , vous allez la laisser en prison jusqu à quand ? vous savez que la prostitution est très sévèrement réglementée cette femme ne peut sortir de prison que pour entrer à la maison de tolérance ce n était plus une prostituée puisqu elle vivait maritalement avec moi ! on l a trouvée près de la maison publique , le visage découvert , en train de causer du scandale elle a été arrêtée les renseignements que nous avons sur elle nous prouvent qu elle n a jamais cessé de faire son vilain métier entendez vous , docteur . cette femme ne peut vous être rendue , dans votre propre intérêt je vois que vous êtes excessivement romanesque que puis je faire , voyons ! le capitaine s énervait , mais voulait garder un ton courtois et conciliant . tout à coup , jacques , à qui cette discussion , était pénible affreusement , prit une résolution , la seule qui lui restât . alors , mon capitaine , je vais demander aujourd hui même , par dépêche , mon changement pour cause de santé une lueur de joie passa dans le regard impénétrable du capitaine . vous avez peut être raison . je comprends combien le séjour d el oued vous est pénible avec vos idées qui , je n en doute pas , se modifieront avant peu nous vous regretterons certainement beaucoup , mais , pour vous , il vaut mieux vous en aller . oui , enfin , je pars avec la conviction très nette et désormais inébranlable de la fausseté absolue et du danger croissant que fait courir à la cause française votre système d administration . le capitaine haussa les épaules : chacun a ses idées , docteur après tout , vous êtes libre . oui , je veux être libre ! et jacques partit . il attendit maintenant avec impatience l ordre de quitter ce pays qu il aimait tant , où il eût voulu rester toujours . et , chose étrange , depuis qu il savait qu il allait partir , il semblait à jacques qu il avait déjà quitté le souf , que cette ville et ce pays qui s étendaient là , autour de lui , étaient une ville et un pays quelconques , n importe lesquels , mais certes pas son souf resplendissant et morne il regardait ce paysage familier avec la même sensation d indifférence songeuse que l on éprouve en regardant un port inconnu , où on n est jamais allé , où on n ira jamais , du pont d un navire , lors d une courte escale . au moyen d un cadeau au chaouch , il put pénétrer pour un instant dans la cellule d embarka ce lui fut une nouvelle désillusion , une nouvelle rancoeur : elle l accueillit par un torrent de reproches amers , de larmes et de sanglots . il ne l aimait pas , lui , un officier qui pouvait tout , il l avait laissé emprisonner , inscrire sur le registre et elle l injuria , fermée , hostile , elle aussi , pour toujours . jacques la quitta . tout était bien fini il voulut revoir au moins la petite maison en ruines où il avait été si heureux . comme il était seul , maintenant , et comme tout ce qu il avait cru si solide , si durable ressemblait maintenant à ces ruines confuses inutiles et grises ! jacques souffrait . résigné , il s en allait , car il se sentait bien incapable de recommencer ici une autre vie , banale et vide de sens . sous le grand ciel du printemps , limpide encore et lumineux , sous l accablement lourd de l été , les dunes du souf s étendaient , moutonnantes , azurées dans les lointains vagues jacques avait voulu quitter le pays aimé à l heure aimée , au coucher du soleil . et , pour la dernière fois , il regardait tout ce décor qu il ne reverrait jamais et son coeur se serrait . pour la dernière fois , sous ses yeux nostalgiques , se déroulait la grande féerie des soirs clairs quand il eut dépassé la grande dune de si omar et qu el oued eut disparu derrière la haute muraille de sable pourpré , jacques sentit une grande résignation triste apaiser son coeur il était calme maintenant et il regarda défiler devant lui les petits hameaux tristes , les petites zeribas en branches de palmiers , les maisons à coupoles , s allonger démesurément les ombres violacées de leurs chevaux à ses deux spahis tout rouges dans la lumière rouge du soir . et l idée lui vint tout à coup que , sans doute , il était ainsi fait , que toutes ses entreprises avorteraient comme celle là , que tous ses rêves finiraient ainsi , qu il s en irait exilé , presque chassé de tous les coins de la terre où il irait vivre et aimer . en effet , il ne ressemblait pas aux autres , et ne voulait pas courber la tête sous le joug de leur tyrannique médiocrité . le djich ! c bb d . jpg c bb d . jpg fraction des amourias dissidents , les oueld daoud n étaient plus qu une dizaine . ils tenaient la montagne depuis des mois , affamés , guettant quelques maigres troupeaux à razzier . leurs loques avaient pris la teinte rougeâtre du sol . des barbes incultes embroussaillaient leurs visages osseux brûlés par le soleil et le vent . sur leurs abégas effrangés , sur les burnous fauves , de vieilles cartouchières en filali rouge serraient leurs ventres creux . ils étaient misérables et farouches , méfiants comme les bêtes du désert , chassés par la faim et traqués . après l affaire de taghit , la route du sud était devenue trop dangereuse pour eux et ils étaient remontés vers le nord , rôdant autour des douars et des campements , surgissant partout où il y avait de la poudre . ils avaient horriblement souffert de la faim , serrés dans les gorges arides et dans les taillis de beni smi . un jour , la chance était revenue et ils avaient enlevé quelques moutons et des chameaux près d ich . alors ils étaient redescendus vers figuig . à la nuit tombante , ils suivaient du côté de la vallée déserte les hautes murailles en toub fauves du ksar d andarh ir . leurs yeux noirs s ouvraient avides sur les jardins féconds , sur les grandes maisons en terre , closes et muettes , et une joie ravivait leurs prunelles de vautours . hautes et rondes , percées de petites meurtrières , les tours de garde en terre qui flanquent les murailles se dessinaient en or terne sur le rouge du soir finissant parmi les frondaisons immobiles des dattiers noirs . au pied des remparts , en une vingtaine de tentes basses et grisâtres , était tapi le camp des amourias , lieu de pouillure sauvage et de prostitution . de petits brasiers fumeux jetant des reflets d incendie sur les tentes et sur les murailles montrant parfois dans l ombre croissante des silhouettes noires de femmes drapées de loques sombres . le djich famélique , tel un vol d oiseaux de proie , vint s abattre près des tentes , échangeant des salams joyeux avec les filles de leur race et les quelques maigres nomades étendus près des feux . des djerids secs jetés sur les cendres allumèrent brusquement une grande flamme très haute et très claire , toute droite dans l air tranquille . géantes , les ombres déformées des hommes et des choses dansèrent sur le fond terne de la poussière . des voix et des cris de joie s élevaient dans la joie du retour , de la sécurité provisoire de l heure . les femmes maigres aux visages tatoués allaient et venaient , souhaitant la bienvenue aux rôdeurs , les reconnaissant , leur demandant des nouvelles de leurs compagnons . et comme la plupart étaient morts , semant leurs ossements sans sépulture dans la montagne , les femmes appelaient sur les défunts la miséricorde divine . les amourias se repurent avidement de couscous poivré où le sable croquait sous la dent , et de viandes maigres . puis , gravement , ils préparèrent eux mêmes le thé , besogne réservée aux hommes . leurs corps las se groupèrent sur de vieux tapis en des attitudes de bien être . pourtant , tous gardaient leurs fusils près d eux par habitude et aussi parce que le makhzen du pacha d oudark ir , ami des chrétiens , était proche . la flamme des brasiers promenait des reflets sanglants sur leurs visages desséchés aux profils de gerfaut ; d un grand nègre khartami , qui s était glissé parmi eux , on ne voyait que les globes blancs de ses yeux et l éclat mat de ses dents . on échangea les nouvelles du bled , répétant les histoires de pillages , exaltant la valeur des uns , maudissant la défection des autres . dans tous ces discours , un nom revenait souvement , pieusement , évoquant le souvenir du maître , du cheik vénéré : bou amama . chaque fois qu on le nommait , toutes les dextres se portaient aux fronts et aux lèvres en signe de soumission et de respect . et ce nom de bou amama revenait à chaque instant . il y avait des ouled daoud et même de tout petits amourias bronzés qui s appelaient bou amama . on but beaucoup de thé ce soir là dans le camp des femmes . puis un chant s éleva , cadencé , monotone . la voix , à intervalle régulier , montait invraisemblablement en sonorités limpides de hautbois , puis lentement elle s éteignait en une plainte désolée . les coupeurs de route disaient : hier , tout le jour , j ai pleuré , j ai gémi ; aujourd hui le soleil s est levé et j ai souri . notre pays est le pays de la poudre et nos tombeaux sont marqués dans le sable . et les petits djouak en roseaux accompagnaient en sourdine de leur susurrement l immatérielle tristesse , le chant de mort des détrousseurs . les heures muettes de la nuit s avançaient ; les feux baissaient . alors , lentement , avec des étirements de félins de leurs corps musclés , les amourias se levèrent , suivant les femmes dans l ombre chaude des tentes pour les étreintes ardentes après la longue chasteté de la guerre . des bijoux d argent cliquetèrent pendant un instant . un vague murmure discret et voluptueux plana au dessus des tentes sur le sort sauvage des nomades . quelques bêlements plaintifs de brebis réveillées , quelques aboiements rauques des chiens inquiets au voisinage de tous ces étrangers . puis tous ces bruits se turent et un grand silence régna sur le camp des prostituées , sur figuig endormie dans l ombre humide de ses palmeraies où sommeillent les grands étangs bleuâtres . le jour se leva rose et lilas sur la vallée aux lignes harmonieuses . le sommet dentelé des hautes montagnes abruptes s alluma de lueurs rouges et des reflets métalliques glissèrent sur le velours bleu des jardins . les ksours fauves flambèrent tout en or dans la joie du matin . des hommes au visage singulier et grave , vêtus de djellabas en drap bleu marine et armés de fusils sortirent des murs d oudarh ir . à leur tête marchait un grand marocain mince , en djellaba blanche , coiffé d une chéchia rouge pliée par le milieu sur d étranges boucles de cheveux grisonnants . son visage pâle était laid et son regard fuyant . les amourias bondirent , prenant leurs fusils : l officier du makhzen du pacha s avança : la paix soit avec vous ! qui êtes vous et pourquoi êtes vous ici ? nous sommes des amourias et nous venons du nord pour demander l amam et l hospitalité aux gens de figuig . le pacha s était engagé à ne pas recevoir de dissidents et de pillards : allez vous en ! la tête courbée , le regard farouche , les amourias écoutaient ; ils n étaient que dix ; si la poudre partait , c était la mort . alors , sans un mot , ils ramassèrent leurs loques terreuses et ils s en allèrent dans la vallée , vers l ouest , pour d autres pillages . les femmes et les mokhazen du pacha les suivirent des yeux comme ils s éloignaient dans la clarté rose du jour qui se levait tranquille et souriant . beni ounif , novembre . dans la dune ! c f b . jpg c f b . jpg c était sur la fin de l automne , presque en hiver déjà . je campais alors , avec quelques bergers de la tribu des rebaïa , dans une région déserte entre toutes , au sud de taïbeth guéblia , sur la route d el oued à ouargla . nous avions un troupeau de chèvres assez nombreux , et quelques malheureux chameaux , maigres et épuisés , épaves de l expédition d in salah , qui a dépeuplé de chameaux le sahara pour des années , car la plupart ne sont pas revenus des convois lointains d el goléa et d igli . nous étions alors huit , en nous comptant , mon serviteur aly et moi . nous vivions sous une grande tente basse en poil de chèvre , que nous avions dressée dans une petite vallée entre les dunes . après les premières petites pluies de novembre , l étrange végétation saharienne commençait à renaître . nous passions nos journées à chasser les innombrables lièvres sahariens , et surtout à rêver , en face des horizons moutonnants . le calme et la monotonie , jamais ennuyeuse cependant , de cette existence au grand air provoquaient en moi une sorte d assoupissement intellectuel et moral très doux , un apaisement bienfaisant . mes compagnons étaient des hommes simples et rudes , sans grossièreté pourtant , qui respectaient mon rêve et mes silences très silencieux eux mêmes d ailleurs . les jours s écoulaient , paisibles , en une grande quiétude , sans aventures et sans accidents cependant , une nuit que nous dormions sous notre tente , roulés dans nos burnous , un vent du sud violent s éleva et souffla bientôt en tempête , soulevant des nuages de sable . le troupeau bêlant et rusé réussit à se tasser si près de la tente que nous entendions la respiration des chèvres . il y en eut même quelques unes qui pénétrèrent dans notre logis et qui s y installèrent malgré nous , avec l effronterie drôle propre à leur espèce . la nuit était froide , et je dus accueillir , sans trop de mécontentement , un petit chevreau qui s obstinait à se glisser sous mon burnous et se couchait contre ma poitrine , répondant par des bourrades de son front têtu à toutes mes tentatives d expulsion . fatigués d avoir beaucoup erré dans la journée , nous nous endormîmes bientôt , malgré les hurlements lugubres du vent dans le dédale des dunes et le petit bruit continu , marin , du sable qui pleuvait sur notre tente . tout à coup , nous fûmes à nouveau réveillés en sursaut , sans pouvoir , au premier moment , nous rendre compte de ce qui arrivait , mais écrasés , étouffés , sous un poids très lourd : une rafale plus violente avait chaviré notre tente , nous ensevelissant sous ses ruines . il fallut sortir , ramper à plat ventre , péniblement , dans la nuit noire où le vent froid faisait fureur , sous un ciel d encre . impossible ni de remonter la tente dans l obscurité , ni d allumer notre petite lanterne . il pouvait être trois heures déjà , et nous préférâmes nous coucher , maussades , à la belle étoile , en attendant le jour . aly dut encore extraire à grand peine quelques couvertures et quelques burnous de dessous la tente , et il fallut aussi sauver les chèvres qui gémissaient et se débattaient furieusement . étouffant dans mon burnous sur lequel le sable continuait de tomber en pluie , tenue éveillée par les hennissements de frayeur et les ruades de mon pauvre cheval attaché à un piquet et bousculé par les chèvres inquiètes , je ne parvins plus à me rendormir . le vent avait cessé presque tout à fait . aly était occupé à allumer un grand feu de broussailles . nous nous assîmes tous autour du bienfaisant brasier , transis et courbaturés . seul aly conservait sa bonne humeur habituelle , nous plaisantant sur nos airs de déterrés . le jour se leva , limpide et calme , sur le désert où la tourmente de la nuit avait laissé une infinité de petits sillons gris , comme les rides d une tempête sur le sable . l idée me vint d aller faire un temps de galop dans la plaine qui s étendait au delà de la ceinture de dunes fermant notre vallée . aly resta pour reconstruire la tente et mettre en ordre notre petit ménage ensablé et dispersé durant la nuit . il me recommanda cependant de ne pas trop m éloigner du camp . mais bah ! dès que je fus dans la plaine , je lâchai la bride à mon fidèle souf qui partit à toute vitesse , énervé , lui aussi , par la mauvaise nuit qu il avait passée . longtemps nous courûmes ainsi , à une vitesse vertigineuse , ivres d espace , dans le calme serein du jour naissant . enfin , mettant à grand peine mon cheval au pas , je me retournai et je vis que j étais très loin déjà des dunes sans aucune hâte de rentrer au campement , l idée me vint de passer par les collines qui ferment la plaine . je m engageai donc dans un dédale de monticules de plus en plus élevés , en prenant le chemin de l ouest . il y avait là des vallées semblables à la nôtre et , pour ne pas perdre trop de temps , je laissais trotter souf dans ces endroits plus plats . peu à peu , le ciel s était de nouveau couvert de nuages , et le vent commençait à tomber . sans la bourrasque de la nuit qui avait séché et déplacé toute la couche superficielle du sable , un vent aussi faible n eût pu provoquer aucun mouvement à la surface du sol . mais la terre était réduite à l état de poussière presque impalpable , et le sable continuait doucement à couler des dunes escarpées . je remarquai bientôt que mes traces disparaissaient très vite . après une heure je commençais à être étonnée de ne pas encore être arrivée au camp . il était déjà assez tard , et la chaleur devenait lourde . pourtant , je remontais bien vers l ouest ? enfin , je finis par m arrêter , comprenant que j avais fait fausse route et que j avais dû dépasser le campement . mais je demeurais perplexe où fallait il me diriger ? en effet , je ne pouvais pas savoir si je me trouvais au dessus ou au dessous de la route , c est à dire si j avais passé au nord ou au sud du camp . je risquais donc de m égarer définitivement . cependant , je me décidai à prendre résolument la direction du nord , la moins dangereuse dans tous les cas . mais , là encore , je n aboutis à rien , après avoir marché pendant une heure ; alors , je redescendis vers le sud . il était trois heures après midi , déjà , et ma mésaventure ne m amusait plus : je n avais qu un pain arabe dans le capuchon de mon burnous et une bouteille de café froid . je commençais à me demander ce que j allais devenir , si je ne retrouvais pas mon chemin avant la nuit . laissant mon souf dans une vallée , je grimpai sur la dune la plus élevée de la région ; autour de moi , de tous côtés , je ne vis que la houle grise des monticules de sable , et je ne parvenais pas à comprendre comment j avais pu , en si peu de temps , m égarer à ce point . enfin , ne voulant plus continuer à errer sans but , craignant d être prise par la nuit dans un endroit stérile où mon cheval , déjà privé d eau , ne trouverait même pas d herbe , je me mis à la recherche d une vallée commode pour passer la nuit . demain , dès l aube , je me mettrai en route vers le nord , pensai je , et je gagnerai la route de taïbeth je découvris un vallon profond et allongé , où une végétation plus touffue avait poussé , étonnamment verte . je débarrassai souf de son harnachement , et je le lâchai , allant moi même explorer mon île de robinson . au milieu d un espace découvert , je trouvai un tas de cendres à peine mêlées de sable , et quelques os de lièvre : des chasseurs avaient dû passer la nuit là . peut être reviendraient ils ? ces chasseurs du sahara sont des hommes rudes et primitifs , vivant à ciel ouvert , sans résidence fixe . quelques uns laissent leurs familles très loin , dans les ksour , d autres sont de véritables enfants des sables , errant avec femmes et enfants mais ceux là sont rares . leur vie à tous est aussi libre et aussi peu compliquée que celle des gazelles du désert . parmi ces chasseurs , il y a bien quelques irréguliers fuyant dans les solitudes la justice des hommes . cependant , dans ces régions encore assez voisines des villes et des villages , les dissidents , comme on les appelle en langage administratif , sont rares , et je souhaitais de voir apparaître les chasseurs dont j avais retrouvé les traces , afin de sortir au plus vite de la situation ridicule où je m étais mise . dans quelles transes devaient être mes compagnons , surtout le fidèle aly ? un hennissement joyeux me tira de ces réflexions : mon cheval s était approché d un fourré très épais et très vert et , la tête enfoncée dans les branches , semblait flairer quelque chose d insolite . entre les buissons , il y avait un de ces hassi nombreux du sahara , perdus souvent en dehors de toutes les routes , puits , étroits et profonds , que seuls les guides connaissent . la végétation presque luxuriante de la vallée s expliquait par la présence de cette eau à une faible profondeur . je me mis en devoir de puiser , au moyen de ma bouteille attachée au bout de ma ceinture . soudain j entendis une voix qui disait , tout près derrière moi : que fais tu là , toi ? je me retournai : devant moi se tenaient trois hommes bronzés , presque noirs , en loques , portant leur maigre bagage dans des sacs de toile et armés de longs fusils à pierre . j ai soif . tu t es égaré ? je campe non loin d ici avec des rebaïa , des souafa , des bergers tu es musulman ? oui , grâce à dieu ! celui qui m avait adressé la parole était presque un vieillard . il étendit la main et toucha mon chapelet . tu es de sidi abd el kader djilani alors , nous sommes frères nous aussi nous sommes kadriya . dieu soit loué ! dis je . j éprouvai une joie intense à trouver en ces nomades des confrères : entre adeptes de la même confrérie l aide mutuelle et la solidarité sont de règle . eux aussi portaient en effet le chapelet des kadriya . attends , nous avons une corde et un bidon ; nous ferons boire ton cheval et tu passeras la nuit avec nous ; demain matin , nous te ramènerons à ton camp . tu t es beaucoup éloigné vers le sud , tu as passé le camp des rebaïa et , maintenant , en prenant par les raccourcis , il faut au moins trois heures pour y arriver . le plus jeune d entre eux se mit encore à rire : tu es dégourdi , toi ! de quelles tribus êtes vous ? moi et mon frère , nous sommes des ouled seïh de taïbeth guéblia et celui là , ahmed bou djema , est chaambi des environs de berressof . son père avait un jardin à el oued , dans la colonie des chaamba qui est au village d elakbab . il s est sauvé , le pauvre pourquoi ? à cause des impôts . il est parti à in salah avec notre cheikh , sidi mohammed taïeb ; quand il est revenu , il a trouvé sa femme morte , emportée par l épidémie de typhus , et son jardin privé de toute culture ; alors , il a gagné le désert à cause des impôts . le jeune seïhi qui parlait ainsi avait attiré mon attention par la primitivité de ses traits et l éclat sournois de ses grands yeux fauves . il eût pu servir de type accompli de la race nomade , fortement métissée d arabe asiatique , qui est la plus caractéristique du sahara . ahmed bou djema , maigre et souple , semblait être son aîné , autant qu on en put juger , car la moitié de sa face était voilée de noir , à la façon des touareg . quant au plus âgé , il avait une belle tête de vieux coupeur de routes , aquiline et sombre . ahmed bou djema portait , pendus à sa ceinture , deux superbes lièvres . il s écarta un peu du puits et , après avoir dit bismillah ! il se mit à vider son gibier . le soleil avait disparu derrière les dunes , et les derniers rayons roses du jour glissaient au ras du sol , entre les buissons aux feuilles pointues et les jujubiers . les touffes de drinn semblaient d or , dans la grande lueur rouge du soir . sélem , l aîné des deux frères , s écarta de notre groupe et , étendant son burnous loqueteux sur le sable , il commença à prier , grave et comme grandi . vous n avez point de famille ? demandai je à hama srir , pendant que nous creusions un trou dans le sable pour la cuisson des lièvres . sélem a sa femme et ses enfants à taïbeth . moi , ma femme est dans les jardins de remirma , dans l oued rir , chez sa tante . ne t ennuies tu pas , loin de ta famille ? le sort est le sort de dieu . bientôt j irai chercher ma femme . quand les enfants de sélem seront grands ils chasseront comme leur père . in châ allah ! amine . tout me charmait et m attirait , dans la vie libre et sans souci de ces enfants du grand sahara splendide et morne . après avoir lié en boule les lièvres , nous les mîmes , avec leur fourrure , au fond du trou , sous une mince couche de sable . puis nous allumâmes par dessus un grand feu de broussailles . alors , tu t es marié chez les rouara ? hama srir fit un geste vague : c est toute une histoire ! tu sais que nous autres , arabes du désert , nous ne nous marions guère en dehors de notre tribu le roman de hama srir piquait ma curiosité . voudrait il seulement me le conter ? cette histoire devait être simple , mais empreinte du grand charme mélancolique de tout ce qui touche au désert . après le souper , sélem et bou djema s endormirent bientôt . hama srir , à demi couché près de moi , tira son matoui petit sac en filali pour le kif et sa petite pipe . je portais , moi aussi , dans la poche de ma gandoura , ces insignes du véritable soufi . nous commençâmes à fumer . hama , raconte moi ton histoire ? pourquoi ? pourquoi t intéresses tu à ce qu ont fait des gens que tu ne connais pas ? je t adopte pour frère , au nom d abd el kader djilani . moi aussi . et il me serra la main . comment t appelles tu ? mahmoud ben abdallah saâdi . écoute , mahmoud , si je ne t adoptais pas , moi aussi , pour frère , si nous ne l étions pas déjà par notre cheikh et notre chapelet , et si je ne voyais pas que tu es un taleb , je me serais mis fort en colère au sujet de ta demande , car il n est pas d usage , tu le sais , de parler de sa famille . mais écoute , et tu verras que le mektoub de dieu est tout puissant , que rien ne saurait le détourner . deux années auparavant , hama srir chassait avec sélem dans les environs du bordj de stah el hamraïa , dans la région des grands chotts sur la route de biskra à el oued . c était en été . un matin , hama srir fut piqué par une lefaâ vipère à corne et courut au bordj : la vieille belle mère du gardien , une riria originaire de l oued rir savait guérir toutes les maladies celles du moins que dieu permet de guérir . le gardien était parti pour el oued avec son fils , et le bordj était resté à la garde de la vieille mansoura et de sa belle fille déjà âgée , tébberr . vers le soir , hama srir ne souffrait presque plus et il quitta le bordj , pour aller rejoindre son frère dans le chott bou djeloud . mais il avait un peu de fièvre et il voulut boire . il descendit à la fontaine , située au bas de la colline rougeâtre et dénudée de stah el hamraïa . là , il trouva l aînée des filles du gardien , saâdia , qui avait treize ans et qui , femme , déjà , était belle sous ses haillons bleus . et saâdia sourit au nomade , et longuement ses grands yeux roux le fixèrent . dans quinze jours , je reviendrai te demander à ton père , dit il . elle hocha la tête . il ne voudra jamais . tu es trop pauvre , tu es un chasseur . je t aurai quand même , si dieu en a décidé ainsi . maintenant remonte au bordj , et garde toi pour hamra srir , pour celui que dieu t a promis . amine ! et lentement , courbée sous sa lourde guerba en peau de bouc pleine d eau , elle reprit le chemin escarpé de son bordj solitaire . hama srir ne parla point à sélem de cette rencontre mais il devint songeur . il ne faut jamais dire ses projets d amour , cela porte malheur , précisa t il . tous les soirs , quand le soleil embrasait le désert ensanglanté et déclinait vers l oued rir salé , saâdia descendait à la fontaine pour attendre celui que dieu lui avait promis . un jour qu elle était sortie à l heure ardente de midi , pour abriter son troupeau de chèvres , elle crut défaillir : un homme , vêtu d une longue gandoura et d un burnous blancs , armé d un long fusil à pierre , montait vers le bordj . en hâte elle se retira dans un coin de la cour où était leur humble logis et là , tremblante , elle invoqua tout bas djilani l émir des saints car , elle aussi , était de ses enfants . l homme entra dans la cour et appela le vieux gardien : abdallah ben hadj saâd , dit il , mon père était chasseur , il appartenait à la tribu des chorfa ouled seïh , de la ville de taïbeth gueblia . je suis un homme sans tare et dont la conscience est pure dieu le sait . je viens te demander d entrer dans ta maison , je viens te demander ta fille . le vieillard fronça les sourcils . où l as tu vue ? je ne l ai pas vue . des vieilles femmes d el oued m en ont parlé telle est la destinée . par la vérité du coran auguste , tant que je vivrai jamais un vagabond n aura ma fille ! longuement hama srir regarda le vieillard . ne jure pas les choses que tu ignores ne joue pas avec le faucon : il vole dans les nuages et regarde en face le soleil . évite les larmes à tes yeux que dieu fermera bientôt ! j ai juré . chouf rabbi ! dieu verra dit hama srir . et sans ajouter un mot , il partit . si abdallah , indigné , entra dans sa maison et , s adressant à saâdia et à embarka , il dit : laquelle de vous deux , chiennes , a laissé voir son visage au vagabond ? les deux jeunes filles gardèrent le silence . si abdallah , répondit pour elles l aïeule vénérée , le vagabond est venu le mois dernier se faire panser pour une morsure de lefaâ . ma fille tébberr , qui est âgée , m a aidée . . . le vagabond n a vu aucune des filles de tébberr . nous sommes vieilles , le temps du hedjeb retraite des femmes arabes est passé pour nous . nous avons soigné le vagabond dans le sentier de dieu . garde les , et qu elles ne sortent plus . saâdia , l âme en deuil , continua pourtant à attendre , obstinément , le retour de hama srir , car elle savait que , si vraiment dieu le lui avait destiné , personne ne pouvait les empêcher de s unir . elle aimait hama srir , et elle avait confiance . près d un mois s était écoulé depuis que le chasseur était monté au bordj pour demander saâdia , et il ne reparaissait pas . il était bien près , cependant , attardé dans la région des chotts , et , chaque nuit , les chiens féroces de stah el hamraïa aboyaient lui aussi , il avait juré . un soir , se relâchant un peu de sa surveillance farouche , comme tébberr était malade , si abdallah ordonna à saâdia de descendre à la fontaine , sans s attarder . il était déjà tard , et la jeune fille descendit , le coeur palpitant . la pleine lune se levait au dessus du désert , baigné d une transparence aussi bleue que peut l être la nuit . dans le silence absolu , les chiens avaient des rauquements furieux . pendant qu elle remplissait sa guerba , les bras dans l eau du bassin , saâdia vit passer une ombre entre les figuiers du jardin . saâdia ! louange à dieu ! hama srir l avait saisie par le poignet et l entraînait . j ai peur ! j ai peur ! elle posa sa main tremblante dans la main forte du nomade et ils se mirent à courir à travers le chott bou djeloud , dans la direction de l oued rir et quand elle disait j ai peur , arrête toi ! il la soulevait irrésistiblement dans ses bras , car il savait que cette heure lui appartenait et que toute la vie était contre lui . ils fuyaient , et déjà les aboiements des chiens s étaient lassés . le vieillard , surpris et irrité du retard de sa fille , sortit du bordj et l appela à plusieurs reprises . mais sa voix , sans réponse , se perdit dans le silence lourd de la nuit . un frisson glaça les membres du vieillard . en hâte , il alla chercher son fusil et descendit . la gamelle flottait sur l eau et la guerba vide traînait à terre . chienne ! elle s est enfuie avec le vagabond . la malédiction de dieu soit sur eux ! et il rentra , le coeur irrité , sans une larme , sans une plainte . celui qui engendre une fille devrait l étrangler aussitôt après sa naissance , pour que la honte ne forçât pas un jour la porte de sa maison , dit il en rentrant chez lui . femme , tu n as plus qu une seule fille et celle ci est même de trop ! tu n as pas su garder ta fille . les deux vieilles et embarka commencèrent à pleurer et à se lamenter comme sur le cadavre d une morte , mais si abdallah leur imposa silence . cependant , les deux amants avaient fui longtemps à travers la plaine stérile . arrête toi , supplia saâdia , mon coeur est fort mais mes jambes sont brisées mon père est vieux et il est fier . il ne nous poursuivra pas . ils s assirent sur la terre salée et hama srir se mit à réfléchir . il avait tenu parole , saâdia était à lui , mais pour combien de temps ? il résolut enfin , pour échapper aux poursuites , de la mener à taïbeth , et , là , de l épouser devant la djemaâ de sa tribu , sans acte de mariage . saâdia , lasse et apeurée s était couchée près de son maître . il se pencha sur elle et calma d un baiser son coeur encore bondissant quatre nuits durant ils marchèrent , mangeant les dattes et la mella de hama srir . pendant la journée , par crainte des deïra et des spahis d el oued , ils se tenaient cachés dans les dunes . enfin , vers l aube du cinquième jour , ils virent se profiler au loin les murailles grises et les coupoles basses de taïbeth guéblia . hama srir mena saâdia dans la maison de ses parents et leur dit : celle ci est ma femme . gardez la et aimez la à l égal de fathma zohra votre fille . quand ils furent devant l assemblée de la tribu , hama srir dit à saâdia : pour que dieu bénisse notre mariage , il faut que ton père nous pardonne . sans cela , lui , ta mère et ton aïeule qui m a été secourable , pourraient mourir avec le coeur fermé sur nous . je te mènerai dans ton pays , chez ta tante oum el aâz . quant à moi , je sais ce que j ai à faire . le lendemain , dès l aube , il fit monter saâdia , strictement voilée , sur la mule de la maison , et ils descendirent vers l oued rir . ils passèrent par mezgarine kedina pour éviter touggourt , et furent bientôt rendus dans les jardins humides de remirma . oum el aâz était vieille . elle exerçait la profession de sage femme et de guérisseuse . on la vénérait et même certains hommes parmi les rouara superstitieux la craignaient . c était une riria bronzée avec un visage de momie dans le scintillement de ses bijoux d or , maigre et de haute taille , sous ses longs voiles d un rouge sombre , ses yeux noirs , où le khôl jetait une ombre inquiétante , avaient conservé leur regard . sévère et silencieuse , elle écouta hama srir et lui ordonna d écrire en son nom une lettre au père de saâdia . si abdallah pardonnera , dit elle avec une assurance étrange . d ailleurs , il ne durera plus longtemps . hama srir entra dans l oasis et découvrit un taleb qui , pour quelques sous , écrivit la lettre . louange à dieu seul le salut et la paix soient sur l élu de dieu ! au vénérable , à celui qui suit le sentier droit et fait le bien dans la voie de dieu , le très pieux , le très sûr , le père et l ami , si abdallah bel hadj saad , au bordj de stah el hamraïa , dans le souf , le salut soit sur toi , et la miséricorde de dieu , et sa bénédiction pour toujours ! ensuite , sache que ta fille saâdia est vivante , et en bonne santé , dieu soit loué ! et qu elle n a d autre désir que celui de se trouver avec toi et sa mère et son aïeule et sa soeur et son frère si mohammed en une heure proche et bénie . sache encore que je t écris ces lignes sur l ordre de ta belle soeur , lella oum el aâz bent makoub rir i , et que c est dans la maison de celle ci qu habite ta fille . apprends que j ai épousé , selon la loi de dieu , ta fille saâdia et que je viens te demander ta bénédiction , car tout ce qui arrive , arrive par la volonté de dieu . après cela , il n y a que la réponse prompte et propice et le souhait de tout le bien . et le salut soit sur toi et ta famille de la part de celui qui a écrit cette lettre , ton fils et le pauvre serviteur de dieu : hama srir ben abderrahman cherif . quand cette lettre parvint au vieil abdallah , illettré , il se rendit à guémar , à la zaouïya de sidi abd el kader . un mokaddem lui lut la lettre , puis , le voyant fort perplexe , lui dit : celui qui est près d une fontaine ne s en va pas sans boire . tu es près de notre cheikh et tu ne sais que faire : va t en lui demander conseil . abdallah consulta donc le cheikh qui lui dit : tu es vieux . d un jour à l autre dieu peut te rappeler à lui , car nul ne connaît l heure de son destin . il vaut mieux laisser comme héritage un jardin prospère qu un monceau de ruines . alors , obéissant au descendant de djilani et son représentant sur la terre , si abdallah ploya sous sa doctrine et pria le mokaddem de composer une lettre de pardon pour le ravisseur . et nous t informons par la présente que nous avons pardonné notre fille saâdia ! dieu lui accorde la raison , et que nous appelons la bénédiction du seigneur sur elle , pour toujours . amin ! et le salut soit sur toi de la part du pauvre , du faible serviteur de dieu : abdallah bel hadj . la lettre partit . oum el aâz , silencieuse et sévère , parlait peu à saâdia . elle passait son temps à composer des breuvages et à deviner le sort par des moyens étranges , se servant d omoplates de moutons tués à la fête du printemps , de marc de café , de petites pierres et des entrailles des bêtes fraîchement saignées . abdallah pardonne , avait elle dit à hama srir , après avoir consulté ses petites pierres , mais il ne durera plus longtemps son heure est proche . saâdia était devenue songeuse . un jour , elle dit à son époux : mène moi dans le souf . je dois revoir mon père avant qu il meure . attends sa réponse . la réponse arriva . hama srir fit de nouveau monter saâdia sur la mule de la maison , et ils prirent la route du nord est , traversant le chott mérouan desséché . au bordj de stah el hamraïa , la diffa fut servie et l on fit grande fête , et il ne fut parlé de rien puisque l heure des explications était passée . le cinquième jour , hama srir ramena sa femme à remirma le mois suivant , en redjeb , une lettre de stah el hamraïa annonçait à la vieille oum el aâz que son beau frère venait d entrer dans la miséricorde de dieu . tous les mois je descends à remirma , pour voir ma femme , me dit hama srir en terminant son récit . dieu ne nous a pas donné d enfants . un instant , très pensif , il garda le silence , puis il ajouta plus bas , avec un peu de crainte : peut être est ce parce que nous avons commencé dans le haram le péché , l illicite . oum el aâz le dit elle sait . il était très tard déjà , et les constellations d automne avaient décliné sur l horizon . un grand silence solennel régnait au désert . nous nous étions roulés dans nos burnous , près du feu éteint , et nous rêvions lui , le nomade dont l âme ardente et vague était partagée entre la jouissance de sa passion triomphante et la crainte des sorts , la peur des ténèbres , et moi , la solitaire , que son idylle avait bercée . et je songeais au tout puissant amour qui domine toutes les âmes , à travers le mystère des destinées ! table des illustrations isabelle eberhardt à ans en matelot . source : au pays des sables , s . d . et ni identification d auteur . isabelle eberhardt si mahmoud . source : isabelle eberhardt , trimardeur , s . d . et ni identification d auteur pour la photo . yasmina : louange et dessin autographe d isabelle eberhardt . source ainsi que pour les dessins suivants : au pays des sables , s . d . au pays des sables : paysage de l aurès au crayon . amara le forçat : paysage de l aurès et village à flan de coteau dessiné à l encre par isabelle eberhardt . le magicien : eden miséria , les journaliers . oum zahar : intérieur d un fondouck au crayon . l anarchiste : les journaliers . le djich : les journaliers . dans la dune : sans indication de titre . ce livre numérique : a été édité par : l association les bourlapapey , bibliothèque numérique romande http : www . ebooks bnr . com en octobre . élaboration : les membres de l association qui ont participé à l édition , aux corrections , aux conversions et à la publication de ce livre numérique sont : anne c . , françoise . sources : ce livre numérique est réalisé d après : isabelle eberhardt , au pays des sables précédé de infortunes et ivresses d une errante par rené louis doyon , paris , sorlot , nous n avons pas pu reprendre les écrits de rené louis doyon qui ne sont pas dans le domaine public ainsi que pour dans la dune : isabelle eberhardt et victor barrucand , dans l ombre chaude de l islam , paris , fasquelle , . l illustration de première page est tirée de wikimedia : dunes dans la vallée de la mort en californie a été prise le . . par urban . celui ci a protégé son oeuvre d une licence gnu free documentation license laquelle se reporte sur l adaptation faite dans cette première page . dispositions : ce livre numérique basé sur un texte libre de droit est à votre disposition voir restriction pour l illustration de première page au paragraphe ci dessus . vous pouvez l utiliser librement , sans le modifier , mais uniquement à des fins non commerciales et non professionnelles . merci d en indiquer la source en cas de reproduction . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : nous sommes des bénévoles , passionnés de littérature . nous faisons de notre mieux mais cette édition peut toutefois être entachée d erreurs et l intégrité parfaite du texte par rapport à l original n est pas garantie . nos moyens sont limités et votre aide nous est indispensable ! aidez nous à réaliser ces livres et à les faire connaître remerciements : nous remercions les éditions du groupe ebooks libres et gratuits http : www . ebooksgratuits . com pour leur aide et leurs conseils qui ont rendu possible la réalisation de ce livre numérique . sources indiquées par rené louis doyon : plaquette in de pages éditée à bône fin imp . thomas ainsi que : l apparition d eloued dans l akhbar du avril . il relève des différences mineures entre les deux textes . note des éd . de la bnr rené louis doyon indique que ce texte est daté dans les journaliers : nuit du au en mer . passé la nuit à bord avec amara des ouled aly condamné du pénitencier de chiavari , soit quelques jours avant son procès et son expulsion . nouvelle parue dans le petit journal illustré hebdomadaire supplément du quotidien le petit journal , le dimanche novembre , n , écrit rené louis doyon qui indique que cette nouvelle est ici dans sa version originale alors qu elle a paru dans pages d islam , mais dans une leçon fort différente , étendue , expliquée . source : rené louis doyon nous indique que ce texte a été copié à alger par mme eugène contencin d un original d isabelle eberhardt , qu elle avait signé et daté . cette nouvelle ne figure pas dans l édition faite par rené louis doyon . elle est tirée de dans l ombre chaude de l islam , paris , fasquelle , . isabelle eberhardt , s y met elle même en scène . en fait elle avait été financée par la marquise de morès fr . pour retrouver des indices sur la mort du marquis dans cette région , financement bienvenu qui , en plus de son intérêt et de sa curiosité , lui permettait de se retrouver dans le sud constantinois . note des éd . de la bnr confrérie religieuse à laquelle isabelle eberhardt avait été initiée . fondateur de la confrérie des qadriya