que sais je ? l adolescence michele emmanuelli psychanalyste membre de la société psychanalytique de paris maître de conférence à l université paris descartes deuxième édition mise à jour e mille ! puf . . images puf . jpg introduction qu entend on par adolescence ? sa définition , par le dictionnaire , comme une période de transition entre l enfance et l âge adulte , débutant à la puberté et se terminant vers ou ans , semble simple . le terme recouvre cependant une situation complexe , dont rend compte le champ sémantique qui y est associé : puberté , adolescence , jeunesse mettent en jeu des données d ordre physiologique , psychologique , culturel et social , qui interagissent diversement en fonction des époques et des sociétés . on ne peut comprendre ce qui se joue à l adolescence sans l éclairage de la psychanalyse . celle ci , à la fin du xixe siècle , a opéré une révolution dans le regard porté sur l enfant et l adolescent , en dévoilant l existence de la sexualité infantile et du complexe d oedipe . cette conception du fonctionnement psychique de l enfant , qui donne à l intrication de l amour et de la rivalité pour les figures parentales une place prévalente , était présente dans oedipe roi de sophocle : jocaste elle même y affirme à oedipe : la menace de l inceste ne doit pas t effrayer : plus d un mortel a partagé en songe le lit de sa mère . diderot , à son tour , la formule explicitement : si le petit sauvage était abandonné à lui même , il tordrait le col à son père et coucherait avec sa mère . mais les intuitions novatrices des créateurs , même si elles touchent le public par la proximité qu elles offrent avec l inconscient , ont dû attendre les révélations freudiennes pour connaître une diffusion large voire , à l heure actuelle , une véritable banalisation par la voie de la vulgarisation . la sexualité physiologique , et la psychosexualité mise ainsi en évidence par la psychanalyse , sont les pivots de ce qui constitue une période de transformations déterminantes pour l individu dans ses rapports à lui même et aux autres . la puberté modifie profondément le corps et le statut du sujet ; l accès à la sexualité génitale qu elle implique doit être psychiquement élaboré par l individu qui en vit les conséquences narcissiques et relationnelles . l adolescence met donc en jeu un processus engageant cette élaboration , qui porte sur l intégration de l identité sexuelle , le réaménagement des relations infantiles et l amorce d un travail de séparation , et aboutit à une réorganisation des instances psychiques . dans cette perspective , c est la rupture de ce processus qui engage l adolescent dans des impasses susceptibles de déboucher sur des issues pathologiques . le changement est au coeur du processus d adolescence , il engage l individu , son entourage et la société : il demande donc à être psychiquement élaboré par le sujet mais aussi par la famille , et aménagé par l organisation sociale , faute de quoi il peut être à l origine de troubles d ordre divers . sur ce point , les apports de l anthropologie et de l histoire , s ils nous montrent la relativité du statut d adolescent et la diversité des aménagements sociaux qui l encadrent , révèlent aussi l existence d une constante : toute société doit , d une manière ou d une autre , prendre en compte l accès des jeunes sujets à la sexualité et anticiper la place qu ils vont prendre au sein du monde adulte . les sociétés traditionnelles , qui codifient et organisent ce passage , contribuent à soutenir le travail psychique de l adolescent face à l élaboration des conflits qu il implique : il s agit en effet de se préparer à prendre la place de l adulte , et cela ne peut se faire sans angoisses de part et d autre . l effacement des rites d initiation , dans les sociétés modernes , laisse au jeune sujet toute la charge des angoisses qui tiennent à la nature sexuelle et agressive des fantasmes inconscients pubertaires . car , dans ces fantasmes , selon la formule de winnicott , il y a la mort de quelqu un . et , face aux difficultés que cela peut entraîner chez leur enfant , les parents d aujourd hui ne peuvent pas grand chose , sinon survivre , intacts , sans changer d avis et sans renoncer à aucun principe important . or les données socio économiques actuelles le chômage en particulier affaiblissent la position qu occupent les parents aux yeux de leurs enfants . la société entretient avec les adolescents des relations qui évoluent et se différencient . si , dans certains contextes , la place qui leur est attribuée est apparemment si restreinte que , pour certains historiens ou anthropologues , le phénomène même d adolescence peut être considéré comme inexistant , l étude de l adolescence dans ses rapports avec la société actuelle montre la place importante qu elle y occupe et le poids des facteurs socio économiques sur son évolution . on admet aujourd hui l existence d un groupe social reconnu comme distinct , ayant une spécificité en termes d âge , de place sociale , de comportements , de goûts , de mode de fonctionnement psychique , et même de troubles psychopathologiques . mais la situation des adolescents n a jamais été aussi paradoxale . notes sophocle env . av . j . c . , oedipe roi , in théâtre complet , paris , garnier frères , , p . . d . diderot , le neveu de rameau , paris , gallimard , coll . folio , , p . . d . w . winnicott , l immaturité de l adolescent , conversations ordinaires , paris , gallimard , . chapitre i adolescence et société on a peu parlé de l adolescence durant des siècles , on en parle tout au contraire beaucoup aujourd hui . peut on en déduire pour autant qu il s agit non d une réalité mais d un concept ignoré des sociétés primitives et même des sociétés occidentales jusqu à une époque récente ? un ouvrage fort bien documenté s intitule de manière provocatrice l adolescence n existe pas , afin de remettre en question la conception actuelle , jugée trop convenue . il s appuie sur les travaux d anthropologues et d historiens pour montrer que la notion d adolescence telle qu on la connaît aujourd hui est une création sociale née au xixe siècle , en lien avec l évolution des rapports démographiques entre les générations . depuis la fin du xixe siècle , en effet , l adolescence est placée par les adultes sous le signe de l inquiétude , de l agitation , puis de la violence . stanley hall publie aux états unis , en , le premier livre de psychologie de l adolescent , qui constitue une somme importante . sa conception du développement reste cependant marquée par les idées du xixe siècle et s inspire de la théorie de l évolution . il donne une grande place au biologique , tout en reprenant le concept romantique d une adolescence tumultueuse , en proie au stress et au conflit , où dominent enthousiasme , fougue , mais aussi instabilité : à ce titre , elle répète selon stanley hall la période de tumulte qui , dans l histoire de l humanité , aurait précédé l apparition de la civilisation . ce point de vue marquera longtemps la psychologie américaine . il est cependant mis en doute par les tenants de l anthropologie culturelle qui mettent en évidence , par l étude d autres sociétés , la relativité de cette description et le rôle fondamental joué par la culture . i . perspective anthropologique l anthropologie culturelle se base sur des enquêtes de terrain menées dans des sociétés dont l organisation sociale et la culture diffèrent , afin de discerner , par exemple , la part des constructions de l esprit par rapport à la réalité des faits biologiques : c est ainsi que margaret mead étudie l éducation dans les îles samoa , puis en nouvelle guinée , sociétés alors protégées des influences occidentales . l étude du déroulement de l adolescence des jeunes filles dans les îles samoa se présente dès l introduction comme une utilisation de la méthode anthropologique pour mettre en question les théories psychologiques récentes qui , face aux manifestations de malaise présentées par les adolescents américains au début du xxe siècle , proposent de les expliquer par les caractéristiques inéluctables de l âge . mead y conteste le point de vue de hall présentant l adolescence comme l époque de la vie où fleurit l idéalisme , où prend corps la révolte contre toute autorité , où heurts et conflits sont inévitables , en dégageant le rôle central des facteurs sociaux sur ce qui se joue à cette période . dans cet ouvrage , elle décrit , chez les samoans , une société dans laquelle l adolescence n est pas nécessairement une période tendue et tourmentée , et où la puberté physiologique n est pas inéluctablement génératrice de conflits . soucieuse de proposer une réflexion éclairant les méthodes éducatives américaines , elle compare les deux civilisations , et explique les conflits et le malaise présentés par les adolescents américains après par une évolution sociale qui les plonge , à divers niveaux , dans la contradiction : la tension , les contraintes , sont dans notre civilisation même ; elles ne sont pas la conséquence des transformations physiques que subissent les enfants p . . les choix qui s imposent à la jeunesse américaine , et qui placent cette génération dans une position de rupture par rapport à la génération précédente , les contradictions portées par une société qui ne s accorde plus , comme dans les sociétés primitives , sur un unique modèle de vie , les pressions économiques et sociales et la rigidité de la morale sexuelle , expliquent à ses yeux les difficultés psychiques des adolescents américains au début du xxe siècle . ces travaux , auxquels s ajoutent des apports divers et parfois contradictoires de malinowski , roheim , bateson , maurice godelier plus récemment , ont effectivement mis en évidence le rôle que joue la société dans la manière dont les adolescents abordent cette période , dans la durée variable qu on accorde à celle ci , et montré la diversité des moyens avec lesquels les sociétés marquent cette transition essentielle entre deux périodes de la vie : l une asexuée , selon la société traditionnelle , et l autre marquée par l accès au monde sexuel . la durée de la phase de transition l adolescence varie selon les cultures , et répond à une période de subordination prolongée créée pour favoriser les exigences de la classe d âge dominante , les adultes , à l image de ce que l on observe dans de nombreuses sociétés animales . dans la plupart d entre elles , en effet , il faut trouver des aménagements pour gérer les jeunes du groupe à partir du moment crucial de la puberté : l accès de ces derniers aux capacités de reproduction entraîne des réponses variables allant de l intégration , avec maintien d une dépendance hiérarchique , à l exclusion des jeunes . un tel constat n est pas en contradiction avec l idée proposée par la psychanalyse , selon laquelle l adolescence constitue une étape importante de réactivation des conflits , qui engage chez le jeune sujet la nécessité d une élaboration psychique . mais les sociétés traditionnelles ont , dans la majorité des cas , mis en place des rites pour marquer symboliquement le passage de l enfance à l âge adulte : ces rites d initiation introduisent les adolescents à la société des adultes , sur un mode contrôlé par ces derniers . ils encadrent le phénomène d adolescence , en particulier dans les aspects liés au sexuel et à la perte . ce faisant , ils soutiennent le travail psychique individuel en servant de cadre d expression socialisée aux conflits inhérents à cette période de transition entre le monde de l enfance et le monde adulte . ils offrent , par le jeu de la symbolisation , des aménagements psychiques à l angoisse de castration qu entraîne l accès à la maturité sexuée , et à la problématique de séparation . l absence rare de ces rites est dans certains cas palliée par l organisation sociale des groupes d adolescents , qui souligne également le statut particulier accordé à cette classe d âge , du fait de sa spécificité explicitement ou implicitement reconnue par les sociétés . les apports de l anthropologie comme , nous allons le voir , ceux de l histoire permettent donc de montrer que l organisation de la société , la manière dont elle offre une mise en scène agie , rituelle et conventionnelle aux problématiques de l adolescence , en limitent la portée potentiellement désorganisante , et les conséquences individuelles et sociales . dans les sociétés industrialisées , certaines expériences telles que le certificat d études , les rites religieux , le service militaire ont pu un temps prendre valeur de rituel initiatique du fait de leur portée symbolique . leur caractère individuel et leur hétérogénéité ne permettent pas , toutefois , l inscription dans un symbolisme porté par le corps social , ce qui donne à la famille et à son réseau d interactions avec l adolescent une importance accrue . la disparition des rites a comme conséquence une défaillance des processus de figuration : elle peut être considérée comme un facteur de déstabilisation des adolescents , livrés à eux mêmes pour faire face aux conflits , et utilisant leurs propres rites initiatiques tels que tags , errance ou recours aux drogues . la maladie mentale elle même peut avoir pour certains adolescents valeur de rituel . ii . l adolescent dans l histoire . une place fluctuante l historien philippe ariès , dans l enfant et la vie familiale sous l ancien régime , soutient l idée qu on n accordait pas , à cette époque , à l enfant et à l adolescent la place qu ils prendront ensuite dans la famille comme dans la société . selon lui , la différenciation entre seconde enfance et adolescence s est opérée tardivement , avec la mise en relation de l âge et du niveau scolaire : jusqu aux xviie et xviiie siècles , par exemple , on peut trouver dans les mêmes classes des enfants de ans , des adolescents et même de jeunes hommes de ans . ses travaux peuvent donner à penser que le phénomène d adolescence , dans ses acceptions psychique et sociale , est passé inaperçu durant des siècles , le concept d adolescence étant en occident d apparition récente : sur le plan linguistique même , l usage des termes depuis l antiquité le montrerait huerre et al . , . chez les latins , le substantif adulescens adolescent ne concerne que les garçons situés dans une tranche d âge de à ans . le terme adolescence , quant à lui , peu utilisé dans l usage courant jusqu au xviie siècle , désigne longtemps une période qui s étend jusqu à et même ans , et coexiste dans l usage avec enfance . cette fluctuation des termes et même cette variation dans l extension de la phase d adolescence , variation liée à des facteurs socio économiques qui permettent ou freinent l âge d entrée dans le mariage et la vie adulte , n excluent pas l existence , dans chaque société , de modalités d encadrement socialisées du passage de l enfance à l âge adulte : en grèce , l enfant mâle est éduqué jusqu à ans , âge auquel il atteint la majorité , marquée par des rites de passage où il doit pleinement assumer sa virilité ; pour la fille , ce sont les rituels de mariage qui servent de pendant aux rites éphébiques . on retrouve une disposition semblable à rome avec , pour le garçon , le passage , à ans , du statut d enfant au statut d adolescent , qui dure jusqu à ans . dans ces sociétés , le temps intermédiaire entre l enfance où l on s instruit et l état d adulte où l on participe à la vie publique ou sociale est donc plus ou moins réduit , grâce à cette organisation sociale . toutefois , les études de plusieurs historiens , centrées sur la jeunesse , montrent que , malgré ces données , le fonctionnement spécifique des adolescents n en demeure pas moins une constante , perçue par la société . sur le plan de l individu , l étude d autobiographies des xiie et xiiie siècles fait apparaître l adolescence comme un moment de crise et de ruptures , en particulier dans les rapports à la famille . les romans courtois présentent , avec perceval , tristan , aucassin , des personnages d adolescents bien spécifiés , caractérisés par la solitude , la perte du père et le poids fantasmatique de la mère , et le vocabulaire qui les concerne , pour divers qu il soit , est très précis . l étude de l adolescence comme phénomène collectif apporte des informations complémentaires : au xvie siècle , par exemple , les activités des groupes de jeunes , en ville et à la campagne , offrent de nombreuses fonctions de la socialisation qui seront attribuées plus tard à la phase d adolescence . la mise en évidence par les anthropologues et historiens du fait que la jeunesse est une construction sociale et culturelle apporte donc non pas le constat de son inexistence mais l idée que chaque société , à chaque époque , cherche à imposer à sa manière un ordre et un sens à ce qui paraît transitoire , voire désordonné et chaotique . les sociétés ont manifesté au fil du temps , à l égard de l adolescence , une attention mêlant attentes et soupçons , idéalisation et projection négative . elles ont , de ce fait , composé avec elle diversement : le statut de l adolescence ne connaît donc pas une évolution linéaire mais des états variables . c est assez tardivement que l adolescence a fait l objet d un intérêt manifeste et que l on trouve , dans divers écrits , la description de certaines de ses caractéristiques . . nouveau regard sur l adolescence : les notions de crise et de danger les caractéristiques psychologiques de l adolescence et leur lien avec la puberté ne sont reconnues et décrites dans la littérature qu à la fin du xviiie siècle , par buffon de l homme et surtout par rousseau qui , dans émile ou de l éducation , présente l adolescence comme une orageuse révolution qui s annonce par le murmure des passions naissantes . il instaure à son propos l idée qu elle est un temps de crise qui , bien qu assez court , a de longues influences . cet âge critique demande au pédagogue d y consacrer attention et temps : cet âge ne dure jamais assez pour l usage que l on en doit faire : voilà pourquoi j insiste sur l art de le prolonger . pour l historienne michelle perrot , cette notion de moment critique est reprise au cours du xixe siècle au moment où le concept d adolescent prend son acception actuelle dans le sens d une période dangereuse pour l individu et pour la société . la peur que suscitent les adolescents chez les adultes tient au fait que la jeunesse de cette époque se mobilise , se politise , devient une menace pour le pouvoir politique . au cours du xixe siècle se déploie en littérature un personnage d adolescent romantique , dont rené , personnage de chateaubriand , apparu en dans le génie du christianisme , est contre le projet de son auteur la première incarnation : son mal vague des passions sans objet , désir sans illusions , désenchantement devient le mal du siècle . son succès est en lien avec l attitude méfiante , voire répressive des adultes vis à vis de cette classe d âge enfin nettement différenciée , avec ses désillusions politiques et son sentiment d inutilité sociale . ce prototype littéraire atteste la prise en compte dans la société des particularités d un groupe d âge , et contribue sans doute à asseoir la reconnaissance de ce groupe , en valorisant son mode de fonctionnement et ses caractéristiques communes . . les mesures sociales l instauration de l enseignement obligatoire pour tous et l allongement du temps de scolarisation à la fin du xixe siècle participent de la prise en compte par la société des caractéristiques de ce groupe d âge . la création des lycées contribue à instituer l adolescence comme un véritable âge intermédiaire , défini par des tâches spécifiques : en particulier la formation , en tant que lycéen ou apprenti , aux responsabilités à venir . la reconnaissance sociale de l adolescence comme classe d âge se traduit aussi par la mise en place d une série de lois et dispositions concernant les adolescents délinquants et criminels : la loi du avril prend en compte l âge pour l application de la peine . l évolution liée à l industrialisation , qui conduit à l exploitation des jeunes ouvriers , aboutit par ses excès à des mesures légales visant à réglementer le travail des mineurs : l âge minimal d accès au travail passe de ans avec la loi de à ans en et ans en . . psychologie et psychanalyse : les premiers travaux scientifiques avec la psychologie et la psychanalyse au xxe siècle vient à naître une position scientifique qui fait de l enfant , jusqu à l adolescence , un objet d étude . stanley hall publie en son ouvrage intitulé adolescence . alfred binet , henri wallon , jean piaget étudient l évolution psychique de l enfant et de l adolescent sous des angles différents . les apports de la psychologie contribueront à l organisation de la pédagogie . au cours de la première moitié du xxe siècle , les études se centrent sur les étapes du développement humain , et abordent l évolution de la pensée et celle de la socialisation . avec freud , en , la psychanalyse aborde l adolescence sous l angle de la puberté , dans les trois essais sur la théorie sexuelle . c est avec e . jones , s . bernfeld et a . aichorn que , dans les années , l adolescence devient peu à peu un objet d études en tant que tel pour la psychanalyse . après la seconde guerre mondiale , la délinquance juvénile occupe le premier plan des préoccupations et fait l objet de recherches scientifiques qui poursuivent les travaux d a . aichorn . les études sociologiques concernant l adolescence se sont également multipliées durant cette période . iii . l adolescent dans la société d aujourd hui : un intérêt sans précédent l intérêt porté à l adolescence n a jamais été aussi grand qu à l heure actuelle , et les discours sur ce sujet aussi contradictoires : enquêtes , articles , analyses sociologiques , études de marché contribuent à en donner des représentations fragmentaires , confuses , peu propices à la compréhension d une réalité elle même fort complexe . le regard porté sur les adolescents aujourd hui est marqué par le contraste et l excès , en positif comme en négatif . les médias relaient le regard des adultes qui sacralisent la jeunesse , porteuse de tous les fantasmes de réussite et de bonheur , objet de convoitise pour la génération de celle des parents qui se refuse à vieillir . le mouvement original amorcé au milieu du xxe siècle , dans les sociétés occidentales , consiste en un renversement de perspective , qui attribue à l adolescent une place de modèle non seulement pour les enfants mais pour les adultes , la communauté des adultes se sentant incapable de proposer elle même des modèles tenant compte des changements incessants imposés par les avancées technologiques et les évolutions sociales et économiques . mais les médias contribuent également à transmettre un regard négatif , dénoncé , par exemple , par les rapporteurs de la commission jeunes et politiques publiques : ces derniers soulignent les caractérisations contradictoires des jeunes considérés tour à tour comme conservateurs parce qu ils ne se disent plus hostiles à la famille , insociables du fait du développement des incivilités , enthousiastes et généreux l effet coupe du monde ou le développement du bénévolat humanitaire ou égoïstes fascinés par les start up et les stock options . ils attirent aussi l attention sur le glissement récent qui amène à attribuer aux jeunes des difficultés liées à des réalités sociales , telles que le chômage et la précarité , en les généralisant à l ensemble de cette classe d âge . les adolescents font aussi l objet de l attention des pouvoirs publics , qui ont ordonné plusieurs enquêtes et rapports sur leur santé , leur sexualité , leurs comportements et leurs préoccupations , les données concernant leur entrée dans la vie adulte . on cherche ainsi à comprendre des phénomènes qui troublent l ordre public violence , délinquance ou mettent en danger cette fraction de la population accidents , suicides , toxicomanie , et à mieux appréhender la situation sociale et économique qui la concerne . par ailleurs , depuis les années s est développé un intérêt pour les problèmes de santé mentale qui a abouti à des enquêtes épidémiologiques : plusieurs d entre elles , portant sur la santé ou les comportements des adolescents , ont été menées ces dernières années par des chercheurs de l inserm . . le contexte social a les évolutions sociales et leur impact les changements sociaux et économiques qu a connus la société occidentale au cours du xxe siècle ont eu des conséquences qui se répercutent au siècle suivant sur la place et le rôle des adultes , sur les relations qu ils entretiennent avec les adolescents , et sur la place qu occupent les adolescents eux mêmes au sein de la famille et de la société . la famille s est modifiée sur plusieurs points . si l on compare les chiffres relevés entre et pour la france , qui se situe dans la moyenne européenne , les indices démographiques reflètent un bouleversement qui affecte tous les pays occidentaux : baisse du taux de nuptialité , du taux de fécondité , augmentation des couples non mariés , des naissances naturelles , du taux de divorces , le tout sur le fond d un allongement spectaculaire de l espérance de vie . le xxe siècle a aussi vu se généraliser l accès des femmes au travail : des mères travaillaient en , en . le taux de divorce est passé de en à en , si bien qu en un adolescent de ans sur quatre ne vivait pas avec ses deux parents ; cette tendance s est accentuée depuis . la réalité quotidienne est constituée , pour beaucoup , par le partage du temps entre des familles recomposées . enfin , depuis les années , le statut des adultes a considérablement changé au sein de la famille , du fait du chômage qui touche un grand nombre d entre eux et sape les fondements de leur autorité : c est ainsi que certains parents ne font pas le choix de la démission , mais font plutôt le constat amer , douloureux , souvent générateur d une forte souffrance , de leur perte de crédibilité vis à vis de leurs propres enfants . comme le souligne j . m . petitclerc , alors chargé de mission pour la prévention de la délinquance , on touche ici à un fait de société dont l influence sur l éducation des enfants et des adolescents n a guère été étudiée : vivre dans une famille où parfois aucun adulte ne travaille entraîne , pour les enfants , des défaillances dans l intégration des contraintes externes , et des difficultés dans l appréhension de rapports de type institutionnel . faute de cadre permettant d intégrer les notions de règle , de fonction , de hiérarchie , l autorité liée à la position de celui qui l exerce n est pas reconnue : seule prévaut l autorité inhérente à une dimension personnelle . si ces différents aspects de l évolution sociale doivent être pris en compte pour appréhender le statut actuel de l adolescent , l interprétation qui en est faite mérite parfois discussion . plusieurs sociologues contestent , par exemple , l utilisation de notions telles que la désinstitutionnalisation du mariage et l absence du père , trop facilement utilisées pour interpréter les données de manière catastrophique . une autre tendance est dénoncée par divers intervenants du champ social : elle consiste à rejeter sur l état d une structure familiale dissociée , ou sur les parents dits démissionnaires , la responsabilité de tous les problèmes liés aux adolescents , et en particulier la violence et la délinquance . b un groupe homogène ou contrasté ? différentes données contribuent à la coexistence d éléments très contradictoires . on observe par exemple , dans le domaine des comportements et des pratiques culturelles , un effacement des disparités entre adolescents de catégories socioculturelles différentes . la diffusion des médias et la publicité jouent dans ce sens , aidant au partage de goûts vestimentaires , désirs , loisirs , intérêts culturels en particulier la musique , activités sportives roller , etc . , ce qui permet de parler de culture adolescente . mais une étude attentive rend compte d une situation bien plus complexe : selon p . bruno , des adolescents se distinguent par leur éloignement même des formes les plus valorisées concert rock ou présentées comme les plus caractéristiques cinéma , discothèques de la culture adolescente . il retrouve dans ce groupe les mêmes logiques que dans les enquêtes sur les pratiques culturelles des adultes , jouant en la défaveur des habitants des petites agglomérations et zones rurales quel que soit leur milieu et des populations ouvrières et paysannes . de la même manière , la poursuite des études secondaires et l accès à un niveau d études supérieur se sont généralisés , laissant espérer une réduction des inégalités . mais on constate malgré tout un clivage social marqué : toutes les études sur le travail des jeunes soulignent le lien existant entre niveau social et diplôme , entre diplôme et chômage , entre chômage et allongement du temps passé dans la famille avant d accéder à un statut d adulte autonome . le fossé entre les habitants de banlieues ou quartiers défavorisés et ceux des quartiers favorisés s accentue , non seulement par le jeu des données économiques , mais par le biais de stratégies ignorées des premiers , pratiquées par les seconds : contournement des établissements scolaires mal considérés , recours croissant à l enseignement privé , utilisation maximalisée des ressources culturelles et sociales proposées conservatoires d arrondissement , etc . . . l allongement du temps d adolescence divers travaux rendent compte d une évolution marquée par l allongement du temps de l adolescence , qui commence plus tôt et dure plus longtemps , et par la désynchronisation des étapes de l entrée dans la vie adulte . trois critères socialement significatifs , correspondant à des changements de statut , définissent ce passage pour les sociologues : le début de la vie professionnelle , le mariage , le départ de la famille d origine . on peut y ajouter l accès à la parentalité qui marque définitivement l état d adulte . sur ces points , on note depuis un siècle des changements , avec des variations en fonction du milieu social . la succession de ces étapes , plus ou moins rapprochées selon les époques , constituait dans le passé une série de paliers amenant de manière linéaire l adolescent vers l âge adulte ; s y ajoutait , pour les garçons , le service militaire qui marquait une rupture avec la famille et avec la période d adolescence . le tout s accompagnait de manifestations ou de fêtes servant de rites de passage à l occasion du certificat d études , de la communion solennelle et de la conscription . l allongement de la scolarité obligatoire pour tous de ans à ans puis l accès d un nombre accru d adolescents au baccalauréat et à des études supérieures constituent aujourd hui un premier facteur de prolongement de l adolescence . par ailleurs , l allongement de la durée moyenne des études , la difficulté à trouver un premier emploi et à le garder , le taux faible des premières rémunérations retardent le départ du domicile parental . cet ensemble de facteurs joue un rôle dans le recul de l âge d installation en couple et d accès à la parentalité , et contribue , pour les sociologues , à constituer la postadolescence , étape intermédiaire entre état adulte et état d adolescence . d une manière générale , la dépendance des adolescents vis à vis des parents est prolongée . ces facteurs liés à la crise , conjugués à la position des aînés vis à vis de l autorité , participent à l institution d un rapport nouveau entre parents et enfants : les relations s individualisent , les enjeux affectifs au sein de la famille se renforcent . celle ci est davantage perçue en fonction de ses possibilités relationnelles que de sa réalité institutionnelle , et devient essentiellement un espace de protection . contrairement à ce qui s est joué pour la génération précédente , les adolescents ne se voient pas imposer par leur famille des normes autoritaires ; ils partagent non seulement des références et des valeurs , mais aussi , compte tenu de l attrait généralisé des adultes pour la culture adolescente , des goûts et des pratiques culturelles . par contre , la famille perd de sa capacité à fournir des modèles de socialisation professionnelle : plus que par la transmission familiale , l apprentissage des métiers passe par l expérimentation individuelle . ce sont bien souvent les plus jeunes qui peuvent montrer à leurs aînés comment faire face aux nouvelles logiques de communication et aux apprentissages imposés par l évolution des techniques et de l informatique . . adolescence et politique dans ce domaine également , le mode de fonctionnement des adolescents et postadolescents a considérablement changé en près de quarante ans si l on prend pour repère mai , qui a marqué la génération précédente . les mutations sociales et politiques ont influencé leur rapport aux institutions , aux idéologies et aux partis , et leur manière de se positionner face à la politique . le regard porté sur l adolescence au fil du temps et le discours qui l accompagne suivent ces transformations , donnant à voir , dans les années , une génération en révolte , engagée , voire surpolitisée , puis jugée dépolitisée au cours de la décennie suivante . les mouvements lycéens et étudiants de sont interprétés comme les réactions d une génération morale , suivies , depuis , des manifestations d une jeunesse réaliste et pragmatique , sous la menace d être sacrifiée . sur plusieurs points , les adolescents ont connu une situation très différente de celle de leurs parents : ces derniers avaient mis en place leurs repères politiques dans un contexte de confiance et d espérance , dont il ne reste rien . au contraire de la génération précédente , les adolescents actuels n ont connu ni de grandes figures historiques résistants , héros , ni les luttes d indépendance , ni des repères idéologiques simples dans un monde marqué par la partition entre deux grandes puissances . leur connaissance du monde politique s est considérablement accrue du fait de la diffusion généralisée de l information : la télévision touche des français , chaque jour , trois heures et cinq minutes en moyenne . les enquêtes menées auprès des jeunes générations montrent que leur regard sur les hommes politiques est tout à la fois lucide , critique , voire assez désabusé compte tenu de leur connaissance des scandales politiques et financiers . la politique , selon le mot d a . muxel , est démasquée par eux : ils ont perdu confiance dans ses représentants , dénoncent les vanités des querelles politiciennes , sont écoeurés par la corruption . mais on ne peut dire qu ils ne s intéressent pas à la politique . leur conception est plus large : ils sont surtout concernés par des sujets plus fondamentaux écologie , causes humanitaires , plus proches aussi de leurs préoccupations actuelles , comme la lutte contre le racisme , la défense de la liberté d opinion , la non sélection à l école et à l université . leur crainte d être embrigadés dans un système partisan fait que leurs engagements sont plutôt d ordre associatif , faisant appel à des valeurs morales . ils se mobilisent vivement et massivement pour défendre l intégration sociale des individus ou manifester comme ce fut le cas lors des élections présidentielles de contre le risque d arrivée de l extrême droite au pouvoir . toutes ces données rendent compte du fait que , pour s insérer dans une société en crise sur tous les plans social , économique , et politique , les adolescents doivent surmonter des contradictions , voire des paradoxes . leur statut actuel en est marqué . on attend qu ils soient , sur certains points , adultes plus tôt que leurs pères ils le sont juridiquement , sans qu ils aient les moyens d exercer leurs responsabilités . la poursuite d études de plus en plus longues et spécialisées , vers quoi on les incite , ne s assortit pas d un débouché professionnel assuré . les nombreux dispositifs qu on leur propose pour articuler formation et emploi vont de pair avec la valorisation d une politique de débrouillardise et d autonomie destinée à éviter le chômage . enfin , on leur reproche d être dépolitisés , alors qu ils ont dû se construire à partir de repères brouillés , et qu ils ne sont que le reflet , accentué , de ce qui se joue dans toutes les classes d âge . s ils font , beaucoup plus que par le passé , l objet d une attention en tant que classe d âge spécifique , avec des caractéristiques définies et reconnues , ils ont perdu peu à peu les repères et les cadres offerts par les sociétés traditionnelles , ainsi que la sécurité que donnait la situation économique à la génération précédente : leurs modes d adaptation évoluent sous cette influence . l adolescence n est pas , pour autant , un phénomène purement social : comme tout ce qui concerne l humain , elle s ancre dans l articulation de trois champs , le biologique , le psychique et le social . nous allons voir comment la perspective psychanalytique permet d éclairer ce qui se joue dans les remaniements psychiques de l adolescence , en les liant aux phénomènes pubertaires , et en prenant en compte les données de l évolution sociale . notes p . huerre , m . pagan reymond , j . m . reymond , l adolescence n existe pas , paris , odile jacob , . m . mead , adolescence à samoa , in moeurs et sexualité en océanie , paris , plon , , p . . ibid . , p . . p . huerre , m . pagan reymond , j . m . reymond , op . cit . , p . . f . richard , crise d adolescence et nouveau malaise dans la civilisation , cahiers de psychologie clinique , , p . . g . von levi , j . c . schmitt , histoire des jeunes en occident . de l antiquité à l époque moderne , t . , paris , le seuil . j . j . rousseau , émile ou de l éducation , paris , garnier frères , , p . . jeunesse , le devoir d avenir , paris , la documentation française , p . . ces rapports sont consultables sur le site de la documentation française ; certains sont publiés . la revue problèmes politiques et sociaux publie des dossiers à thème . nous donnons quelques références en bibliographie . m . choquet , s . ledoux , attentes et comportements des adolescents , éd . inserm , p . . jeunesse , le devoir d avenir , op . cit . , p . . j . m . petitclerc , in d . salas , la délinquance des mineurs , problèmes politiques et sociaux , no , paris , la documentation française , p . . l . mucchielli , transformation de la famille et délinquance juvénile , problèmes politiques et sociaux , no , paris , la documentation française . p . bruno , existe t il une culture adolescente ? , paris , in press , p . . o . galland , l entrée des jeunes dans la vie adulte , problèmes politiques et sociaux , no , la documentation française . a . muxel , les jeunes et la politique , paris , hachette , p . . chapitre ii le processus d adolescence : perspective psychanalytique c est dans les années que , chez les psychanalystes , l intérêt se centre véritablement sur l adolescence . aux états unis , p . blos publie les adolescents . essai de psychanalyse en , premier ouvrage psychanalytique consacré aux adolescents . en france , p . mâle fonde la psychanalyse de l adolescent . é . kestemberg , à sa suite , avance que , si tout se prépare dans l enfance , tout se noue au cours de la période de latence voir p . et se joue à l adolescence . celle ci constitue selon elle un organisateur psychique au même titre que ceux mis en évidence par spitz chez l enfant : cette expression souligne mieux que le terme de crise les possibilités évolutives que comporte cette période et ses remaniements , malgré les risques d évolution négative que l on y rencontre . ces remaniements introduisent à un mode nouveau de fonctionnement , par la reprise de conflits antérieurs qui trouvent ainsi l occasion éventuelle d une issue favorable . l adolescent est confronté en effet , à partir de la flambée pulsionnelle imposée par la puberté , à la reprise du conflit oedipien , à la nécessité d élaborer la problématique de séparation , qui remet en jeu la position dépressive , tout cela fragilisant ses assises narcissiques . c est à ce titre que l accent est mis souvent sur son rôle de révélateur : révélateur de la qualité du narcissisme ou de sa fragilité , des modalités de la relation d objet , permettant l autonomie ou , au contraire , mettant au jour la dépendance ; révélateur aussi de la qualité du travail de la latence . i . introduction à l adolescence . les acquis de la latence située entre la fin de la cinquième année et les manifestations de la puberté , cette période de mise en suspens de l activité pulsionnelle constitue en effet un moment important de réorganisation des conflits , des processus défensifs et de la relation d objet . la période de latence est inaugurée par le déclin du complexe d oedipe . cette expression se réfère à un ensemble de sentiments que porte l enfant à ses parents , reconnus comme distincts l un de l autre et faisant l objet de sentiments opposés : attachement tendre pour l un et sentiments hostiles pour l autre . le complexe est dit positif dans son aspect hétérosexuel attachement pour le parent de sexe opposé et hostilité pour le parent de même sexe considéré comme rival : c est ainsi qu il est le plus largement connu . il comporte aussi un aspect négatif , ou homosexuel ; les deux coexistent , l évolution se faisant généralement vers le complexe positif . les fantasmes incestueux et parricides qui accompagnent cette phase suscitent , du fait de l ambivalence des sentiments de l enfant , de vives angoisses et une forte culpabilité . la crainte d une rétorsion engendre chez l enfant le fantasme de castration , d atteinte contre son intégrité narcissique . la résolution du complexe d oedipe , sous la pression de l angoisse de castration qui en résulte , est l aboutissement réussi de la latence : en découle l organisation d une topique constituée par le moi , le surmoi , le ça et l idéal du moi , selon le second modèle proposé par freud . de la mise en place harmonieuse de ces instances dépend l équilibre psychique de l enfant et l avenir de l adolescent . le renforcement du moi appuyé par le surmoi qui , par le jeu des identifications , s intériorise alors progressivement va de pair avec la mise en place ou l affermissement de défenses ou de mécanismes de dégagement essentiels , tels que le refoulement secondaire , la formation réactionnelle , l inhibition quant au but , la sublimation . le travail du moi médiateur entre les exigences contradictoires du monde extérieur , du surmoi et des pulsions du ça permet le jeu entre processus primaires et secondaires et aboutit à des aménagements positifs pour le développement intellectuel et psychique . le déploiement de la fantasmatisation , le recours à la rêverie diurne , le jeu offrent à l enfant en latence des voies de décharge des pulsions qui compensent les interdits de satisfaction et autorisent un travail psychique sur les conflits . ces acquis positifs , qui permettent une ouverture sur le monde des idées et sur le groupe des pairs , sont possibles si le refoulement des représentations liées à la sexualité oedipienne ainsi que l interdit de l inceste sont assurés ; l environnement joue , à cet effet , un rôle non négligeable . . la puberté : le corps au premier plan la puberté est la dernière étape du développement sexuel et initie la période de la vie où l on devient apte à la fécondation . sur le plan biologique , elle dépend de l action de l hypothalamus et de l hypophyse sur les gonades les glandes sexuelles , testicules et ovaires qui , stimulées par des sécrétions neuro hormonales , produisent des hormones sexuelles testostérone et estradiol en quantité croissante . on constate au cours de ce processus des signes physiologiques qui interviennent dès avant l apparition des premiers caractères sexuels secondaires , avec l augmentation des organes sexuels , et se poursuivent pendant les années pubertaires et au delà , par une augmentation importante et rapide de la masse du corps et de la taille . au cours de cette évolution , les transformations de la masse musculaire , du squelette et de la masse graisseuse interviennent de manière différente et différenciatrice dans les corps des garçons et des filles . enfin , l acquisition des caractères sexuels secondaires pilosité , développement des organes génitaux , suivis de la mue chez les garçons accentue la différence entre les sexes . l apparition des règles chez les filles , survenant environ deux ans après les premiers signes pubertaires , marque le quasi arrêt de la croissance , commencée chez elles plus rapidement que chez les garçons : elles ont acquis de leur taille à ce moment , quel que soit leur âge chronologique . la croissance des garçons , amorcée moins rapidement , dure en moyenne plus longtemps . l impact de ces transformations sur le psychisme est considérable et les modifications se donnent à voir en peu de temps dans tous les domaines : relations avec les parents et les amis , goûts , distractions , vêtements , intérêt pour son propre physique et préoccupations le concernant , changements d humeur et de comportement . le préadolescent , parfois avant les manifestations physiques apparentes de son évolution , change aux yeux de ses proches . comment comprendre les effets bouleversants de cet événement , faisant partie d un processus normal , sur le corps et la psyché du sujet qui le subit ? les transformations que la puberté induit sur les plans physique et biologique ont lieu avec une temporalité variable selon les sexes et les individus . plus elles sont rapides et plus le jeune pubère a de mal à y faire face . ces changements internes et externes de son corps modifient le regard qu il porte sur lui même et celui que les autres portent sur lui : d enfant asexué , il devient en peu de temps objet de désir . ses relations avec lui même et avec les autres évoluent : sont de ce fait remis en jeu l axe du narcissisme l amour de soi , l investissement de soi et celui des relations avec autrui . les données actuelles vont , en occident , dans le sens d une précocité croissante d apparition de la puberté : l âge des premières règles , qui était de ans au milieu du xixe siècle , de ans vers , se situe à présent entre , et ans : de ce fait , il y a dissociation de plus en plus nette entre l adolescence sociale et l adolescence biologique . en ce qui concerne le développement du cerveau , les connaissances évoluent grâce à l évolution des techniques : l utilisation des appareils d imagerie à résonance magnétique irm dans des études longitudinales met en évidence le fait que le cerveau connaît d importantes transformations au cours de l adolescence , dont une partie a lieu en lien avec la puberté et la libération des hormones sexuelles . . du biologique au psychique dans le texte princeps de freud , le chapitre iii des trois essais sur la théorie sexuelle publiés en , l accent est mis sur cette étape physiologique dans ce qu elle entraîne de modifications : l avènement de la puberté inaugure les transformations qui doivent mener la vie sexuelle infantile à sa forme normale définitive . la pulsion sexuelle , jusque là auto érotique , découvre alors l objet sexuel . un nouveau but sexuel est donné ; toutes les pulsions partielles y collaborent et les zones érogènes se subordonnent au primat de la zone génitale ; l accès à une vie sexuelle normale implique que puissent s intégrer les deux courants dirigés vers l objet et le but sexuels : le courant tendre et le courant sensuel . les remaniements pubertaires donnent de l intensité à ce qui se joue au carrefour du somatique et du psychique : la pulsion , et en particulier les pulsions sexuelles et destructrices . raymond cahn a évoqué à propos de l adolescence la folie des pulsions qui font alors irruption . violentes , surgissant brutalement , elles prennent le jeune sujet au dépourvu , procurant un éprouvé de passivité insupportable ; elles induisent un sentiment d inquiétante étrangeté qui peut être à l origine d un réaménagement créatif comme d une catastrophe psychique . les transformations pubertaires rendent en outre possible la rencontre sexuelle : disparaît de ce fait la protection de l immaturité qui rendait impossible la réalisation des fantasmes oedipiens de l enfance et permettait au jeune enfant d affirmer sans angoisse qu il voulait se marier avec maman . c est pourquoi , à partir de la puberté , la proximité corporelle avec le parent de sexe opposé devient source de gêne et l adolescent protège farouchement sa zone d intimité . . traumatisme et après coup la puberté , dans la première conception freudienne , constitue le temps de l après coup : une scène infantile freud considère alors qu il s agit d une scène réelle de séduction , vécue initialement sans émoi , du fait de l incapacité de la psyché à lui donner le sens sexuel qu elle comporte , prend une signification traumatique lorsque la puberté permet de lui donner ce sens , au décours d une expérience qui en réactive la trace mnésique . par la suite , freud cesse de donner un poids exclusif aux événements réels et met en évidence l impact traumatique des fantasmes . la puberté constitue un temps où les fantasmes infantiles acquièrent , en après coup , un potentiel traumatique : inceste et meurtre parental prennent un caractère de proximité qui rend leur seule évocation angoissante . du refoulement de ces fantasmes et de l intégration du corps sexué par l adolescent dépend l issue positive ou négative de ce que l on a appelé crise d adolescence . m . et e . laufer , psychanalystes anglais , ont élaboré la notion de cassure dans le développement breakdown pour décrire une rupture dans le processus menant à partir de la puberté à l intégration du corps mature dans la représentation de soi . ce rejet inconscient du corps sexué s inscrit dans la mise en défaut du refoulement des fantasmes incestueux . ii . crise d adolescence et travail psychique : un processus . la notion de crise il n y a pas d adolescence sans crise , mais il convient d en définir le sens , et de ne pas banaliser , sous ce terme , toutes les manifestations pathologiques . on a pu considérer trop systématiquement qu une crise se passe , et qu il convient donc de ne pas intervenir . on sait que la crise d adolescence peut s accompagner temporairement de symptômes psychopathologiques , mais encore faut il en évaluer le poids et la portée : il vaut mieux s inquiéter trop que pas assez , souligne f . ladame devant les manifestations d une violence agie , dirigée contre soi ou autrui , et les traductions d un enlisement dans des modes d être contraires aux exigences du développement . à cet égard , le retrait et donc l absence apparente de crise chez un adolescent sans problèmes peut traduire la mise en place d un processus morbide : cela ne signifie pas pour autant que toute manifestation bruyante entre dans le registre du normal . retenons pour l adolescence l idée d un temps décisif krisis : sentence qui constitue une étape de modifications nécessaires : la vie sexuelle prend sa forme définitive et ouvre sur la sexualité adulte ; les relations avec les parents se modifient et un mouvement de séparation s amorce ; le jeune sujet s engage dans de nouveaux attachements hors du milieu familial et investit peu à peu un projet professionnel qui le mènera à l autonomie . les changements auxquels il doit faire face se jouent donc sur les plans biologique , psychique et social , et les sollicitations de ces différents domaines opèrent parfois de manière antagoniste . après le temps de consolidation de la latence , il s agit d un temps de réorganisation radicale au terme duquel se voient modifiés la manière d appréhender son propre corps , sa place au sein de la famille et dans le monde , et le statut jusque là accordé aux parents et aux tiers . une mobilisation psychique intense est nécessaire pour affronter ces changements qui passent par une modification de l organisation économique , topique et dynamique de la psyché . celle ci s accompagne d un recours accru aux mécanismes de défense existants et de l apparition de mécanismes nouveaux . l intensité de ces mouvements psychiques complexes et contradictoires explique la survenue de manifestations bruyantes ou discrètes , dont il importe de repérer les aspects normaux et les risques éventuels de dérive pathologique . c est donc aux issues de la crise d adolescence qu il convient de s attacher plus qu au phénomène en lui même . ce processus , qui aboutit à un niveau d organisation psychique supérieur , s inscrit dans une temporalité variable : on peut en fixer l entrée avec la puberté , il est plus difficile d en fixer la limite . celle ci varie selon les sujets , mais aussi , on l a vu , en fonction de la société et de l époque . la délimitation en termes de préadolescence , adolescence et , depuis peu , postadolescence offre un moyen , adopté par l organisation mondiale de la santé oms , de différencier des étapes par lesquelles passent transformations corporelles et surtout travail psychique . p . blos a décrit cinq phases pour rendre compte minutieusement de l évolution de ce qui s y joue . cette perspective génétique dont lui même reconnaissait la dimension fictive est remplacée aujourd hui , en particulier chez les psychanalystes français , par une différenciation en termes de problématiques à élaborer par l adolescent : si celles ci semblent se présenter selon un certain enchaînement réactivation pulsionnelle , reprise du conflit oedipien et remaniement identificatoire , mise en jeu de la problématique de séparation , on s accorde à considérer qu elles se chevauchent et interfèrent l une avec l autre tout au long de ce processus . la première phase de l adolescence est dominée par l excitation liée au renouveau pulsionnel de la puberté , et par l importance nouvelle des relations de groupe . la seconde phase , impliquant le détachement d avec les premiers liens , apporte la découverte de la solitude humaine . son élaboration ouvre sur l engagement dans l expérience du couple . ph . gutton a consacré deux ouvrages à l étude du processus d adolescence . sous les termes de pubertaire et adolescens , il désigne deux volets de ce temps au cours duquel se confrontent courant sensuel et mouvement de désexualisation , d inhibition du précédent : non entendus comme des stades , ils désignent des processus psychiques . le pubertaire est aux phénomènes psychiques ce que la puberté est au corps : remaniements sexuels dont l interprétation est oedipienne ; sexualisation du travail psychique , il s ancre sur le biologique de la puberté en réactivant les éprouvés oedipiens infantiles et le conflit oedipien . ce processus met en crise les trois instances psychiques ça , moi , surmoi et se heurte à la barrière de l inceste mise en place par l oedipe infantile . l adolescens constitue une élaboration concomitante ou décalée du matériau pubertaire et de la violence qui accompagne ce dernier : elle en est issue . utilisant l idéal du moi et l identification , ce processus vise la désexualisation des représentations incestueuses , permettant au sujet de s engager dans la rencontre avec un objet potentiellement adéquat : hétérosexuel , non incestueux , antinarcissique . le remaniement des instances psychiques est au coeur de l évolution de ces étapes , avec celui des mécanismes de défense qui accompagnent et permettent ce processus . . le remaniement des instances et les mécanismes de défense a le moi et le ça la modification de l équilibre entre le moi et le ça à la puberté , et l évolution des défenses développées par le moi pour éviter les conflits provoqués par le ça dans ses rapports avec les autres instances ont été étudiées par a . freud dans le moi et les mécanismes de défense : elle consacre une partie de l ouvrage à l étude des phénomènes de la puberté . pour a . freud , si les pulsions peuvent se modifier dans leur confrontation au moi et aux exigences externes , le ça reste qualitativement à peu près inchangé à tous les moments de la vie . la préadolescence apporte un changement quantitatif : la quantité des émois instinctuels s accroît et investit toutes les pulsions du ça , sexuelles et agressives : c est ce qui explique l augmentation des conduites agressives , voire déliquantes , le retour des tendances orales et anales qui entraînent la voracité , la complaisance dans la saleté et le désordre . l adolescence proprement dite apporte ensuite une modification qualitative , avec la mise au second plan des pulsions prégénitales au profit des pulsions génitales et la transformation des buts pulsionnels . les relations moi ça au cours de l adolescence changent essentiellement du fait de la transformation du moi . si le ça se modifie peu , le moi change considérablement , et utilise des mécanismes de défense nouveaux . par ailleurs , le surmoi contribue à modifier les relations entre ça et moi : le moi devient inflexible , soucieux de maintenir les acquis de la latence , d opposer aux exigences pulsionnelles accrues un renforcement des défenses . le conflit entre ça et moi se manifeste alors par une oscillation entre victoires partielles du ça , traduites par la recrudescence de l activité fantasmatique , les poussées vers des satisfactions sexuelles perverses , l agressivité , la délinquance , et victoires partielles du moi . celles ci passent par le renforcement des défenses et occasionnent angoisse , manifestations d ascétisme , accentuation des symptômes névrotiques , inhibition . b les mécanismes de défense dans l organisation psychique , il appartient au moi de prendre en charge l équilibre entre les instances , si bien qu il joue un rôle de médiateur chargé de l équilibre de la personne . il ne s en trouve pas moins dans une relation de dépendance vis à vis des exigences du ça et du surmoi . du point de vue dynamique , il incarne le pôle défensif de la personnalité , par la mise en jeu de mécanismes de défense . ceux ci participent aux tentatives d élaboration du conflit psychique et peuvent aider le moi à éviter l angoisse et le malaise psychique . la défense porte essentiellement sur l excitation interne la pulsion et sur les représentations , telles que souvenirs ou fantasmes , en lien avec celle ci : elle en est parfois infiltrée et rendue de ce fait moins efficace . elle peut aussi intervenir par rapport aux affects pénibles ou inacceptables pour le moi . les mécanismes de défense , nécessaires au maintien de l équilibre psychique , peuvent , par leur utilisation excessive ou inadéquate , avoir des effets négatifs . a . freud a décrit en un certain nombre de défenses utilisées par le moi au cours de son évolution , et en a précisé l étude dans des entretiens menés ultérieurement avec j . sandler . en ce qui concerne la chronologie d apparition des défenses , les points de vue se contredisent , en particulier lorsqu il s agit de déterminer si telle ou telle défense nécessite un moi déjà constitué ou , au contraire , contribue à sa constitution . la période de latence voit , selon s . freud , s édifier les forces psychiques qui s opposeront ensuite aux pulsions . elles prennent appui sur de nouveaux mécanismes de défense comme la formation réactionnelle , ou sur le processus de sublimation , qui oriente la pulsion sexuelle vers un nouveau but , socialement valorisé . au cours de cette période s intensifie et se diversifie le recours aux mécanismes de défense . l adolescence voit le recours , renforcé mais parfois fluctuant , aux mécanismes existants répression , isolation et à de nouvelles modalités défensives : la bêtise , l ascétisme et l intellectualisation qui appartiennent au registre psychique . on met également en évidence le recours défensif à l agir . p . denis décrit sous le terme de bêtise un fonctionnement propre au préadolescent , sorte de recours d urgence lorsque les possibilités actuelles du sujet pour traiter ses émois sont momentanément ou plus durablement débordées : il apparaît en particulier dans toutes les circonstances ayant valeur traumatique , valeur de séduction , comme par exemple paraître en public , se trouver en groupe . cette bêtise affective , sans rapport avec l intelligence de l enfant , est un moyen de traiter l excitation . le coq à l âne , le calembour , la dérision lui permettent de traiter l angoisse liée aux problèmes sexuels . ce fonctionnement vise essentiellement à nier la réalité de la sexualité . il s oppose à l humour , procédé plus évolué qui implique des instances psychiques suffisamment différenciées et , surtout , un surmoi bienveillant . l humour , employé plus tardivement à l adolescence , prend en compte réalité externe et réalité interne , tandis que le fonctionnement bête cherche à les méconnaître . l ascétisme relève d un rejet massif du corps a . freud parle de haine du fait de la réactivation pulsionnelle que l adolescent subit à la puberté . s opposant aux fantasmes incestueux et à l intensification de la masturbation qui les accompagne , ce rejet s étend ensuite défensivement à tout ce qui est susceptible de procurer du plaisir : le moi interdit toute expression de désir et toute satisfaction pulsionnelle , en élargissant parfois de manière dangereuse le champ de ses interdictions . tout ce qui touche de près la sexualité est écarté , puis le registre des besoins vitaux peut lui même faire l objet du refus , à l instar de ce que l on observe chez les ascètes religieux : sommeil , confort , nourriture connaissent une restriction préoccupante . le corps est contrôlé , jugulé même pour lutter contre l angoisse d en perdre la maîtrise sous l effet des pulsions , par la gymnastique forcenée , le refus de se couvrir et le rejet des aliments , que l on observe dans les conduites anorexiques . dans dedalus : portrait de l artiste par lui même , l écrivain james joyce évoque avec la force de l art les pratiques acharnées par lesquelles , adolescent , le jeune stephen se punit : chacun de ses sens était soumis à une rigoureuse discipline ; il mortifie sa vue , son ouïe , son odorat et son corps par des pratiques coercitives qui ont pour visée la répression des désirs sexuels et de l agressivité . dans ces pratiques , la limite entre recours normal à la défense et bascule vers le pathologique relève de la dimension transitoire ou durable du processus et non de son intensité . le plus souvent , la guérison spontanée passe par un revirement qui autorise ce qui était interdit , et de manière tout aussi extrême . l intellectualisation a les mêmes fonctions que l ascétisme : contention et maîtrise des pulsions , et les deux sont souvent utilisées de pair . dedalus , ou encore le roman de musil , les désarrois de l élève t rless , en donnent des exemples éclairants . on connaît chez l adolescent cet investissement de spéculations abstraites , portant sur des sujets d une portée universelle dieu , la mort , le bien , le mal , où se déplacent et se dépulsionnalisent les préoccupations sexuelles et les désirs de mort . l intellectualisation offre toutefois plus de champ à l échange que l ascétisme : c est bien souvent au sein de discussions entre amis ou en groupe que ces sujets sont débattus . bien qu il ne s agisse pas d un mécanisme de défense psychique , on souligne la valeur défensive , chez l adolescent , du recours à l agir . celui ci offre une voie de décharge aux conflits que le moi ne peut temporairement prendre en charge . rendant compte d une difficulté à se représenter psychiquement les conflits , il utilise le réel pour les figurer . les modalités en sont diverses : l activité physique , l errance , le recours au tag permettent le contrôle de la réalité externe , à défaut de maîtrise du monde interne , et offrent le moyen de marquer la prise de distance et l appropriation . l investissement du corps par l adolescent champion peut , dans certains cas , avoir cette fonction , si bien que claire carrier note le risque , pour le sportif de haut niveau , d une dépendance aux objets sportifs , risque qui sous tend le besoin de maintenir une recherche d excitation et de sensations corporelles . investissement généralement transitoire à valeur défensive , qui rend compte chez certains adolescents de la mise en défaut ponctuelle des processus psychiques , l agir peut aussi dériver chez d autres vers un comportement dont la valence est essentiellement négative : on en verra les traductions dans la partie consacrée aux troubles de l adolescence . c le surmoi les acceptions de certains termes , chez s . freud , ne sont pas univoques : surmoi , idéal du moi , moi idéal ne sont pas utilisés chez lui de manière constante . dans le moi et le ça , le surmoi constitue une seule instance réunissant les deux fonctions d interdiction et d idéal . on distingue actuellement les deux fonctions sous les termes distincts ; leur importance respective est soulignée par les psychanalystes d adolescents . les instances psychiques organisées au cours de la période de latence ont établi un équilibre apportant au psychisme une paix relative . le surmoi , constitué par l intériorisation des exigences et des interdits parentaux , relaie la relation de l enfant aux parents et se constitue alors en instance impersonnelle . il forme un ensemble psychique qui appartient en propre à l enfant , où celui ci se reconnaît et a le sentiment de s interdire à lui même un certain nombre de choses ; si sa fonction est assimilable à celle d un censeur , il a aussi vis à vis du moi un rôle protecteur . l entrée dans l adolescence remet en jeu l équilibre de l appareil psychique , qui se voit débordé . sous l effet de la puberté , le ça support psychique de la vie pulsionnelle met à l épreuve le surmoi , et les relations entre moi et surmoi se modifient . l accès à la maturité sexuelle supprimant la barrière physiologique , le surmoi devient un obstacle à la puissance physique nouvelle : sa position s en trouve affaiblie . cet affaiblissement est accentué par ce qui se joue chez les parents . face aux changements de leurs enfants , les parents connaissent une réactivation inconsciente de leur problématique pubertaire et fluctuent dans le maintien de la distance nécessaire : ils perdent de ce fait leur rôle de soutien des instances et en particulier du surmoi . d l idéal du moi qu il soit considéré , selon les psychanalystes , comme une fonction du surmoi ou comme une substructure particulière de ce dernier , l idéal du moi constitue un modèle auquel le sujet doit se conformer . il est issu du narcissisme l idéalisation du moi et des identifications aux parents , à leurs idéaux et aux idéaux collectifs . s y ajoute l idéalisation de l enfant par les parents . m . laufer distingue les idéaux pré oedipiens , très dépendants de la présence et de la qualité des relations à l objet , de l idéal du moi , lequel demande pour se constituer le déclin du conflit oedipien et l instauration du surmoi . pour p . blos , si l idéal du moi est bien issu du narcissisme , il ne trouverait son organisation définitive qu en cours d adolescence , dans l abandon irréversible de la position oedipienne négative . la faille dans l alliance entre moi et surmoi , la remise en cause des parents , le réaménagement entre narcissisme et relations d objet contribuent à donner à l idéal du moi une place nouvelle et un rôle essentiel à l adolescence . se dégageant du surmoi , il trouve son autonomie . absorbant la libido narcissique et homosexuelle , il représente l instance régulatrice du narcissisme et a un rôle important à un moment où ce dernier est fortement fragilisé . issu du renoncement au narcissisme infantile par la projection de ce dernier comme idéal , sa fonction est d offrir au narcissisme une ouverture vers une réalisation possible dans le futur . l adolescent recherche donc dans l idéal du moi une image satisfaisante de lui même , susceptible de conforter son narcissisme , sans retourner aux idéaux mégalomaniaques de l enfance , trop liés aux investissements des parents . il se tourne pour ce faire hors du milieu familial , en quête de support à ses idéaux . l adolescent trouve parfois un idéal du moi provisoire dans l adhésion à un idéal collectif , souvent opposé à celui des parents : celui ci lui permet de conforter son estime de soi , ébranlée par l attaque contre les figures identificatoires , et de déplacer ses investissements vers des figures externes . choisies parmi les pairs , celles ci constituent des modèles qui permettent l intégration de l homosexualité psychique et la consolidation du narcissisme et font de ce temps une étape capitale . toutefois , cet idéal de groupe peut aussi devenir contraignant , lorsque l adolescent craint de ne pas être à la hauteur des attentes de ses pairs . dans les aménagements de l idéal du moi adolescent , la qualité des images parentales joue néanmoins un rôle important . leur rejet en effet ne doit pas être radical : en dépend l accord maintenu entre idéal du moi issu de leurs identifications et idéal du moi nouvellement acquis . dans le cas contraire , l adolescent se voit soumis défensivement à une quête d idéaux et d identifications externes qui contribuent à appauvrir le moi et le laissent mal unifié . é . kestemberg a souligné en outre les dangers de la déception occasionnée par l écart entre le projet idéal de l adolescent ce qu il attendait inconsciemment et imaginairement d une nouvelle vie et ce que lui offre la réalité . de l aménagement possible ou non de cet idéal dépend l issue positive de la crise d adolescence , par la relativisation progressive de cette idéalisation , ou l entrée dans l ennui , la morosité , l absence d investissement dus à son effacement . le mouvement dépressif est alors à craindre . iii . les problématiques évoquons à présent , sans les référer à une organisation temporelle systématisée , les principales problématiques en jeu au cours de ce processus de la puberté , qui précipite dans la préadolescence , à l entrée dans l âge adulte , qui passe par une adultisation au cours de la postadolescence . il faut souligner l intrication de ces problématiques : la reprise du conflit oedipien met en crise le narcissisme et organise la nécessité d une séparation ; cependant , les modalités brutales de rejet des parents réels et de désengagement vis à vis des parents intériorisés infantiles les imagos déstabilisent l identité et les identifications et accentuent les difficultés à prendre de la distance . l adolescence , qui contraint à ces remaniements parfois antagonistes , est inscrite sous le signe du paradoxe , en particulier celui qui préside aux relations entre narcissisme et relations d objet entre investissement de soi et investissement de l autre . les paradoxes sont multiples : l adolescent doit changer en demeurant le même , se détacher de ses parents en maintenant , remaniés , les identifications et le lien au surmoi qui en dérivent . les angoisses liées à ces problématiques s intriquent et s aggravent : angoisse d incomplétude et de castration et angoisse de perte d objet et d abandon retentissent sur le narcissisme . les effets des paradoxes sont aussi antinomiques : poussant à la créativité certains adolescents , qui investissent leur pensée dans le travail psychique élaboratif , ils peuvent avoir effet de sidération ou de désorganisation . l adolescent peut être conduit aux passages à l acte les plus divers : prise de drogue , fugues , tentatives de suicide , conduites anorexiques conduisant parfois jusqu à la mort . d autres issues prennent la forme d une attaque des liens psychiques , qui fait basculer le sujet dans la perte de contact avec la réalité . nous aborderons ces points dans le chapitre suivant . . les identifications sexuelles : vers la masculinité et la féminité les modifications du corps assignent à l adolescent une tâche essentielle : s inscrire dans un corps sexualisé , lui permettant d occuper définitivement sa position , en tant qu homme ou que femme , dans le réseau des échanges symboliques , et d accéder à la masculinité ou la féminité . il faut en effet , comme le fait c . chiland , distinguer les notions de mâle femelle , déterminées par le biologique puis l assignation d un sexe à la naissance , qui constituent l identité de genre , et le couple masculinité féminité , qui fait intervenir la manière dont le sujet reprend dans sa fantasmatique personnelle les poussées biologiques et les stéréotypes sociaux concernant les rôles sexuels . ce second pôle est lié à la bisexualité psychique , par le jeu de l identification , processus inconscient qui amène le sujet à s approprier à son insu un trait de l objet . de cette question complexe , retenons l idée que tout être humain porte en lui , du fait des identifications au père et à des hommes , à la mère et à des femmes , une part masculine et une part féminine . il peut aussi s identifier à la bisexualité de l un et l autre de ses parents , au féminin du père , au masculin de la mère . ces identifications ne sont pas strictement équivalentes : le pôle masculin prédomine généralement chez le garçon et le pôle féminin chez la fille . la bisexualité psychique n empêche pas la constitution dans l enfance de l identité sexuelle , savoir anatomique et conviction d appartenir au genre féminin ou masculin . elle va cependant de pair , jusqu à l adolescence , avec une croyance maintenue dans la potentialité , pour l enfant , de n avoir à renoncer aux attributs ni d un sexe ni de l autre . ce fantasme concerne aussi bien le garçon que la fille : le petit hans , âgé de ans , en donne un exemple fameux dans un dialogue avec son père retranscrit par freud : aimerais tu avoir une petite fille ? , demande le père . oh ! oui ! pourquoi pas ? j aimerais en avoir une mais maman ne doit pas en avoir ; je n aime pas ça . mais tu ne peux pas avoir de petite fille . oh si ! les petits garçons ont des filles et les filles des garçons . l évidence biologique de la puberté ébranle cette croyance , et l adolescence constitue le temps d inscription dans une identité sexuelle irréversible : masculinité et féminité en sont l aboutissement ; il s agit donc tout à la fois d une conquête et d un renoncement . dans une période transitoire , l adolescent peut adopter des positions radicales dont le sens n est pas univoque : l investissement extrême de la masculinité pour le garçon sert parfois de contre investissement à l angoisse de castration ; il peut aussi exprimer la lutte contre les tendances passives ramenées par la puberté . chez la fille , l adoption d attitudes et de goûts masculins marqués , le rejet des signes de féminité peuvent traduire , par une revendication phallique exhibée , la prévalence de tendances masculines tout autant que la lutte contre l identification à la mère , ou encore le contre investissement d une féminité qui fait l objet d attente et d angoisse . a la problématique transsexuelle la problématique transsexuelle relève d un autre fonctionnement . elle recouvre des réalités diverses et enchevêtrées , que la notion d identité primaire proposée par r . j . stoller ne suffit pas à expliquer . pour stoller , le transsexualisme proviendrait d une empreinte précoce issue des relations premières parents enfants , faisant dominer une identification primaire au parent du sexe opposé , et aboutissant à une identité de genre inversée et irréversible : ce point de vue n est pas partagé par tous . il convient en particulier de distinguer transsexualismes primaire et secondaire , ce dernier apparaissant à la puberté . la demande de changement de sexe s inscrit , pour certains sujets , dans la conviction d appartenir au sexe opposé , conviction reposant sur le déni de la réalité et soutenue , pour certains , par un fonctionnement psychotique . chez d autres , elle recouvre le refus d une homosexualité vécue comme anormale : changer de sexe justifierait l attrait irréductible pour les personnes de son propre sexe . la puberté , chez les sujets qui ont un malaise dans leur identité sexuée , intervient comme une catastrophe , selon les termes d a . oppenheimer . la demande de changement de sexe survient , chez la fille , quand les signes pubertaires l obligent à renoncer à sa croyance que le pénis peut pousser . elle marque l attachement à la réalité matérielle aux dépens de la réalité psychique . pour a . oppenheimer , la situation psychique de l adolescente transsexuelle est complexe : le sentiment d identité , les désirs et les rôles sexuels sont contraires à ceux des filles . en revanche , l organisation psychosexuelle n est pas celle des garçons . c . chiland souligne , de son côté , la diversité des situations que recouvre la demande de changement de sexe à l adolescence : la conviction d appartenir à l autre sexe est , chez certains , ancrée depuis toujours ; elle apparaît pour d autres comme une illumination , par la rencontre de l adolescent avec le thème transsexuel dans les médias . pour cet auteur , l homosexualité est présente chez toutes les adolescentes qui viennent demander une réassignation de sexe , parfois même elle a été le premier signe de ce qui conduira au refus du sexe d assignation . ce qui est au premier plan , c est le rejet de l autre sexe ; mais les entretiens menés avec les adolescents montrent aussi la conviction que l intervention chirurgicale peut leur donner toutes les réalités physiologiques du sexe opposé : un pénis fonctionnel , un utérus greffé . l annonce de la réalité entraîne une déception massive , dont les effets et conséquences sont variables : demande de psychothérapie , fuite , maintien de la demande avec maintien du déni de la réalité . b l homosexualité à l adolescence la psychosexualité implique un travail psychique et l adolescence constitue une étape charnière pour son élaboration . l homosexualité est entendue , au sens courant , de manière restrictive : le littré la définit comme tendance , conduite des homosexuels . dans la perspective psychanalytique , les acceptions du terme sont plus complexes . sous les termes d homosexualité primaire et d homosexualité secondaire , on fait référence non à des pratiques mais à des positions psychiques , qui renvoient à des notions différentes : étape de développement pour l une , qui sert à organiser l altérité ; fixation érotique ou objectale à l image du parent tiers , pour l autre , liée à l oedipe négatif , et susceptible de réorganisation par le jeu de la bisexualité . les représentations homosexuelles secondaires jouent un rôle important dans l identification , et dans la représentation de soi . en outre , comme le souligne é . kestemberg , il importe , pour parler de l homosexualité , de distinguer soigneusement tendances , désirs , fantasmes , pratiques et liaisons homosexuels , qui renvoient à des organisations et modes d être divers . cette distinction est plus que jamais nécessaire à l adolescence , et un certain nombre de travaux portent sur les modalités particulières qu occupe l homosexualité psychique et agie au cours de cette période . l adolescence comporte , pour les deux sexes , un temps d investissement de l autre semblable , dans une relation qui sert le narcissisme : divers auteurs en soulignent le rôle positif , voire nécessaire . les fantasmes homosexuels sont souvent présents à l adolescence : ils conduisent parfois à des relations ponctuelles , mais suivent le plus souvent la voie sublimatoire , prenant la forme de l amitié , de la participation à des activités dans des groupes homosexués orchestre , équipe sportive , jeux de rôle . ils ne trouvent que chez quelques adolescents l expression d un choix d objet définitif . é . kestemberg évoque , dans la dynamique d une cure d adolescente , un investissement homosexuel transitoire et en explique la fonction . il permet à sa jeune patiente de se retrouver elle même au travers de l autre , d être comme elle désirable et désirée , ce qui lui permet de devenir elle même . elle s attache à montrer la valeur structurante et quasi inéluctable des investissements homosexuels dans le décours de la crise d identité et d identification de l adolescent , soulignant l importance de la fantasmatisation de l homosexualité au sein du psychisme . pour t . tremblais dupré , la fille trouve , dans l échange narcissique , la découverte de la féminité naissante , les passions pour une jeune adulte idéalisée , une étape structurante pour la future hétérosexualité féminine . le choix d objet homosexuel , quant à lui , suppose une identification à un père , souvent lointain , faible , ou charmant , idéalisé et incorporé . chez le garçon , l interrelation des identifications masculines et féminines explique l importance de l amitié , sous tendue par l homosexualité latente : l ami joue le rôle d un double narcissique , portant l idéal du moi , et contribue à un sentiment d unité psychique . la phrase de montaigne disant , de sa relation avec la boétie : parce que c était lui , parce que c était moi , éclaire ce sentiment , qui prend source dans la position du petit garçon se mirant phallique dans le regard de sa mère . l immense besoin passif d être aimé suscite cependant une angoisse qui entraîne défensivement l hypervirilité . alors que cette problématique concerne les deux sexes , filles et garçons diffèrent dans la manière de l aborder . à partir de son expérience clinique dans un centre d accueil pour adolescents , m . cournut janin le souligne : l homosexualité agie ou inhibée , consciente ou inconsciente , est au premier plan des questions que se posent les adolescents garçons et leur famille , ce qui n est pas le cas pour les filles . l attachement à l ami , pour le garçon , entraîne la peur de l homosexualité active et constitue la source fréquente d une demande de psychothérapie destinée à élucider la position du sujet . chez la fille , cette problématique homosexuelle est tout à la fois plus secrète et moins agie sexuellement . . amour et sexualité à l adolescence l évolution sociale est sur ce point considérable , et les rapports amoureux , autrefois placés sous le sceau de l interdit sexuel , ont radicalement changé du fait du développement de la contraception , de la libération des moeurs obtenue par la génération de , et du changement de position des parents vis à vis de la sexualité de leurs enfants . une enquête d avril sur les comportements sexuels des jeunes de à ans donne des résultats montrant qu avec des variations qui tiennent à l âge , aux filières professionnelles et au sexe , la moitié des adolescents interrogés ont des relations sexuelles complètes . l âge médian de la première relation se situe autour de ans ; la comparaison avec le passé montre que c était déjà le cas il y a vingt ans : c est bien dans les années que se situe le tournant marquant l accès plus libre à l activité sexuelle . les relations de l adolescent avec son corps n en sont pas pour autant devenues simples , et cette évolution sociale s accompagne de manifestations psychopathologiques en lien avec le refus plus ou moins manifeste de la sexualité : en témoignent par exemple les troubles anorexiques . l apparition , au début des années , de l épidémie du sida fait porter sur la relation sexuelle le poids de l angoisse de mort . l adolescent se voit contraint d avoir un comportement prudent et responsable peu compatible avec les égarements du coeur et de l esprit et avec l idéalisation inhérente à la relation amoureuse . le regard des parents et de la société sur sa sexualité allie la complicité libérale , témoin d un flottement dans les limites entre générations , et la préoccupation angoissée concernant les modalités pratiques de protection . l une et l autre ont des effets troublants , resexualisant les relations aux parents , et désexualisant les relations sexuelles . cette évolution a eu des conséquences paradoxales : si la liberté des moeurs a pu favoriser pour certains l accès simple à la relation à l autre , elle n a pas supprimé les sources de conflit . la frustration imposée par la réalité antérieure offrait aussi une protection face aux insatisfactions ressenties . la pratique sexuelle libre et précoce , inscrite dans l abolition apparente de la culpabilité et des tabous , relève , pour certains adolescents , plus de l adoption d un idéal du moi collectif envahissant que d une véritable évolution psychique maturative . les conséquences de cette évolution sont relatées par é . kestemberg en . contrairement à ce qu elle constatait dans un travail précédent , les adolescents de ne connaissent apparemment pas de culpabilité et de conflits dans l exercice de leur vie sexuelle . et , paradoxalement , cette sexualité semble désinvestie , comme s il y avait une séparation entre leur propre corps et le plaisir ou le non plaisir qu ils peuvent en tirer . les conséquences se lisent dans le déplacement des conflits sur la sphère intellectuelle , qui aboutit à une inhibition intellectuelle accompagnée d une dépression exhibée . la dévalorisation du fonctionnement sexuel semble entraîner celle de l activité de pensée avec pour conséquence la perte du plaisir à penser . une telle perte est alors vécue comme un manque , une absence d intégrité qui ébranle le sentiment de soi , retentissant sur le narcissisme . le passage à l acte sexuel sans capacité d attente et de préparation suggère , pour e . schmid kitsikis , une diminution de l idéalisation inhérente à l état amoureux , et une banalisation de l amour . l entrée précoce dans une vie à deux , plus fréquente aujourd hui , s accompagne souvent d une conscience de l aspect transitoire du lien et contribue à cette banalisation . cela ne signifie pas , bien entendu , que l amour n existe pas à l adolescence : la synthèse entre courant tendre et courant sensuel , qui le caractérise , est ce vers quoi tend l évolution adolescente . toutefois , cette intégration est plus souvent possible après un temps d élaboration du narcissisme et de l idéal du moi . ph . gutton décrit , dans adolescens , le partage amoureux et nomme névrose d amour cette organisation intermédiaire qui contribue au développement . pour e . schmid kitsikis , si l adolescent est susceptible d atteindre un tel fonctionnement , la prépondérance du vécu passionnel renvoie à plus tard cette capacité objectale de partage . l idéalisation demeure un mode de fonctionnement privilégié , souvent appliqué à la relation d objet nouvelle . certains adolescents nous parlent de cet amour qui les transporte , qui comporte parfois même la nécessité d être tenu secret , non révélé à son objet même , lequel acquiert le statut d idole intouchable . la dimension narcissique d un tel amour rejoint ce qu écrit freud de certaines figures de l état amoureux où l objet est traité comme le moi propre une bonne mesure de libido narcissique déborde sur l objet . dans maintes formes de choix amoureux il saute même aux yeux que l objet sert à remplacer un idéal du moi propre , non atteint . dans la pratique , l adolescent vit aujourd hui souvent soit une succession d expériences sexuelles , soit une mise en ménage précoce , qui vise à éviter la dépendance aux parents , et la reproduit . selon le sociologue g . neyrand , la plupart des adolescents évoquent un modèle où le sexe n est pas séparable de l amour , mais où les exigences d authenticité et de sincérité favorisent de fait la pluralité des rencontres avant la mise en couple stable . en effet , chez les adolescents , l infidélité sexuelle entraîne la rupture amoureuse beaucoup plus radicalement que chez leurs aînés . . le narcissisme adolescent l investissement d un nouvel objet puis l engagement dans une relation avec un autre distinct et différent de soi constituent l aboutissement de l évolution libidinale . celui ci est précédé de mouvements faisant alterner l intérêt pour les autres et le repli sur soi . cette centration narcissique est inhérente au processus d adolescence . les causes en sont multiples : avant le bouleversement de la rencontre avec l autre prévaut l inquiétude due aux modifications du corps , aux préoccupations quant à son intégrité et à ses potentialités de séduction . c est le temps des interrogations anxieuses sur tel ou tel aspect du corps ou du visage qui focalise l insatisfaction et sert de déplacement aux angoisses de castration : nez trop grand , pénis trop petit , seins insuffisants . ces préoccupations exagérées concernant l aspect du corps , ces craintes d être difforme sont courantes et ponctuelles , entre et ans . cette centration sur le corps est toutefois aussi au coeur , on le verra , des processus pathologiques adolescents : les dysmorphophobies ont alors une autre signification et font , par exemple , partie des signes d entrée dans la schizophrénie pathologie grave du narcissisme . le corps occupe , chez l adolescent , une place essentielle , à la croisée de l intime et du relationnel . il offre aussi un lieu d exposition des revendications alliant exhibition et déguisement : vêtements , parures , tatouage , percing attirent l attention tout en la détournant parfois du corps et du visage . à partir de la puberté , et avec une accentuation au cours de l adolescence , les préoccupations se centrent sur le poids : les filles ont tendance à se juger trop grosses et à vouloir maigrir , un certain nombre de garçons se jugent trop maigres et souhaitent grossir . la centration narcissique reflète le reflux vers soi de l investissement libidinal , qui se détourne momentanément de l objet , au cours du processus d adolescence : cela constitue un mouvement nécessaire , et il convient au cours de cette période d en distinguer les aspects normaux des aspects pathologiques . pour o . kernberg , il existe un narcissisme normal dans sa perspective , un investissement libidinal du soi et un narcissisme pathologique ; la différenciation entre l un et l autre à l adolescence constitue un problème pratique important . la centration narcissique a des aspects positifs : apaisement de l excitation , renforcement du sentiment de cohésion de soi mis à l épreuve par le tumulte des pulsions et par la résurgence de l angoisse de castration . elle offre à l adolescent la ressource d activités centrées sur lui même : journal intime , poésies , rêveries et créations personnelles , mais aussi jeu avec la pensée qui trouve alors un mode nouveau de fonctionnement , source de satisfactions . avec l accès à la pensée formelle et au raisonnement hypothéticodéductif , l adolescent se dégage du concret pour penser en termes abstraits : le possible ne se manifeste plus comme un prolongement du réel , mais au contraire le réel se subordonne au possible . pour b . inhelder et j . piaget , cette évolution , qui donne à l adolescent le pouvoir nouveau de se libérer du réel pour construire des théories , donne lieu un temps à une nouvelle forme d égocentrisme , par la croyance en la toute puissance de la réflexion , à la suprématie de celle ci sur la réalité . la négociation entre pensée formelle et réalité , qui corrige peu à peu ce mouvement , correspond , dans la théorie psychanalytique , au réaménagement entre instances et participe à l équilibre entre principe de plaisir et principe de réalité . on a vu par ailleurs que ce remaniement narcissique implique bien souvent l investissement de la relation intime avec l ami , qui devient comme une part de soi même , ou celle du groupe qui , pour un temps , sert de support à l idéal du moi . les manifestations pathologiques survenant à l adolescence , sur lesquelles nous reviendrons dans le chapitre suivant , révèlent une fragilité narcissique déjà existante , mais contenue jusque là par un fonctionnement défensif qui aboutit à une fausse latence . ce système défensif sans souplesse qui peut chez certains enfants sages prendre la forme d une hyper adaptation à l environnement se voit mis en défaut à l adolescence par le retentissement sur le narcissisme de la réactivation oedipienne : l angoisse de castration a , chez ces sujets , un effet désorganisant parce qu elle réveille une faille narcissique fondamentale . le narcissisme de l adolescent est également mis à mal par l écart entre cet investissement de soi , qui prend une grande intensité , et l investissement de l autre . les remaniements des liens aux parents et la prise de distance nécessaire contribuent à le fragiliser . . l élaboration psychique de la séparation la séparation qui s annonce avec l adolescence touche aux domaines de l intrapsychique et de la réalité externe , et concerne le narcissisme et les relations d objet . la séparation va peu à peu mobiliser une bonne part du travail psychique au cours de cette phase qui comporte le renoncement aux liens infantiles avec les imagos intériorisées des parents , la perte de l image de soi porteuse de l idéal de l enfance , et met à l horizon la séparation effective avec les parents de la réalité et avec le champ de l enfance . perte d une partie de soi même , donc , par le biais des identifications et de l idéal du moi de l enfance , qui atteint le narcissisme ; perte de la relation aux premiers objets d amour constituant aussi les fondements de la sécurité . dans la lignée des travaux d a . freud , le travail interne de l adolescence a pu un temps être comparé à un travail de deuil , et ce dernier considéré comme la tâche essentielle du temps d adolescence . pour p . blos , l adolescence représente un second processus de séparation individuation , en référence au premier processus décrit par m . mahler au sujet de la première enfance . en renonçant à ses parents oedipiens , écrit blos , l adolescent subit une perte réelle et il fait l expérience d un vide intérieur , de l accablement , de la tristesse qui accompagnent toute espèce de deuil . le terme de deuil a , depuis , été contesté : l adolescent vit , dans ce processus normal , non une perte mais une séparation . il est vrai en outre , comme le souligne ph . jeammet , que l adolescent n est pas à même dans un premier temps de se détacher de ses objets : ils lui sont trop nécessaires . néanmoins , on note certaines similarités entre le processus de deuil et le désengagement psychique imposé par l adolescence . dans les deux cas , l issue implique de passer par l identification à l objet , et le temps joue un rôle considérable dans le processus ; dans les deux cas , les affects réactivés sont douloureux . c est cette douleur psychique que l adolescent fragile cherche à éviter , en évacuant les représentations de séparation qui les font naître , par des comportements agis qui ont fonction d évitement de la pensée . l ambivalence , au cours de cette élaboration de la séparation , est fortement réactivée et l hostilité manifestée reflète le recours à une opposition nécessaire pour achever une séparation toujours difficile . mais , tout au long du processus d adolescence , c est ce détachement qui fait l objet d un travail psychique permettant l émergence d un adulte séparé de ses premiers objets d amour mais réconcilié avec eux , concerné par eux et capable de s en préoccuper . au cours de ce passage , qui a de grandes ressemblances avec ce que m . klein décrit comme position dépressive , étape structurante de l évolution psychique , la nostalgie de l objet d amour perdu ensemble de sentiments qui relèvent de l inquiétude concernant l objet aimé , et du désir de le retrouver prend le pas sur les mouvements agressifs et ouvre la voie aux désirs de réparation , sources de symbolisation . ce processus nécessite la prévalence de l amour , et de son pouvoir d intrication , sur la haine , prévalence qui sous tend les mouvements de réparation , faute de quoi la désintrication retentit sur les capacités de pensée , aboutissant à l inhibition ou au recours à l agir . à la fin de cette évolution qui occupe les quelques années que recouvre la période d adolescence , le post adolescent consent à nouveau à échanger de l amour avec ses parents , sans courir le risque d une trop grande dépendance . dans la vie actuelle , pour des raisons économiques et sociales , la séparation concrétisée par l abandon du foyer familial est considérablement retardée chez les adolescents . cette position de dépendance économique et matérielle , accentuée par le chômage , contribue à pérenniser un lien concret entre parents et adolescents , et entraîne un recul de la prise d indépendance effective . néanmoins , plus que les séparations effectives , qui ont souvent une portée psychique dérisoire tant qu elles ne sont pas accompagnées d un travail psychique , c est souvent l engagement dans un lien amoureux qui permet le réaménagement des liens aux parents , en plaçant ces derniers dans une position de tiers . ce processus de séparation intrapsychique nécessaire est soutenu positivement par la qualité des relations établies durant l enfance entre l enfant et ses parents , et par la capacité de ces derniers à tenir une position ferme face aux attaques dont ils font l objet . d . w . winnicott souligne , nous l avons vu , que , dans le fantasme inconscient , grandir est par nature un acte agressif et qu au temps de la puberté et de l adolescence il y a dans ce fantasme la mort de quelqu un et le sentiment de triomphe qui l accompagne . il ajoute aussi que , dans cette période difficile pour tous , il importe que les parents survivent ce qui ne veut pas dire qu ils ne peuvent pas évoluer , eux aussi . survivre signifie résister à l agressivité temporaire sans se sentir entamé dans son amour et sans adopter l une ou l autre des positions extrêmes : l acceptation soumise ou le rejet . nous allons voir combien cette attitude mentale semble avoir été ébranlée au cours des dernières décennies . notes o . galland , sociologie de la jeunesse , paris , armand colin . voir les travaux de jay giedd à l institut national de santé mentale , bethesda , maryland . f . ladame , in d . houzel , m . emmanuelli , f . moggio , dictionnaire de psychopathologie de l enfant et de l adolescent , paris , puf , p . . p . blos , les adolescents . essai de psychanalyse , paris , stock , . ph . gutton , le pubertaire , paris , puf . s . freud , trois essais sur la théorie sexuelle , tr . fr . , paris , gallimard , . p . denis , éloge de la bêtise , paris , puf , coll . épîtres , p . . c . carrier , l adolescent champion . contrainte ou liberté , paris , puf . s . freud , le moi et le ça , tr . fr . , in oeuvres complètes , vol . xvi , paris , puf , . é . kestemberg , notule sur la crise de l adolescence . de la déception à la conquête , revue française de psychanalyse , t . xliv , no , p . . c . chiland , homo psychanalyticus , paris , puf . s . freud , analyse de la phobie d un garçon de cinq ans , cinq psychanalyses , paris , puf , e éd . , , p . . a . oppenheimer , le choc de la puberté . à propos de la demande de changement de sexe , adolescence , t . , no , p . . c . chiland , changer de sexe , paris , odile jacob . é . kestemberg , astrid ou homosexualité , identité , adolescence . quelques propositions hypothétiques , les cahiers du centre de psychanalyse et de psychothérapie , no , p . . on pourra lire , dans le t . , no de la revue adolescence , consacré aux homosexualités , les articles de s . lesourd , f . pommier , c . ternynck . t . tremblais dupré , la sexualité adolescente et son trouble . le masculin et le féminin , in a . fine et al . dir . , les troubles de la sexualité , paris , puf , p . . m . cournut janin , féminin et féminité , paris , puf . h . lagrange , b . lhomond , le comportement des jeunes de à ans , agence nationale de recherche sur le sida , paris , la documentation française . é . kestemberg , la sexualité des adolescents , in feinstein et al . , psychiatrie de l adolescent , paris , puf , p . . s . freud , psychologie des foules et analyse du moi , chap . viii : état amoureux et hypnose , essais de psychanalyse , oeuvres complètes , vol . xvi , paris , puf , . g . neyrand , le sexuel comme enjeu de l adolescence , dialogue , t . , no , p . . s . ledoux , image du corps à l adolescence , adolescence , t . , no , p . . de la logique de l enfant à la logique de l adolescent , paris , puf , . p . blos , op . cit . , p . . chapitre iii les troubles de l adolescence i . la violence à l adolescence . violence et société a violence , délinquance : définitions , situation , chiffres la violence constitue à l heure actuelle un sujet de préoccupation majeure , qui intéresse plusieurs domaines : social , judiciaire , psychologique . d un point de vue psychologique , on peut différencier deux versants de la violence , l un positif et l autre négatif . dans la perspective défendue par j . bergeret qui s appuie sur l étymologie du terme force vitale , la violence est non seulement présente chez tous , mais elle est nécessaire à la survie . elle appartient aux forces de vie , soutient le mouvement même du développement , est sous jacente à l appétit , à la tension vers la satisfaction des besoins et des désirs : a . birraux évoque à ce propos l idée d une bonne violence . ses destins toutefois dépendent de l interaction précoce parents enfants : métabolisée par les parents au profit de l enfant , elle peut être utilisée par ce dernier de manière créatrice . dans le cas contraire , lorsqu il n y a pas d autre issue à la violence naturelle , elle peut tendre à la destruction , de l autre ou de soi même . nous nous trouvons alors à l intersection du champ psychopathologique et du champ psychosocial . le terme de délinquance , pas toujours associé d ailleurs à la notion de violence , comporte des connotations sociales et judiciaires , avec leurs conséquences pénales . le délinquant interpelle la société , la loi , la police . la compréhension psychologique de son fonctionnement a fait l objet depuis le début du xxe siècle , de la part de la psychanalyse et de la psychiatrie , d interprétations diverses , du fait de la différence des référents théoriques utilisés et de leur évolution . la terminologie même varie : soulignant l aspect discutable de chaque terme adolescent délinquant , caractériel ou sociopathe , par exemple , c . balier et g . diatkine ont choisi , pour le chapitre du nouveau traité de psychiatrie de l enfant et de l adolescent consacré à ce sujet , celui de psychopathie , reflétant mieux la position historique de la psychiatrie infantile sur ce sujet . avec la violence et surtout la délinquance des jeunes , on aborde un thème qui fait l objet , depuis quelques années , de débats de société : les pouvoirs politiques se questionnent , interpellés par les citoyens , eux mêmes largement relayés par les médias . on tend cependant , dans ce débat politique , à ne pas prendre en compte les conditions d apparition ou de déploiement de phénomènes que l on présente comme radicalement nouveaux , et auxquels on attribue souvent des causes simplistes . on amalgame en outre des manifestations générales de violence touchant à toutes les classes d âge et s exprimant dans des domaines fort différents violence des banlieues , prises d otages , attentats , pédophilie , mauvais traitements sur enfants , viols , criminalité . nous rappellerons quelques chiffres concernant uniquement les manifestations de la délinquance des mineurs , en les situant dans le contexte social actuel , qui leur apporte un certain éclairage . puis nous aborderons la question d un point de vue psychologique , qui situe violence et délinquance dans le contexte spécifique du processus d adolescence et permet de mieux comprendre la diversité actuelle de manifestations d une violence qui ne se cantonne pas au domaine social , mais se retourne bien souvent contre le sujet lui même . les chiffres sont en effet préoccupants , car ils montrent l accroissement de la participation des mineurs à des crimes et délits : moins de des mises en cause en concernaient des mineurs ; c est le cas de près de en , avec une augmentation inquiétante de entre et . en outre , on note le rajeunissement des auteurs d actes délictueux : il n est pas rare de voir des mineurs de moins de ans mis en cause pour délits graves . cette délinquance concerne jusqu à les garçons . c est essentiellement une délinquance de voie publique vols divers , dépradations , avec un accroissement des infractions violentes telles qu agressions contre les personnes , atteintes à l ordre public , infractions en rapport avec la toxicomanie . enfin , le taux de récidive des mineurs mis en cause est estimé à par la justice . les médias , friands de titres alarmistes , contribuent le plus souvent à privilégier une explication déculpabilisante pour la société , par la mise en cause d une catégorie de population servant de bouc émissaire . comme le souligne l historien r . muchembled , ignorant délibérément la responsabilité très fréquente des citoyens ordinaires de toute origine dans la délinquance , les médias se focalisent en effet sur deux catégories particulièrement désignées par les comptes du crime : les ans et les immigrés . la combinaison des deux donne à une figure réelle , le jeune immigré délinquant , la dimension d un mythe explicatif de la dégradation sociale . des réflexions sont menées sur ce sujet par des sociologues , juristes , éducateurs , psychologues et psychiatres . les causes trouvées à ce phénomène participent en effet de plusieurs ordres de facteurs et les remèdes proposés , de ce fait , ne peuvent s inscrire dans un seul champ d intervention . avant d aborder ces différents aspects , rappelons tout d abord que les manifestations les plus extériorisées de la délinquance juvénile ne sont pas apparues avec le xxe siècle , pas plus que la propension des pouvoirs publics à se tourner vers les parents pour les en rendre responsables . j . j . yvorel , chargé d études au centre national de formation des éducateurs , renvoie le lecteur à une ordonnance concernant la surveillance des enfants par leur famille rédigée le mars par un préfet de police du second empire . celle ci s appuie sur une sentence de police du mai rendue à propos d un enfant qui , ayant jeté une pierre dans un carrosse passant dans la rue , avait brisé l une des glaces et failli blesser les personnes qui se trouvaient dans la voiture , et dans laquelle il est fait défense aux pères et mères laisser courir et vaguer dans les rues leurs enfants . les enjoignons de les réprimer , contenir et empêcher qu ils n insultent en façon quelconque les passants , à peine de toutes pertes , dépens , dommages et intérêts et même d amendes arbitraires contre lesdits pères et mères . b perspective sociologique du point de vue sociologique , deux ordres de causes sont avancées : pour certains l effondrement moral et la démission parentale sont au coeur du problème . ce point de vue est parfois complété par une focalisation sur la dévalorisation du rôle des pères au détriment des mères , dans une société où le nombre des naissances hors mariage et des divorces s est accru et où les avancées féministes auraient contribué à affaiblir la position des pères . de l idée de démission parentale découlent des propositions répressives , telle celle d une loi relative à la suspension des allocations familiales pour les parents de mineurs délinquants . en découlent aussi des mesures incitatives , présentées en par la ministre déléguée à la famille et à l enfance , et destinées à mettre l autorité des parents en pratique . d ordre symbolique , ces mesures consistent dans le rappel , au moment du mariage , ou de la reconnaissance de l enfant , des articles du code civil concernant l autorité parentale et la filiation . elles aboutissent à une proposition de loi , adoptée le juin , qui vise à revaloriser le rôle des pères par un renforcement de la coparentalité : autorité parentale partagée dans tous les cas mariage , concubinage , divorce , possibilité de mise en place d une garde alternée ; obligation pour les deux parents de contribuer à l entretien et l éducation de l enfant , cela ne cessant pas avec la majorité . ces aspects devaient être renforcés par une série de mesures pratiques : création d un livret de paternité ; délivrance en double des documents administratifs tels que livret de famille , carnet de santé de l enfant ; envoi aux deux parents de tous les documents scolaires en cas de séparation parentale . l aspect symbolique de ces mesures ne peut cependant suffire , en matière de violence , à compenser une situation sociale marquée par le chômage et l exclusion d une grande partie de la population . c est cet aspect socio économique qui est mis en avant par un autre courant de travaux cherchant à comprendre les sources de la violence et de la délinquance des adolescents . ce courant , selon h . lagrange , fait de la délinquance le résultat du conflit entre le déficit des ressources matérielles et culturelles dont disposent les enfants des quartiers de relégation et l élévation des exigences qu impose l insertion dans une société complexe en période de chômage , spécifiquement aux jeunes issus de l immigration . on en trouvera l illustration dans les documents rassemblés et publiés sous la direction de d . salas , l . mucchielli et dans celui constitué par c . samet . ils décrivent l émergence dans toute l europe , depuis les années , d une nouvelle délinquance , qui diverge des deux formes antérieurement connues : la violence liée à l adolescence initiatique , transitoire , à la limite de la légalité , et la délinquance pathologique , nécessitant le recours à la psychologie , voire la psychiatrie . cette nouvelle forme , que d . salas appelle délinquance d exclusion , se met en place sur un fond de précarité chronique qui touche certains quartiers ou banlieues de manière prévalente . elle fonctionne de manière collective plus qu individuelle , sans être contenue comme auparavant par la famille et les références culturelles : elle tourne à vide , et est le fait d adolescents désabusés par un système qui leur fournit des espoirs sans leur permettre de les réaliser . elle s inscrit dans un contexte d échec scolaire et de transmission transgénérationnelle du chômage dans lequel la famille ne produit rien d autre que de la vulnérabilité . les parents , aux prises avec des difficultés financières , ne peuvent plus proposer leur trajectoire comme modèle . ils ne peuvent non plus aider leurs enfants à faire face aux exigences scolaires dans un système où , malgré la démocratisation de l enseignement , on voit s installer très tôt le jeu de la sélection avec une valorisation implicite de la compétition . on retrouve ici des données fournies par une enquête de m . choquet et s . ledoux : les jeunes ayant des comportements violents sont très nombreux aujourd hui près d un sur cinq et sont plus en difficulté scolaire et sociale étrangers ou d origine étrangère , milieu défavorisé que les autres ; s associent au contexte de violence une certaine oisiveté et une insatisfaction scolaire et familiale . mais la violence est , aussi , souvent subie par les adolescents : la même enquête rend compte du fait qu un élève sur cinq a subi des violences , un sur seize a tenté de se suicider . les auteurs relèvent d ailleurs une liaison importante entre violence subie , conduites violentes et passage à l acte suicidaire . c évolution législative l attitude des institutions politiques d un pays face à la délinquance juvénile est reflétée par la législation concernant les mineurs . l évolution française actuelle va dans le sens d une accentuation de la répression , sens déjà suivi par la grande bretagne , à l imitation du modèle américain . en france , les lois récentes reviennent sur une orientation donnant , depuis l ordonnance du février , la prééminence à une visée résolument éducative par rapport à la visée punitive . cette ordonnance succédait à des textes de loi créant une justice spécialisée pour les mineurs , avec un tribunal pour enfants et adolescents , puis un magistrat spécialisé , le juge des enfants . elle reprenait et élargissait la gamme des mesures éducatives prévues dans la loi de . elle aboutissait ainsi à l élaboration de nouvelles méthodes de rééducation destinées à son application , à la mise en place d institutions diverses relevant de l éducation surveillée , et à la création de la fonction d éducateur . la loi d orientation et de programmation pour la justice no du septembre marque un durcissement sensible de la réponse pénale à la délinquance des mineurs : elle prévoit la création de centres éducatifs fermés pour les mineurs âgés de à ans , qui font l objet d un contrôle judiciaire ou d un sursis avec mise à l épreuve . elle assouplit les conditions de retenue judiciaire des ans , instaure à leur endroit des sanctions éducatives . elle autorise le placement sous contrôle judiciaire et en détention provisoire des mineurs de ans , et le jugement à délai rapproché pour les multirécidivistes . elle prévoit également la création d une nouvelle catégorie d intervenants auprès des mineurs : les juges de proximité , juges non professionnels travaillant à temps partiel . ces différentes mesures ont fait l objet de critiques de la part de la défenseure des enfants et de la commission nationale consultative des droits de l homme cncdh , dès la présentation de l avant projet de loi . l une et l autre mettent en garde l assemblée nationale contre le risque de confier des compétences pénales étendues à des juges de proximité , non spécialistes , au détriment du juge des enfants . ils sont également d accord pour affirmer que l avancement d âge de la détention provisoire et la procédure de jugement à délai rapproché sont de nature à aggraver la tendance actuelle à l incarcération des mineurs alors que , selon l article de la convention internationale des droits de l enfant , l emprisonnement d un mineur doit n être qu une mesure de dernier ressort et d une durée aussi brève que possible , selon les termes de la cncdh . l exemple des états unis montre en outre les limites d un durcissement des mesures pénales : selon certaines enquêtes , la situation n y connaît pas d amélioration malgré l adoption de mesures coercitives . en france , de nombreuses recommandations soulignent la nécessité d élargir la réflexion aux données socioéconomiques qui engendrent certains comportements , et de repenser les modalités d application des sanctions : si celles ci sont reconnues comme nécessaires , elles exigent , avec les adolescents , un suivi pédagogique et psychologique , qui , pour l instant , demeure insuffisant , faute de moyens . . point de vue psychologique sur la violence c est à partir des apports de la théorie psychanalytique que l on a abordé , dès les années , avec en particulier les travaux d a . aichorn , la compréhension des adolescents violents et délinquants , afin de trouver des aménagements thérapeutiques pour leur venir en aide . les avancées théoriques sur ce point doivent beaucoup aux travaux des psychanalystes d adolescents . sans mettre en doute la part d influence des données socio économiques sur son apparition , la psychanalyse inscrit la violence dans une perspective plus large et la resitue dans le cadre de l adolescence , qui la voit surgir le plus généralement . de même , pour la plupart des psychanalystes d adolescents , les causes attribuées à son déferlement dans le registre social sont aussi celles où s originent les violences diverses que les adolescents retournent de plus en plus contre eux mêmes . on trouvera donc , avec les perspectives présentées ici , certains éléments expliquant les passages à l acte délictueux mais aussi les comportements psychopathologiques rangés dans les troubles de l agir et impliquant , sur divers modes , le corps : suicides , comportement à risque , troubles des conduites alimentaires , automutilations , toxicomanie . ces propositions interprétatives , qui n excluent pas des interprétations plus spécifiques pour chacune de ces catégories de troubles , s inscrivent selon trois axes qui s articulent entre eux : le processus d adolescence , et sa nécessaire élaboration psychique , est au coeur de ce qui se joue en termes de manifestations agies comme en termes psychopathologiques : dans les deux cas , il s agit de faire la part du normal et du pathologique . l impact de ce processus révèle les fragilités psychiques antérieures et met en évidence , dans ces fragilités , les vicissitudes des premiers liens , le rôle des relations établies avec l entourage . ces relations sont elles mêmes ancrées sur un soubassement plus large : celui de la société avec ses normes , ses idéaux , qui évoluent en fonction de données d ordre économique , moral , politique , culturel par certains aspects , cette évolution influe sur l organisation intrapsychique familiale et sur les modalités individuelles de gestion et d expression des conflits intrapsychiques . a processus d adolescence et violence f . marty , dans le chapitre d introduction à son ouvrage l illégitime violence , explique que , si la violence agie de type délinquantiel existe à l adolescence , elle ne représente qu un aspect de la question . elle ne constitue qu une face de la violence interne liée à l apparition de la puberté . en ce sens , la violence manifeste serait le manifeste d une autre violence . il faut , pour la comprendre , se référer au processus pubertaire qui impose au jeune adolescent des changements qu il subit , qui le font se sentir passif avec l impression d être agi par les transformations somatiques et psychiques . la puberté a un impact traumatique et , comme tout traumatisme , elle peut mettre en défaut , de manière temporaire pour certains , sur un mode plus permanent pour d autres , le jeu de la pensée . or les conflits psychiques doivent trouver une voie d expression , que ce soit au moyen de l opposition manifeste avec les proches , de la crise d adolescence , par le jeu de rêveries éveillées , ou par le recours à la sublimation qui en permet le déplacement . en effet , ce qui ne peut être pensé agit sur le sujet de manière pernicieuse : rejeté hors du champ psychique , il constitue le ferment de la violence agie sous toutes les formes déjà évoquées , et même d une autre forme de violence , qui produit des effets sur le corps par la voie psychosomatique . on en trouve une illustration dans le roman autobiographique de fritz zorn , mars . l auteur y décrit une jeunesse au cours de laquelle il s agit de préserver , en famille et en société , une harmonie factice : l éducation a pour but de nier le fait que le monde n est pas parfait . cet ajournement de la vie qui vise au rejet du désir , au désaveu de tout sentiment dont , bien entendu , la haine , contribue , selon l auteur , au déclenchement du cancer qui le détruit . b avant l adolescence l impact violent du processus pubertaire retentit différemment selon les modalités de l organisation psychique , mise en place dès la petite enfance et remaniée par le travail de la latence . pour é . kestemberg , l adolescence est un moment de réorganisation psychique qui est induit à plus ou moins long terme bien sûr par tout ce qui l a préparé , c est à dire par toute la sexualité infantile et les modes d investissements complexes qui ont lieu durant l enfance , mais aussi par la période de latence . les effets du processus d adolescence s éclairent donc par ce qui s est joué antérieurement . au sein de la théorie psychanalytique , l accent se déplace selon les auteurs sur tel ou tel point du passé et de son impact : c est le cas pour le rôle joué par l environnement dans la genèse de certains troubles , et en particulier dans les troubles de l agir . ces derniers remettent en jeu une question récurrente qui , depuis la controverse entre freud et ferenczi , sous tend les débats sur l origine du traumatisme : celle du poids de la réalité extérieure , par rapport à la réalité psychique , dans l organisation de certains troubles . les données épidémiologiques , confirmées par les études menées par bowlby sur les frustrations précoces , suggèrent l existence d un lien entre ce qui se joue dans la première enfance et la pathologie de l adolescence , en particulier les troubles du comportement . on trouve en effet , dans l histoire précoce des adolescents présentant des conduites violentes ou des troubles du comportement , des ruptures relationnelles multiples , des carences affectives , dont on a interprété diversement l impact . l accent est mis le plus souvent sur les défaillances du narcissisme ainsi occasionnées , et que le processus d adolescence , fragilisant encore les assises narcissiques , contribue à déstabiliser gravement . reste qu il faut prendre garde de ne pas glisser vers une recherche de causalité déplacée sur l extérieur parents , société , tiers , qui risque d escamoter l essentiel : le fonctionnement psychique de chaque individu . c est le sujet lui même qu il convient d appréhender , dans les modalités de l organisation psychique qu il a pu façonner , face à certains événements de vie qui ont résonné pour lui de manière particulière et qui n auraient pas eu le même impact sur un autre que lui . a narcissisme et problématique de dépendance k . abraham est le premier à avoir publié en le cas d analyse d un patient psychopathe , rencontré à l âge adulte . à ses yeux , le défaut d élaboration de l oedipe , chez ce patient , résulte du manque d amour maternel , redoublé par la défaillance paternelle . abraham souligne en effet qu il faut , pour renoncer aux positions oedipiennes et maîtriser l ambivalence à l égard des parents , pouvoir trouver dans la relation à ceux ci une certaine dose de satisfactions il faut qu une certaine mesure , limitée , de plaisir lui soit accordée . faute de quoi , l équilibre repose sur un narcissisme particulièrement fragile . chercher à faire reconnaître aux autres , grâce à l imposture , qu il coïncide avec son idéal grandiose , conséquence de cette fragilité narcissique , devient dans le cas de ce patient la seule manière d obtenir des satisfactions . dans la perspective proposée par ph . jeammet pour comprendre un certain nombre de troubles , l adolescence révèle les failles de la première enfance existant chez certains sujets : failles dans la constitution du soi et de l auto érotisme , failles du processus de séparation individuation , et de l intériorisation . l adolescence conflictualise en effet les deux courants qui , depuis l enfance , participent à la construction de la personnalité : celui du narcissisme et celui des relations objectales . le premier participe à la différenciation entre soi et autrui , à la construction identitaire , à l autonomisation et à la subjectivation . le second utilise les interactions avec l environnement pour oeuvrer à l intériorisation , à partir de la constitution des objets internes , et des identifications . les deux courants évoluent en s appuyant l un sur l autre , dès les premiers temps de la vie : la qualité de la relation à l objet , dès la naissance , retentit sur celle du fonctionnement autoérotique . le plaisir pris dans les échanges mère enfant permet la constitution d un auto érotisme de base qui donne peu à peu à l enfant une capacité d autonomisation vis à vis de l excitation interne comme des sollicitations de l environnement , et soutient l instauration des identifications servant de support à des instances psychiques bien différenciées . ce mouvement s appuie sur la possibilité offerte à l enfant , dans ces échanges , de ne pas ressentir trop tôt et trop massivement la différence entre lui même et l autre , ce qui lui permet de s appuyer sur l objet sans se sentir dépendant de lui . à l inverse , les défaillances dans les premières relations mettent en évidence cette différence , et jouent comme des empiétements de l autre dans le monde interne de l enfant . elles entravent l autonomisation et la différenciation des instances psychiques , et entraînent une dépendance aux objets externes : l enfant a besoin , pour se calmer comme pour se satisfaire , de la présence réelle de l autre . la capacité à être seul à jouer seul , en présence de l autre , source du plaisir à fonctionner , manque à se constituer . cette dépendance , masquée par le statut de l enfant , passe souvent inaperçue jusqu à l adolescence : celle ci agit comme révélateur de cette problématique en resexualisant les liens et en imposant une prise de distance parfois abrupte qui met en évidence la difficulté à se séparer . tout adolescent , en effet , doit , pour trouver son autonomie , affirmer son identité , déplacer ses investissements vers de nouveaux attachements , se séparer de ses premiers objets d amour , les parents . or il s est construit à partir d identifications à ses parents et le mouvement de rejet impliqué par le relâchement nécessaire des liens oedipiens constitue en quelque sorte une attaque de lui même . c est une situation intérieure conflictuelle , source de difficultés qui demandent une mobilisation psychique importante pour être dépassées . certains adolescents y trouvent la source d une créativité qui les soutient en retour dans cette tâche , ou s appuient sur des relations nouvelles afin de s en dégager . mais , pour d autres , ce conflit entre pôle narcissique et pôle objectal est indépassable , impensable , du fait de la dépendance à l autre qu il réveille et qu ils n ont pas les moyens psychiques d élaborer . la violence apparaît donc comme une réponse à une menace pesant sur le moi , menace d effraction ou de désorganisation . cette menace peut venir du monde interne ou du dehors mais , le plus souvent , résulte de la collusion qui s opère entre les deux : la pulsion introduit l objet au sein du moi , induit l angoisse d une collusion entre soi et l autre , éveille une destructivité menaçant l objet et par conséquent le moi , dépendant de l objet . la violence surgit face à ce qui est vécu par le sujet comme une menace sur son identité et à ce qui peut être vécu comme blessure narcissique . ph . jeammet met ainsi en relation le surgissement de la violence à l adolescence avec l angoisse suscitée par tout rapproché de la part de l autre . ce rapproché , difficile pour tout adolescent du fait de la réactualisation de la problématique oedipienne , comporte pour certains une menace d empiétement , de confusion entre soi et l objet qui met à mal les processus psychiques et les pousse à l agir . b la violence fondamentale j . bergeret interprète autrement les manifestations de la violence à l adolescence . dans sa perspective , la violence est présente chez tous dès la naissance , et de surcroît l enfant naît chez des parents chez qui la violence est aussi présente . il différencie la violence de la haine et de l agressivité : celles ci visent un objet , alors que la violence est plus primitive , plus archaïque . c est en s intégrant éventuellement à l amour qu elle peut donner naissance à la haine et à l agressivité . elle se différencie aussi , à ses yeux , de la pulsion de mort : il la situe du côté des pulsions de vie , la rangeant dans le registre de l instinct . selon lui , les premiers éléments imaginaires qui participent à l interaction avec l entourage sont d ordre violent , et non libidinal . il se différencie en cela de freud , et s appuie à cet effet sur une interprétation du mythe d oedipe qui privilégie la violence par rapport à l inceste : à l origine du mythe , rappelle t il , il y a la mort d oedipe décidée par ses parents de crainte de voir s accomplir l oracle prévoyant inceste et parricide . de son point de vue , les messages envoyés sommairement par l enfant à l imaginaire parental réactivent les traces des modèles violents anciens chez les parents . selon la façon dont ceux ci ont pu négocier leurs instincts violents primitifs , les messages affectifs qu ils adressent en retour à l enfant seront rassurants , apaisants , s ils ont pu intégrer leur violence au service d activités mentales libidinales ou créatrices ou , au contraire , excitants . si l entourage inhibe ou réprime les issues normales à la violence affective , l enfant est angoissé par ce qu il ressent en lui et ne parvient pas à l utiliser de manière constructive . s il l excite par des comportements agressifs , l enfant se sent envahi par sa violence naturelle et l extériorise dans des comportements agressifs . . la psychopathologie à l épreuve de l évolution sociale les conséquences de l évolution sociale sur l infléchissement des troubles vers les traductions actuelles ne sont pas niées par les psychanalystes d adolescents : les réflexions de ph . jeammet et de r . cahn en rendent compte . quelques axes de compréhension sont dégagés : mise en cause accrue du narcissisme , fragilisation des repères , des barrières et des interdits , intensification de la dépendance . les modifications de la société vont dans le sens d une centration accrue sur l axe du narcissisme au détriment des relations articulées autour de la configuration oedipienne père , mère et enfant dans des rôles bien différenciés , marqués par des règles et des interdits régulant les désirs et l agressivité au sein de cette configuration triangulaire , ce qui accentue , chez l adolescent , l investissement de la fonction d idéal au détriment des fonctions interdictrices et , de ce fait , protectrices , du surmoi . la société propose des valeurs liées à la réussite individuelle , à l épanouissement liberté sexuelle , affranchissement des contraintes plus qu à la réalisation de devoirs . elle pose comme priorité l accomplissement essentiellement matériel de la personne . mais ces valeurs impliquent des normes , d autant plus pernicieuses qu elles sont implicites , qui portent aussi bien sur le physique que sur la réussite sociale et économique . en france , tout particulièrement , les parcours proposés aux enfants dès l entrée dans les études sont marqués par une grande exigence : l incitation à suivre , pour tous , une scolarité sans faille , visant une terminale scientifique afin de permettre la poursuite d études supérieures de haut niveau , en est un exemple . les formations techniques contrairement à ce qui se fait dans certains pays sont discréditées ; le système des grandes écoles , propre à la france , impose un modèle d excellence où il s agit de faire ses preuves très tôt et une fois pour toutes . avec ce modèle de réussite élitiste coexiste celui , proposé par certains médias , qui propulse au rang de célébrité temporaire les participants à des jeux télévisés . plus que jamais les parents attendent de leurs adolescents qu ils réalisent les projets qu eux mêmes n ont pu accomplir , sans avoir toujours les moyens de les y aider : il ne s agit plus dès lors , comme par le passé , de s inscrire dans les pas des générations précédentes , mais de les dépasser . la recherche actuelle , par de nombreux parents , de la confirmation du surdon de leur enfant relève de ce mouvement général . ces projets narcissiques laissent l adolescent dans la solitude , souvent sans repères et sans cadre face à l angoisse de ne pas être à la hauteur des attentes projetées sur lui . l échec retentit sur l estime de soi . à cette angoisse s ajoute celle que les réalités du monde du travail imposent à tous . la place attribuée à l enfant dans la famille a changé pour des raisons multiples contrôle des naissances et diminution du nombre d enfants , qui accentuent le statut d enfant désiré . le refus par les parents actuels d une position d autorité qu ils ont contestée durant leur jeunesse , l importance à présent connue de tous de la qualité des relations parents enfants dans l évolution psychologique des enfants , l implication nouvelle des pères dans les soins donnés aux tout petits contribuent à l établissement de liens marqués par la complicité , la proximité . cette complicité , assortie d une qualité d échanges toute nouvelle , favorise l ouverture d esprit , l accès à la culture , contribue au sentiment d estime de soi , dans la mesure où elle reste encadrée par la conscience de la différence des générations . mais les difficultés qu éprouvent souvent les parents , aujourd hui , à accepter le statut d adulte et le vieillissement qu il implique , leur refus de donner des limites à leurs adolescents , par crainte du conflit et par désir d être avant tout aimés d eux , aboutissent bien souvent à un effacement de ces barrières , à un effritement de la fonction d autorité parentale . la complicité mal comprise se traduit pour certains par un partage qui met l enfant et l adolescent au coeur de l intimité affective voire sexuelle des parents , et un renversement s opère , qui donne à l enfant une place de soutien de ses parents . cette évolution va dans le sens d une difficulté d expression et de gestion des conflits : les parents , prenant leurs propres parents comme anti modèles , s interdisent d interdire selon le slogan en vogue en mai , et tendent plutôt à se poser en victimes sacrifiées au bonheur de l enfant , attendant de celui ci en retour amour et réussite . ce programme écrase chez l adolescent la possible expression de manifestations agressives destinées à lui permettre de prendre de la distance , s autonomiser , se différencier en s opposant . cette analyse permet de mieux comprendre l amplification , dans la psychopathologie adolescente , de manifestations qui court circuitent l expression psychique du conflit pour se traduire par le recours à l acte . mais si elle souligne comment l évolution sociale favorise l expression plus aiguë , actuellement , de problématiques de dépendance , elle ne permet pas pour autant d affirmer qu elle les crée structurellement autrement dit , qu elle a un effet de modification structurelle sur le fonctionnement psychique . si les manifestations psychopathologiques ont changé , c est peut être que la société actuelle , comme le soulignent ph . jeammet et m . corcos , favorise l expression de modalités de fonctionnement qui existaient auparavant mais ne pouvaient se manifester aussi largement qu aujourd hui . quel est le point commun à ces troubles ? l impact du processus d adolescence en constitue le pivot , rappelé par tous les psychanalystes d adolescents . il s agit ensuite , dans l étude clinique individuelle , de différencier les manifestations durables des troubles temporaires . ii . adolescence et psychopathologie les troubles de l adolescence nécessitent , pour être interprétés sans risque de simplification , d être appréhendés dans la perspective diachronique , qui les situe dans la suite des étapes antérieures du développement , et dans l optique synchronique qui souligne la nouveauté du processus d adolescence , la rupture qu il introduit dans la continuité avec l enfance . les troubles apparaissant au cours de cette période posent toujours au clinicien la question du normal et du pathologique . il ne s agit pas de banaliser ces manifestations sous l argument de la crise , qui devrait passer d elle même , ni de se laisser leurrer par l éclat de certains gestes . c est , selon f . ladame et m . perret catipovic , en admettant que les manifestations et symptômes des sujets adolescents ont une signification non seulement différente de celle qui pourrait leur être donnée dans l enfance ou à l âge adulte , mais aussi spécifique par rapport au processus de développement , que l on évitera de tomber dans un excès ou dans l autre . si , jusqu au milieu du xxe siècle , on a utilisé , en psychiatrie , le recours aux critères de la pathologie adulte pour évaluer les troubles de l adolescent , les apports conjugués de la psychanalyse et de la psychologie ont contribué à une modification radicale de perspective , dont les effets sur l évaluation et la prise en charge ont été essentiels . la démarche diagnostique de l évaluation des troubles à l adolescence doit ainsi comprendre trois dimensions complémentaires , en observant , selon b . brusset : la conduite symptomatique et sa logique spécifique , dans ses rapports avec le fonctionnement psychique actuel ; les rapports de celui ci avec les tâches propres à l adolescence ; la manière dont l organisation psychique actuelle s articule avec l organisation antérieure , afin d évaluer les effets du premier développement et des réaménagements de la période de latence , en prenant en compte l incidence du travail d après coup et des remaniements des contenus infantiles propres au temps d adolescence . cette évaluation est conduite par un spécialiste de l adolescence , psychiatre ou psychanalyste . ce dernier peut , en cas de doute , souhaiter l éclairage complémentaire d un bilan psychologique , mené par un psychologue . il peut également juger utile de procéder à une observation menée au cours d une hospitalisation temporaire . celle ci permet de conjuguer dans une synthèse finale les points de vue de plusieurs intervenants psychiatres , psychologues , infirmiers , éducateurs et de juger des effets d une séparation d avec les parents dont la proximité attise parfois les manifestations des troubles . . le normal et le pathologique à l adolescence a l évaluation du fonctionnement psychique le processus d adolescence comporte , nous l avons vu , une exigence de travail psychique qui apporte , à partir du tournant de la puberté , un changement radical dans l ensemble du fonctionnement mental et de l organisation de la personnalité . il ne relève donc pas d une simple étape , et son achoppement peut avoir des conséquences décisives . considérant l adolescence comme un processus évolutif en cours , il s agit donc , lors de la rencontre avec un adolescent présentant des troubles ou mettant en avant une plainte , d évaluer son fonctionnement psychique sur les axes essentiels de ce processus , afin d en déterminer le degré de blocage et les capacités du sujet à lever ce dernier , pour s organiser de manière durable . on sera également attentif au repérage des éléments positifs , auxquels participent les acquis apportés par les étapes antérieures . cette évaluation permet de considérer les manifestations symptomatiques actuelles dans l économie psychique du sujet afin d en évaluer la signification et le poids et d en prévoir l évolution . on ne peut en effet assimiler troubles et maladie pas plus qu absence de symptôme et santé et par ailleurs un même trouble peut avoir des significations et des destins différents . sur quels critères peut on considérer que , malgré des turbulences , le processus d adolescence suit un cours normal ? si l on se réfère à sa finalité , la tâche essentielle de l adolescence consiste à atteindre un mode de relation d objet défini par freud comme relation de type génital : celle ci , qui constitue la dernière étape de l évolution psychosexuelle , doit être entendue non pas simplement comme capacité à avoir une relation sexuelle aboutissant à un orgasme , mais comme une relation qui pose l objet comme alter ego et repose sur un échange entre deux sujets désirants . une telle relation demande , pour pouvoir se mettre en place , que le sentiment d identité du sujet soit assuré et son organisation narcissique suffisante pour que la rencontre avec l autre ne le mette pas en danger . elle implique aussi d avoir intégré les éléments issus du passé aux apports de toutes les rencontres nouvelles , et élaboré le processus de séparation , pour aboutir à un sentiment de soi remanié et agrandi , héritier de l adolescence normale . pour ladame et perret catipovic , l évaluation portant sur le processus d adolescence suit le fil rouge des aléas de l investissement du corps sexué et cherche à déterminer le rapport établi par le jeune sujet , dans ce domaine , avec l épreuve de réalité . sur le plan topique , il s agit de repérer la fonctionnalité du préconscient , révélée par la présence d une activité de rêverie en sachant que cette fonctionnalité est parfois vacillante à l adolescence , du fait du travail psychique mené sur le refoulement des souhaits oedipiens . la capacité de l adolescent à supporter ces vacillements atteste l efficacité du processus d adolescence . de même , la possibilité d articuler les mouvements régressifs et les mouvements évolutifs doit être examinée , ainsi que la marge de tolérance à la frustration . l intégration de la réalité sous ses différents aspects se poursuit au cours de cette période et implique l acceptation de limites , génératrice de frustrations : le refus de les supporter se traduit souvent par la mise hors jeu de la pensée et le recours à l acte . ladame et perret catipovic soulignent , à ce propos , la différence à retenir entre action , nécessaire puisqu elle constitue le but de la pulsion et sert à l expérimentation du corps dans ses acquis nouveaux , et passage à l acte , qui concerne les actes compulsifs impliquant les autres ou le sujet , tels que nous les avons abordés en évoquant la violence . enfin , l attention doit porter sur la capacité à maintenir des liens entre libido et agressivité , de même qu entre investissement narcissique et investissement objectal . sur ces différents points , les apports spécifiques des épreuves projectives peuvent s avérer précieux . il s agit en effet d épreuves de personnalité qui , insérées dans un bilan psychologique et interprétées par un psychologue , apportent un éclairage d une grande richesse sur le fonctionnement psychique . b les réserves sur les catégories nosographiques à l adolescence l évaluation au cours de la rencontre clinique vise à repérer les risques réels présentés par certains symptômes ou conduites . la référence à la psychopathologie s avère ici nécessaire . or , se démarquant de la psychiatrie adulte , qui décrit des pathologies installées , les pédopsychiatres et psychanalystes d adolescent se montrent très réservés dans l utilisation de catégories nosographiques : la crainte de figer un processus encore évolutif , de prendre comme une pathologie fixée des troubles qui même graves peuvent se modifier au cours d une prise en charge , expliquent cette position . on peut , selon la perspective proposée par e . et m . laufer , proposer une différenciation des troubles en trois catégories , axées sur une perspective développementale , qui évite les catégories nosographiques en les subsumant : les adolescents chez qui on observe un fonctionnement défensif affectant tout ou partie des domaines de la psyché , sans que le processus de développement soit compromis pour l essentiel : on y retrouve des difficultés banales à cet âge , prenant des formes diverses inhibition , troubles du comportement , anxiété , conduites masochistes , petite délinquance . la problématique oedipienne y prévaut , même si la dimension narcissique semble la plus apparente ; les adolescents présentant une impasse du développement : la voie de l évolution comme celle de la régression semblent barrées et l évolution ne se fait pas sans intervention thérapeutique ; les adolescents dont le développement se termine de manière anticipée , l organisation pathologique étant déjà fixée : les configurations psychopathologiques sont pratiquement similaires à celles retrouvées chez l adulte . il s agit de pathologies déjà anciennes , fixées prématurément , que le processus d adolescence ne semble en rien modifier . une autre manière d aborder la psychopathologie à l adolescence consiste à se centrer sur des manifestations prévalentes en termes de conduites ou de symptômes , telles que les conduites agies vol , tentatives de suicide , fugues , les troubles des conduites alimentaires , dans une approche qui cherche à comprendre leur soubassement psychique , en tenant compte de la diversité des organisations psychopathologiques susceptibles de les produire . de nombreux travaux sont menés dans cette perspective . on peut aussi penser les troubles survenant à l adolescence dans leur spécificité , au sein même d entités psychopathologiques telles que névroses , psychoses , dépressions et troubles limites , en s attachant à les décrire pour les différencier des manifestations repérées chez l adulte : c est cette approche qu adoptent les nombreux travaux portant sur la psychose à l adolescence . cela n exclut pas de considérer que le fonctionnement psychique peut présenter des aspects hétérogènes mieux compris actuellement par une conception en termes d organisation psychopathologique plutôt qu en termes de structure et de garder à l esprit que les troubles psychiques de l adolescent , du fait de leur dimension mouvante , sont susceptibles d évolution . les ouvrages portant sur la psychopathologie à l adolescence adoptent un double niveau d approche : celui des grandes entités morbides et celui de l expression manifeste des troubles , proposant une réflexion sur leur compréhension . l abord des quatre principaux registres psychopathologiques névroses , dépressions , psychoses et troubles limites permettra de montrer la spécificité et les limites de ces entités pour l adolescent . . les troubles névrotiques ce n est pas ici le lieu de s engager dans un débat concernant les différentes théories ou approches des maladies mentales . rappelons seulement que , si la perspective psychanalytique s appuie sur une conception du fonctionnement psychique qui permet de comprendre celui ci dans ses variations du normal au pathologique , et donne aux symptômes un sens dans l économie psychique , à partir des notions d inconscient et de conflit , l évolution de la psychiatrie tend aujourd hui vers des classifications dites athéoriques . ledsm iv manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux fait disparaître les entités nosographiques au profit de descriptions en termes de conduites et manifestations apparentes , objectivables : les névroses ont disparu dans ce démembrement . les névroses obsessionnelles se voient par exemple implicitement , et sans référence à la névrose remplacées dans cette perspective par les toc , troubles obsessionnels compulsifs , entité dont la définition n est liée qu à la présence d obsessions et compulsions qui entravent les activités du sujet . sous cette appellation uniformisante se regroupent en fait des troubles différents , en particulier par les risques évolutifs qu ils impliquent . il s agit , dans certains cas , de véritables névroses et , dans d autres cas , de troubles relevant plutôt ou franchement du registre psychotique . or , nous le verrons dans le chapitre suivant , la détermination du mode de fonctionnement psychique sous jacent aux troubles présentés est essentielle pour la proposition thérapeutique . nous ne reviendrons pas ici sur le détail des trois grandes catégories de névroses qui sont au coeur de la théorie psychanalytique , laquelle s est fondée , dans ses débuts , sur leur description et leur élucidation : névrose obsessionnelle , hystérie , hystérie d angoisse ou névrose phobique . seuls quelques points essentiels seront rappelés . la névrose est le résultat d un conflit qui se joue à l intérieur du psychisme , entre les désirs coupables désirs sexuels et agressifs liés au complexe d oedipe , mal résolu en son temps et le surmoi , qui les interdit . leur non résolution s accompagne d une fixation à un stade du développement libidinal antérieur à la puberté . ces désirs , refoulés dans l inconscient au cours de l enfance , existent toujours : le refoulement ne fait que les cacher à la conscience mais ne les fait pas disparaître . la puberté , par la réactivation sexuelle qu elle comporte , contribue à un retour des fantasmes refoulés ; elle donne un sens sexuel nouveau à des événements ou désirs du passé , à la lumière de la sexualité nouvelle . le conflit resurgit et nécessite une nouvelle opération défensive : la névrose survient lorsque le refoulement est insuffisant . le symptôme conversion hystérique , phobie , obsessions sert alors de compromis : il permet l expression du conflit , tout en masquant son sens . on voit ainsi combien les troubles névrotiques lient adolescence et sexualité : amorcés par des fixations de l enfance , déployés parfois dans une véritable névrose à la fin de l adolescence ou à l âge adulte , c est au coeur de la sexualité adolescente qu ils se mettent en place . pour certains psychanalystes , comme blos et ladame , on ne peut parler de névrose avant la fin de l adolescence . les manifestations d ordre névrotique au cours de cette période peuvent connaître différentes évolutions : il importe donc d en étudier le poids , la fonction dans l économie psychique , et de tenter d en prévoir l évolution . a les troubles obsessionnels ainsi , lorsque l on s intéresse à la névrose à l adolescence , c est surtout dans un souci de diagnostic différentiel : les obsessions et les rituels , l inhibition , les phobies , peuvent en effet appartenir à différents registres de troubles , qui pèsent de manière plus ou moins lourde sur le destin de l adolescent . au delà des symptômes , on cherche par exemple à distinguer la névrose obsessionnelle , qui peut apparaître au cours de la période de latence ou à l adolescence , de troubles susceptibles d évoluer vers des dysharmonies , des dissociations , des effondrements psychotiques , afin de mieux cibler la proposition thérapeutique . la tendance actuelle va dans le sens d une banalisation des troubles névrotiques . certains travaux ont pourtant mis l accent sur la dimension de folie de la névrose obsessionnelle symptomatique à l adolescence . cette folie pour utiliser le terme d a . green , qui la différencie de la psychose est marquée par l excès de la libido sexuelle , par l excitation incestueuse réveillée par la puberté et rendue insupportable à cause de la maturité nouvelle du corps . cette excitation menace les limites entre le sujet et l autre , mais sans les abolir . les troubles sont parfois massifs , allant jusqu à des moments de dépersonnalisation qui la font confondre avec la psychose . mais les symptômes ici très flamboyants et invalidants , du fait du débordement du système défensif et des capacités d élaboration psychique traduisent un conflit identificatoire et non la perte de l unité du sujet , et l autre , contrairement à ce qui se joue dans la psychose , reste très investi . les erreurs diagnostiques prennent parfois appui sur une minimisation actuelle de la gravité des troubles névrotiques , et sur la confusion entre des troubles qui traduisent le débordement ponctuel de la psyché face à l excitation et d autres relevant de manifestations de rupture avec la réalité . face à la complexité de certaines manifestations symptomatiques , le recours au bilan psychologique peut permettre d appréhender , au delà d une apparente perte de contact avec le réel , la problématique oedipienne centrale , la qualité du rapport au réel , les mécanismes de défense de type névrotique . b les troubles hystériques l hystérie , première névrose à avoir été étudié et traitée par freud , a beaucoup évolué dans ses manifestations depuis l époque où ce dernier assistait aux présentations de malades menées par charcot à la salpêtrière et où se donnaient à voir les grandes crises d hystérie . les premières patientes de freud , dont plusieurs d ailleurs étaient des adolescentes , présentaient des symptômes somatiques fluctuants , tels que paralysie , cécité , mutisme , perception d odeurs inexistantes . sous le terme de conversion , freud a décrit ces troubles simulant inconsciemment l atteinte d un organe , sans que celui ci soit atteint . il a mis en évidence l origine psychique de ces troubles : le symptôme hystérique est sous tendu par un conflit psychique et exprime symboliquement des représentations refoulées . les traductions actuelles des troubles hystériques sont fréquentes à l adolescence , mais souvent méconnues : elles prennent la figure de malaises , crises de nerf ou de conversions . pour d . marcelli et a . braconnier , ces manifestations , qui durent quelques jours à quelques semaines , et dont la fréquence dans la population d adolescents hospitalisés se situe entre , à des cas , augmentent à la puberté . elles sont souvent banalisées par les pédiatres , ou ne sont pas interprétées comme en lien avec des troubles hystériques . les troubles névrotiques de l adolescence s accompagnent parfois d inhibition portant sur divers domaines , dont la pensée . sa manifestation tient dans ce cas à l enjeu qu implique , dans le fantasme oedipien , le risque de dépasser le parent rival . toutefois , l inhibition peut se retrouver , avec des sens et des fonctions différentes , dans toutes les formes psychopathologiques , et demande une investigation approfondie . c les phobies a . birraux propose une lecture de la phobie qui en souligne les aspects positifs , et rappelle qu elle fait partie de ce qui se joue à l adolescence : il n y a pas d adolescence sans phobie ; pas de remaniement psychique pubertaire sans émergence de ces peurs obscures , qui se déploient sur l environnement , se focalisent sur un objet particulier , se rabattent sur le corps ou une partie du corps ou la psyché pour en limiter , voire en paralyser l usage et le fonctionnement . elles prennent , chez l adolescent normal , des formes diverses qui s expriment dans le refus de prendre le métro ou l avion , de manger certains aliments , de se trouver dans des lieux ou situations spécifiques ; elles sont souvent accompagnées , voire précédées par le recours à des objets contra phobiques objet fétiche , peluche , ami qui accompagne . la plupart du temps transitoires , elles peuvent parfois engager l évolution ultérieure et ne vont pas toutes dans un registre névrotique . . les troubles dépressifs à l adolescence , la présence de mouvements dépressifs demande à être considérée avec soin afin de différencier l élaboration normale de la problématique de séparation , qui justifie la présence de tristesse et de troubles discrets de l humeur , d un état pathologique . l adolescence est , nous l avons vu , un moment qui met au premier plan un travail de renoncement à l enfance et à l exclusivité des attachements oedipiens . la coloration dépressive temporaire qui accompagne ce travail psychique ne s inscrit pas pour autant dans un contexte pathologique dont l adolescent ne peut sortir sans aide . mais les véritables états dépressifs en sont parfois banalisés , mal évalués . l adolescent lui même , souvent non conscient de ce qui se joue , ou blessé dans son estime par la reconnaissance de ce trouble , contribue d ailleurs à cette banalisation . les symptomatologies dépressives impliquent , en effet , une diminution de l énergie d investissement , des autres et de soi même : cette diminution renvoie l adolescent au sentiment d impuissance de son enfance , et est vécue comme une défaillance personnelle . les données épidémiologiques , diversement interprétées selon les cliniciens , donnent lieu à trois positions : la dépression comme entité clairement définie est rare à l adolescence ; elle se manifeste surtout par des équivalents dont l évocation varie selon les auteurs et dont la liste est fort variée troubles du comportement , fatigue , ennui , agressivité , troubles des conduites alimentaires , toxicomanie ; la dépression est plus fréquente qu on ne le dit . pour marcelli et braconnier , une évaluation attentive révèle la présence de troubles dépressifs dans , des cas de consultations d adolescents ; l évaluation menée selon les critères du dsm iii r minore ce résultat . dans un ouvrage consacré à la dépression à l adolescence , d . arnoux différencie plusieurs formes de ces troubles , d allure , d intensité et de gravité variables : la dépressivité , la crise anxio dépressive , les différentes formes de dépressions dépression caractérisée , psychoses , états dysthymiques et les dépressions masquées anorexie , boulimie , inhibitions , phobies scolaires , comportement . il évoque aussi un des risques de ce trouble de l humeur , l acte suicidaire . compte tenu de la fréquence des masques pris par la dépression à cet âge , le syndrome dépressif , plus ou moins apparent , doit être cherché devant tout problème psychopathologique à l adolescence . il repose sur quatre signes : le ralentissement psychomoteur ; le manque d appétit et les troubles du sommeil ; la tristesse et le désintérêt , qui ne s accompagnent pas nécessairement de dépression ; l autodévalorisation , qui n est pas toujours présente . ce syndrome dépressif constitue une forme de souffrance mentale et condense des facteurs biologiques et psychologiques . il faut rappeler par ailleurs le lien souligné dans les études épidémiologiques entre dépression et risque suicidaire . or ces données placent le suicide comme seconde cause de décès à l adolescence de décès parmi les jeunes de à ans , après l accident de circulation , qui concerne des décès . l évolution de ce syndrome varie en fonction des formes psychopathologiques dans lesquelles il s inscrit , et du traitement proposé . les modalités de ce dernier méritent d être pesées avec soin au cours d une évaluation menée par des praticiens avertis : il faut en effet savoir user , si nécessaire , d un traitement chimiothérapique , tout en prévoyant une approche psychothérapique pour permettre d élaborer le conflit sous jacent aux troubles . . les psychoses les troubles psychotiques peuvent apparaître dès l enfance , sous la forme de psychoses infantiles , mais c est l adolescence qui en constitue le moment prévalent et crucial d apparition , si bien que de nombreux travaux se sont orientés sur les liens existant entre psychose et adolescence . rupture , cassure breakdown dans la perspective des psychanalystes anglais e . et m . laufer , temps de crise suivi d un réaménagement ou d une organisation pathologique pour f . ladame , second temps du processus de séparation individuation pour p . blos , adolescence comme révélateur potentiel de ce qui demeure d une vulnérabilité antérieure pour ph . jeammet : les caractéristiques de l adolescence , déjà largement évoquées , favorisent l apparition de ces troubles graves dans lesquels le désinvestissement psychotique du lien constitue l ultime défense narcissique d un moi submergé et menacé d un vécu de reddition totale à l objet dont le syndrome d influence et l automatisme mental sont l expression la plus complète . dans le syndrome d influence et l automatisme mental , le sujet a l impression que son cerveau est manoeuvré , son langage intérieur répété , ses pensées et ses actes commandés : cela rend compte d une scission du moi . ce sont les aspects les plus inacceptables de la vie pulsionnelle érotisme et destructivité qui occasionnent la mise en jeu de ces troubles . freud écrit en , dans l abrégé de psychanalyse : l expérience clinique montre qu il y a , au déclenchement d une psychose , deux motifs déterminants : ou bien la réalité est devenue intolérable , ou bien les pulsions ont subi un énorme renforcement , ce qui , étant donné les exigences rivalisantes du ça et de l extérieur , doit avoir sur le moi des effets analogues p . . l adolescence condense ces deux motifs : les changements corporels constituent la réalité intolérable , la puberté contribue à l énorme renforcement des pulsions . le point de départ est toujours la sexualité pubertaire et l impact de la relation d objet ; mais , dans la psychose , ce point d appel par l oedipe embraye rapidement sur la ligne narcissique et , du fait de la fragilité extrême du sujet sur cet axe , met en cause l identité . la psychose , selon r . cahn , est avant tout une catastrophe narcissique . dans la mise en place de ce processus , le rôle des facteurs externes est aussi souligné : défaillance de la fonction pare excitante de l entourage , voire proximité trop excitante entretenue par certains parents eux mêmes en difficulté pour gérer la distance , pour laisser à l adolescent une autonomie sans exercer sur lui de l emprise , effet d une première expérience amoureuse , de la prise de drogue diverses situations sont évoquées , qui ne constituent jamais une cause unique mais participent à la mise en sens de la survenue de ce trouble . a l évaluation plus que jamais , compte tenu des enjeux de l évolution , une évaluation précise est nécessaire : manifestations extrêmes de la crise d adolescence entraînant temporairement un sentiment d étrangeté et l impression de ne pas se reconnaître , troubles graves dans le cadre d une névrose obsessionnelle ou de troubles limites , troubles psychotiques de l adolescence , bouffée délirante aiguë ou psychose de type schizophrénique : c est toujours la question du pronostic qui est en jeu , car le devenir de l adolescent est différent selon l une ou l autre de ces affections . les symptômes psychotiques à l adolescence ne sont pas synonymes de schizophrénie . ils sont présents dans des troubles graves de l humeur , et des adolescents présentant des désordres des conduites , des dépressions majeures peuvent être étiquetés improprement psychotiques . les psychoses aiguës peuvent , dans certains cas , évoluer sans lendemain dans les trois mois , ou constituer une évolution vers la schizophrénie . le diagnostic de schizophrénie , psychose au lourd pronostic , qui commence le plus souvent à l adolescence , doit être pesé avant d être posé : l affirmer sans certitude a d importantes conséquences pour l adolescent , pour le regard que lui même et sa famille porteront sur lui , mais aussi pour la prise en charge qui en découle . le traitement par les neuroleptiques qu il implique peut avoir , souligne ph . jeammet , des effets négatifs , voire psychotisants . mais il est d un grand intérêt lorsqu il s agit de cette affection , et la réversibilité des troubles à l adolescence impose d agir précocement de façon adaptée . cela souligne l importance d une évaluation aboutissant à un tel diagnostic et à des décisions thérapeutiques prises rapidement . ce registre de troubles implique le plus souvent une prise en charge institutionnelle permettant une approche diversifiée de l adolescent ainsi qu une prise en compte de la famille . b l évolution des psychoses à l adolescence l évolution des sujets présentant à l adolescence un tableau psychotique massif est difficile à prédire , mais il est certain qu une prise en charge thérapeutique appropriée est essentielle . marcelli et braconnier se réfèrent sur ce point à une étude de la fondation santé des étudiants de france , portant sur patients hospitalisés : , présentent une bouffée délirante ou autre psychose aiguë ; parmi celles ci , sont améliorées . le réexamen effectué quelques années plus tard sur patients montre que la majeure partie d entre eux a retrouvé un fonctionnement normal ou présente des troubles légers , ayant des troubles graves . une étude catamnestique portant sur des patients traités en hôpital de jour qui permet de les suivre au long cours , au delà de la crise , va dans le même sens : pour un quart d entre eux , l installation dans la schizophrénie semble irréversible , cependant qu un tiers voient leurs troubles disparaître et que les autres demeurent pris dans une problématique complexe . . les pathologies limites et narcissiques à l adolescence la clinique évolue et fait évoluer la théorie . la théorie psychanalytique n échappe pas à cette règle . la double polarité des premières entités nosographiques étudiées par freud , à partir de l opposition perversion névrose puis névroses psychoses , a trouvé sa limite dans la confrontation avec certains faits cliniques : les états limites , selon a . green , constituent un nouveau paradigme pour la psychanalyse . freud déjà , au cours de sa vie , a fait travailler et évoluer les modèles théoriques , pour dépasser des butées cliniques . par la suite , à partir des intuitions de ferenczi , des travaux de winnicott qui introduit de nouvelles conceptualisations , l intérêt se porte sur la compréhension de modalités de fonctionnement qui diffèrent de la névrose et de la psychose : parmi les psychanalystes français , a . green offre des contributions importantes sur ce sujet , caractérisé par ce qu on nomme travail du négatif . l élaboration d une compréhension nouvelle de ces troubles a porté d abord sur les adultes : ils sont décrits dans les années sous les termes de borderline par les anglo saxons , états limites ou troubles limites par les français . il est impossible de synthétiser ces apports différents , parfois même divergents sur certains points . l éclairage porte essentiellement sur les modalités particulières des relations à l autre , caractérisées par la difficulté à gérer aussi bien la distance que le rapproché , l une entraînant des angoisses d abandon , l autre des angoisses d intrusion . cela est mis en lien avec la constitution d un narcissisme fragile , comparé par d . anzieu à une enveloppe à trous . ces pathologies remettent en jeu la question du traumatisme , qui perd ici ses liens exclusifs avec les fantasmes sexuels et l effet d après coup , comme c est le cas dans la névrose . ferenczi a , le premier , évoqué des conjonctures traumatiques ne relevant pas seulement de traumatismes de type sexuel ou fantasmatiques , mais secondaires à l action de traumas précoces . ces traumas relèvent aussi bien de l excès que de la privation d amour , du fait des méconnaissances des besoins de l enfant , et entraînent une sidération psychique due au désespoir . le trauma est la traduction d une absence , ou d une série d absences , de réponse adéquate de l objet face à une situation de détresse : cette absence mutile à jamais le moi entraîne une sensation de détresse primaire qui toute la vie durant se réactive à la moindre occasion . non seulement le narcissisme de l enfant , comme ses potientialités sont gravement endommagés , mais le recours aux mécanismes de défense comme la projection et le clivage mutile le moi . un ouvrage récent expose l historique et les principaux apports conceptuels concernant les organisations limites et présente les problématiques essentielles qu elles mettent en jeu . il s agit de définir le fonctionnement limite non comme un état intermédiaire entre névrose et psychose , selon une tendance fréquente , mais comme une organisation psychique spécifique qui , malgré l hétérogénéité et l instabilité des troubles qui le caractérisent , peut être comprise à partir d axes dégageant ses particularités . même si l ouvrage concerne la pathologie adulte , les aspects théoriques concernant la genèse de ces modes psychopathologiques ouvrent des perspectives de compréhension sur les troubles des adolescents . nous en retiendrons quelques points : certains rejoignent les descriptions évoquées à propos des comportements violents et de la plupart des conduites agies . sans qu il faille attribuer le diagnostic de fonctionnement limite à tous les adolescents qui recourent à l acte , la question de cette organisation psychique peut se poser dans nombre de cas . les principaux aspects soulignés sont : la prédominance de la destructivité et le caractère inintégrable de l ambivalence ; le défaut d intériorité , d investissement de l activité psychique propre , qui explique la dépendance , l incapacité à être seul , l impulsivité et le passage à l acte . ce défaut résulte en partie d un défaut du refoulement , et de l utilisation de défenses spécifiques telles que la projection , le déni et le clivage , le recours à la mise en acte plutôt qu au travail de représentation psychique ; l antagonisme entre objectalité et narcissisme , relation d objet et auto érotisme ; l organisation défensive qui se caractérise par la coexistence de deux niveaux , l un relevant d une modalité névrotique sur le plan des défenses refoulement et de l angoisse , l autre d un registre plus archaïque déni , clivage , projection , idéalisation primitive , avec essentiellement , dans ce registre , des stratégies anti pensée . ces défenses visent à éviter des contradictions non intégrables par le sujet , à les éjecter de l espace psychique interne : elles les expulsent dans l acte et sa répétition addictions , dans le corps hypochondrie , somatisations et dans les autres , qui deviennent le réceptacle des sentiments négatifs , ce qui explique les conduites violentes . c . chabert propose de considérer qu il y a en jeu un double axe de problématique , constituant l armature singulière des fonctionnements limites : celui de l organisation psychosexuelle , prenant en compte les particularités que présente le complexe d oedipe chez ces sujets , et celui de l angoisse de perte d amour de l objet . les deux , tout en s articulant , sont en effet à prendre en compte : le mouvement qui , dans la psychanalyse actuelle , réfère presque exclusivement les troubles limites à ce dernier registre , en renvoyant l étiologie uniquement à la qualité des relations précoces , opère parfois une confusion entre objets externes réels et objets internes représentations de l objet . les aléas du complexe d oedipe sont mis en lien avec les difficultés d élaboration de la position dépressive , travail psychique qui permet , dans la petite enfance , l intégration de l ambivalence . ces difficultés contribuent à rendre poreuses les limites entre sujet et objet . le travail de la latence , qui permet l élaboration et le dénouement du complexe d oedipe par l intériorisation des interdits , est défaillant dans les fonctionnements limites , du fait d un défaut de refoulement . à la puberté , les fantasmes incestueux et parricides sont , de ce fait , envahissants . faute de constitution , au cours de la latence , de digues psychiques susceptibles de contenir l excitation sexuelle , le recours au corps et au comportement offre la voie d expulsion de cette excitation dont on a vu qu elle est majeure au cours de la puberté . l investissement de l extérieur sert de défense contre l intensité de ces mouvements pulsionnels , et va de pair avec un véritable travail de sape de l activité fantasmatique , celle qui produit les représentations et les affects et nourrit les processus de pensée . la prévalence de comportements masochistes dans certains troubles caractérisés par le recours au comportement marque , pour c . chabert , l acuité de la problématique sexuelle et de ses fondements oedipiens , sans exclure la problématique de perte d objet . le comportement masochiste recherche de la douleur pour elle même que l on trouve dans les tentatives de suicide compulsives , les toxicomanies , les conduites d automutilation , les crises de boulimie avec vomissements tend apparemment à exclure l autre , du fait d un refoulement insuffisant de la composante sexuelle incestueuse . la question du diagnostic et surtout celle du pronostic restent , comme toujours , plus difficiles s agissant d adolescents , dont le fonctionnement mouvant ne permet pas de prévoir les modalités de l organisation définitive . l évolution ne va pas toujours dans le sens du maintien d un diagnostic similaire à l âge adulte . il n en reste pas moins que le clinicien doit éviter l écueil de la banalisation des troubles , écueil contenu dans la position qui consiste à souligner la proximité du fonctionnement psychique de l adolescent et de celui de l organisation limite , sous peine de sous estimer la souffrance de ces jeunes patients et les risques de passage à l acte qui les menacent . notes j . bergeret , la violence fondamentale , paris , dunod . in f . marty , l illégitime violence . la violence et son dépassement à l adolescence , ramonville saint agne , érès . s . lebovici , r . diatkine , m . soulé , paris , puf , t . ii . rapport sur la protection de l enfance et de la jeunesse présenté par a . chauvet , paris , les éditions des journaux officiels , p . . in c . samet dir . , violence et délinquance des jeunes , paris , la documentation française , p . . on consultera l ouvrage de p . g . coslin , les adolescents devant les déviances , paris , puf . j . j . yvorel , faut il punir les parents ? , les cahiers dynamiques , no , p . . p . cardo , proposition de loi no , février , in l . mucchielli , transformations de la famille et délinquance juvénile , problèmes politiques et sociaux , no , paris , la documentation française , p . . h . lagrange , in d . salas , la délinquance des mineurs , problèmes politiques et sociaux , no , paris , la documentation française , p . . m . choquet , s . ledoux , attentes et comportements des adolescents , paris , éd . inserm , p . . h . michard , in d . salas , op . cit . p . . voir le dossier politiques publiques , jeunes et justice sur le site www . viepublique . fr . les textes de loi eux mêmes sont consultables sur le site www . legifrance . gouv . fr . observations de la cncdh sur l avant projet de loi d orientation et de programmation de la justice , juillet , p . . a . fuentes , the crackdwn on kids , the nation , new york , juin , p . , extraits in d . salas , op . cit . , p . . a . aichorn , jeunesse à l abandon , toulouse , privat , . f . marty , l illégitime violence . la violence et son dépassement à l adolescence , ramonville saint agne , érès . é . kestemberg , notule sur la crise d adolescence . de la déception à la conquête , revue française de psychanalyse , t . xliv , no , p . . k . abraham , histoire d un chevalier d industrie à la lumière de la psychanalyse , in oeuvres complètes , t . ii , paris , payot , . ph . jeammet , les destins de l auto érotisme à l adolescence , in a . m . alléon , o . morvan , s . lebovici , devenir adulte ? , paris , puf , p . . e . n . suleiman , parallèle france états unis , in c . m . françois poncet et a . braconnier , classes préparatoires . des étudiants pas comme les autres , paris , bayard . ph . jeammet , m . corcos , évolution des problématiques à l adolescence . l émergence de la dépendance et ses aménagements , paris , doin , p . . f . ladame , m . perret catipovic , le normal et le pathologique l adolescence , in m . perret catipovic , f . ladame , adolescence et psychanalyse : une histoire , chap . . b . brusset , psychopathologie de l adolescent , in s . lebovici , r . diatkine , m . soulé , op . cit . , p . . m . emmanuelli , c . azoulay , les épreuves projectives à l adolescence . interprétation psychanalytique , paris , dunod . c . chabert , logique des symptômes et névrose obsessionnelle , et ph . jeammet , éros et folie dans la névrose obsessionnelle , neuropsychiatrie de l enfance et de l adolescence , , p . . c est à dire accompagnée de symptômes tels que tics , idées obsédantes , compulsions nécessité d accomplir des gestes conjuratoires dont la fonction défensive masque le contenu des idées refoulées . m . emmanuelli dir . , l examen psychologique en clinique . situations , méthodes , études de cas , paris , dunod . a . birraux , la phobie , structure originaire de la pensée , in a . fine , c . le guen , a . oppenheimer , peurs et phobies , paris , puf , p . . d . marcelli , a . braconnier , adolescence et psychopathologie , paris , masson , e éd . , p . . d . arnoux , la dépression à l adolescence , paris , in press . m . choquet , panorama du suicide , in a . braconnier , c . chiland , m . choquet , idées de vie , idées de mort , paris , masson , p . . ph . jeammet , pourquoi la schizophrénie à l adolescence ? , in c . azoulay , c . chabert , j . gortais , ph . jeammet , processus de la schizophrénie , p . . ph . jeammet , op . cit . , p . . r . cahn , évaluation de l action institutionnelle auprès des adolescents psychotiques , la psychiatrie de l enfant , t . xxxi , fasc . , p . . a . green , genèse et situation des états limites , in j . andré et al . , les états limites , paris , puf , p . . t . bokanowski , le concept de trauma chez ferenczi , in f . brette , m . emmanuelli , g . pragier dir . , le traumatisme psychique . organisation et désorganisation , paris , puf , coll . monographies de psychanalyse . c . chabert , b . brusset , f . brelet foulard , névroses et fonctionnements limites , paris , dunod . chapitre iv les modalités thérapeutiques avec les adolescents comme avec les adultes , les possibilités thérapeutiques sont diverses , puisqu elles comprennent les traitements médicamenteux et le vaste champ des psychothérapies . dans ces différents champs , la spécificité du fonctionnement adolescent demeure prise en compte pour adapter les modalités thérapeutiques à ses caractéristiques . i . les traitements médicamenteux dans le domaine des chimiothérapies , les psychiatres ont recours aux anxiolytiques pour lutter contre les manifestations physiques et psychiques de l anxiété ; aux neuroleptiques , à visée principalement antipsychotique , et aux anti dépresseurs , utilisés pour normaliser l humeur en cas de dépression franche , lorsque les symptômes ralentissement psychomoteur , inhibition interdisent la poursuite du travail psychique . ces derniers servent aussi parfois dans les états d anxiété généralisée , les troubles alimentaires et les troubles obsessionnels compulsifs . compte tenu de la teneur de ces différents médicaments , du manque d études portant sur des populations d adolescents , de l inadéquation relative entre les classifications médicamenteuses , établies à partir de la nosographie adulte , et les divers regroupements psychopathologiques propres à l adolescence , leur prescription n est pas un acte anodin . elle nécessite d être portée par un spécialiste , après une évaluation psychologique attentive et l établissement préalable d une relation thérapeutique . la prescription dès la première consultation est à éviter , et un suivi régulier est nécessaire . d . marcelli et a . braconnier rappellent les risques particuliers liés à l utilisation de psychotropes avec les adolescents : l adolescent peut s appuyer sur le soulagement apporté par le médicament pour éluder les problèmes intrapsychiques sous jacents à l existence des troubles ; le médicament risque d accentuer la relation de dépendance du sujet ; son utilisation est susceptible de provoquer un sentiment de dévalorisation et d impuissance , lié à la difficulté à trouver en soi des ressources psychiques pour dépasser ses difficultés ; on court le risque d une interférence négative entre les effets secondaires de certaines substances et le processus d adolescence . c est ainsi que diverses modifications corporelles induites par les médicaments peuvent retentir sur les préoccupations concernant le corps et son image , le sentiment d identité . il importe donc , avant toute prescription de cet ordre , de savoir si les changements ainsi induits ne peuvent être obtenus par une autre approche . par ailleurs , l entretien préalable mené avec l adolescent et ses parents doit permettre de définir ce que l on peut attendre de ce type de traitement et d en poser les limites . enfin , le recours à la solution médicamenteuse , s il est jugé nécessaire pour calmer l anxiété majeure , les symptômes massifs de la dépression , ou intervenir face à l entrée dans une schizophrénie , ne dispense pas d une prise en charge psychothérapique : il doit être considéré comme un préalable à celle ci , utile lorsque l état psychique du patient la rend provisoirement inopérante . ii . les psychothérapies . définition et présentation la définition est large : elle concerne toute thérapeutique utilisant des procédés psychiques . le terme recouvre des pratiques très diverses , sous tendues par des modèles théoriques eux mêmes variés parfois inconsistants , voire inexistants . le domaine des psychothérapies a connu en effet , depuis une trentaine d années , une large extension , et il est bien difficile pour les patients de savoir ce qu impliquent les titres et écoles auxquelles se réfèrent les psychothérapeutes . l évolution actuelle se caractérise , selon b . brusset , par trois types de grandes références : la psychanalyse freudienne pour les nombreuses formes de psychothérapie psychanalytique , le behaviorisme et les cognitivismes pour les thérapies comportementales et cognitives , et la tradition humaniste existentielle , qui regroupe diverses méthodes et demeure empirique et improvisée faute de fondement théorique consistant , ce qui donne une extrême importance à la personnalité du thérapeute . citons aussi les thérapies systémistes , issues des travaux de bateson et de l école de palo alto , qui ont contribué à la prise en compte des interactions familiales et de leur poids sur l individu . on oppose surtout actuellement et elles s opposent effectivement en tous points les thérapies comportementales et cognitives et les thérapies psychanalytiques . les premières ne travaillent que sur les contenus explicites et informatifs , visent la guérison symptomatique , se centrent sur l ici et maintenant . les thérapies comportementales cherchent à déconditionner les conduites inadaptées et à apprendre de nouveaux comportements par divers moyens . les thérapies cognitives visent une restructuration cognitive et le développement de l autocontrôle . le thérapeute y adopte une position active et directive , et le patient est encouragé à prendre un rôle actif . la relation établie entre patient et thérapeute ne fait pas l objet d une prise en compte ce qui n empêche pas qu elle existe , avec ses effets et n est pas analysée ou explicitée au cours du travail thérapeutique . les thérapies comportementales et cognitives sont actuellement de plus en plus souvent utilisées dans le domaine hospitalier , en particulier du fait des objectifs de rentabilité qu elles comportent : il s agit de traitements brefs , visant la disparition des symptômes , et auxquels on recourt pour faire disparaître les phobies , les obsessions , voire les troubles des comportements alimentaires . les études montrent toutefois que le traitement , prévu pour une durée brève , doit bien souvent être prolongé de diverses manières , en variant les méthodes et en poursuivant le post traitement par des entretiens . la psychanalyse et les applications thérapeutiques qui en découlent reposent sur la reconnaissance de l existence de l inconscient , et du fait que le symptôme est une formation de compromis et un témoin avec le rêve , l acte manqué des conflits intrapsychiques inhérents au fonctionnement psychique . la pratique de la psychanalyse s appuie sur l interprétation des conflits infantiles refoulés , réactualisés dans la relation de transfert . la relation et ses implications affectives , loin d être ignorées , constituent donc ici un paramètre essentiel du travail thérapeutique . la pratique de la psychanalyse pose comme exigence préalable à toute formation au sein d une association psychanalytique l expérience personnelle d une cure psychanalytique pour le futur thérapeute . si la cure type , ou cure de divan , est au coeur de la théorie et de la pratique psychanalytique comme un modèle de référence , elle ne constitue plus actuellement , pour des raisons variées , l essentiel de cette pratique . la pratique de psychothérapies psychanalytiques prenant des formes diverses s est développée pour répondre à des situations rendant difficile une psychanalyse classique ou en excluant même la possibilité , ou encore visant un autre champ d action que la rencontre individuelle thérapies familiales . quel que soit le mode de psychothérapie choisi , il implique la nécessité de prendre en compte la famille , ce qui ne signifie pas pour autant que celle ci puisse interférer dans les rencontres entre thérapeute et adolescent : ici aussi , un cadre doit être clairement posé , impliquant le respect absolu du secret professionnel , faute de quoi l engagement de l adolescent sera marqué par la méfiance . lors de la mise en place de la psychothérapie , la rencontre avec les parents se fait avec l accord et en présence de l adolescent . ces rencontres ne sauraient se renouveler par la suite . mais il est parfois souhaitable qu un consultant autre que celui de leur enfant les accompagne , au cours de consultations , dans un travail de guidance leur permettant de réfléchir à leur lien avec l adolescent et à l impact de ses troubles sur la famille . . les psychothérapies psychanalytiques avec l adolescent , la décision thérapeutique repose , plus que sur les manifestations symptomatiques , sur l évaluation des modalités de son fonctionnement psychique , la place qu y occupe l entourage , et les enjeux pour l avenir des troubles actuels . il importe d évaluer quelle sera la solution thérapeutique la mieux adaptée aux caractéristiques psychiques de ce patient , caractéristiques dont on a vu par ailleurs combien elles sont marquées par le processus d adolescence . cette évaluation se fait au cours de consultations , qui permettent d apprécier tout à la fois les troubles et leur poids , le degré d urgence qu il y a à intervenir et la nécessité éventuelle de recourir à un traitement médicamenteux , et la manière dont l adolescent peut ou non entrer dans la relation proposée et prendre appui sur elle pour mobiliser son fonctionnement psychique . quelle que soit la modalité adoptée , l importance des interventions avec l adolescent tient à la grande capacité de mobilisation du psychisme à cet âge : il convient donc d intervenir au plus tôt , tout en se donnant le temps et les moyens de décider des modalités de cette intervention . à cet effet , les consultations doivent souvent être renouvelées , complétées par un bilan psychologique ou , si nécessaire , par un temps d hospitalisation provisoire . la spécificité du fonctionnement des adolescents , comme le souligne p . sullivan , a mis en question l adéquation aux adolescents de la cure de divan instaurée par freud pour des patients adultes , et imposé la nécessité de recourir aux divers aménagements techniques aboutissant à d autres formes de psychothérapies psychanalytiques . la cure psychanalytique comporte en effet des caractéristiques tenant au cadre position allongée du patient , nombre important des séances hebdomadaires et à la durée de la cure , qui permettent une régression au cours de laquelle le passé sexuel infantile peut se révéler peu à peu , au delà des refoulements instaurés défensivement . or les caractéristiques de l adolescent , en particulier la proximité où il se trouve avec les conflits de l enfance et avec les imagos parentales , ainsi que la dépendance aux parents existant dans la réalité , ne sont le plus souvent pas compatibles avec un tel engagement et avec les modalités et les visées mêmes de la cure psychanalytique . sur ce point , qui réunit assez majoritairement les psychanalystes d adolescents , s oppose la perspective des psychanalystes anglais e . et m . laufer , et du genevois f . ladame , qui préconisent la cure analytique intensive pour les adolescents présentant des troubles graves . ce point de vue a donné lieu à des débats avec les psychanalystes français , pour qui une telle pratique , de manière générale fort rare , ne s impose pas avec les cas difficiles . ceux ci requièrent au contraire d autres modes de prise en charge . les adolescents les plus fragiles sont , en effet , ceux qui ont le plus de mal à tolérer la relation psychothérapeutique directe et l action interprétative . la psychothérapie psychanalytique privilégie la relation , ce qui réveille la peur de la dépendance . elle utilise le langage ; or la voie d expression des conflits est le plus souvent barrée dans des registres de troubles qui passent par des voies d ordre somatique ou par l investissement de l agir . il est difficile à ces patients de trouver des mots pour exprimer leurs émotions , souvent confuses , mal identifiées , et d établir des liens entre celles ci et des représentations . il s agit donc de trouver des aménagements ou d autres formes d échange qui , sans contraindre d emblée à la verbalisation et à l expression directe de soi , lui ouvrent la voie . a les consultations thérapeutiques les consultations thérapeutiques consistent en entretiens répétés , souvent espacés dans le temps , qui permettent d opérer peu à peu cette mobilisation destinée à initier un mouvement psychique intérieur . elles conduisent parfois , à partir de l ouverture à l autre et à soi même qu y rencontre l adolescent , à engager une psychothérapie . elles peuvent aussi dans certains cas suffire du moins pour un temps à dégager l adolescent de ses difficultés actuelles , à partir du soutien identificatoire qu il y trouve et des réaménagements narcissiques qui en découlent . b les aménagements du dispositif : les thérapies bifocales la difficulté à supporter la proximité et la dépendance , pour les sujets qui en sont le moins dégagés , rend l engagement relationnel intense mis en route par la psychothérapie particulièrement insupportable pour certains adolescents . en effet , l investissement de l autre est toujours susceptible de rendre celui ci excitant pour l adolescent et de lui faire perdre par là sa fonction d étayage narcissique : on l a vu dans la relation avec les parents , qui demande à être mise à distance . la relation transférentielle avec le psychothérapeute n échappe pas à ce danger . c est pour écarter ce risque que sont particulièrement bienvenus dans les prises en charge d adolescents des dispositifs qui protègent le travail thérapeutique des risques de rupture en diffractant les investissements . les thérapies bifocales sont un exemple de tels aménagements . elles répartissent les prises en charge entre un thérapeute chargé de la réalité externe de l adolescent , et un psychothérapeute exclusivement en charge de son monde interne . l intervention du premier introduit un tiers qui , sans intervenir dans la relation patient psychothérapeute , permet par son existence que la charge d investissement dirigée vers ce dernier soit modulée : cela favorise la négociation économique de la relation transférentielle et aide l adolescent à mieux l admettre , afin de l utiliser . c le psychodrame psychanalytique le psychodrame psychanalytique est un dispositif qui réunit un jeune patient , un directeur de jeu , qui ne joue pas mais commente et interprète , et un groupe d analystes , acteurs dans les scènes . cette distribution offre une fragmentation du transfert qui permet l aménagement de l effet potentiellement traumatique de l objet . elle est favorable à la contenance et au traitement de l excitation qui caractérise l engagement des adolescents , en particulier dans les troubles limites ou psychotiques . le psychodrame présente en outre l intérêt d inclure des paramètres qui vont dans le sens des défenses des adolescents recours à l agir , à la réalité externe , à la sensation , utilisation de l espace . il les utilise de ce fait pour faire passer peu à peu la mise en acte dans le registre de la mise en scène et ouvre à l adolescent l accès à son monde fantasmatique , à la figuration de son activité psychique . son utilisation est donc particulièrement adaptée avec les adolescents pour qui l inhibition , le vide de la pensée sont au premier plan , rendant difficiles les psychothérapies classiques , et avec les sujets présentant une grande excitabilité . le transfert se répartit sur les cothérapeutes , ce qui favorise la différenciation des imagos , tout en préservant le sentiment de continuité narcissique . d les prises en charge institutionnelles l adolescent se met bien souvent en danger et a besoin , dans ce cas , d un cadre pour contenir les attaques auxquelles il se livre contre lui même et que les parents sont parfois incapables d empêcher . il faut donc prendre des mesures telles que l hospitalisation , la séparation d avec la famille , en ayant pour visée une évolution , à partir de prises en charge multiples , qui rende autant que possible ces mesures provisoires . avec les sujets en grande souffrance , en effet , une prise en charge intensive est nécessaire et l hospitalisation apporte généralement un soulagement . les unités de soins unités hospitalières spécifiques destinées aux problèmes psychopathologiques des adolescents sont malheureusement peu nombreuses , en france , si bien que ces derniers sont souvent hospitalisés dans les services pour enfants avant ans ou pour adultes , après cet âge . les hôpitaux de jour pour adolescents reçoivent ces derniers âgés de à ans ou de à ans , selon les établissements durant la journée , assurant les soins et l enseignement : une place importante est donnée à la scolarité et à l éducatif . la perspective thérapeutique vise la reprise du développement et l autonomisation vis à vis de la famille et du monde social . le temps de séjour moyen est de trois à quatre ans . les modalités de prise en charge varient selon le registre de troubles : délinquance , toxicomanies , pathologies psychotiques , troubles des conduites alimentaires . les élaborations théoriques portant sur ce qui s y joue ont permis de mettre en évidence les apports de ce que r . cahn appelle traitement psychanalytique institutionnel dans le cas des troubles de type psychotique ou limite , traitement généralement assorti d une psychothérapie . l institution offre un contenant aux productions du patient et elle permet que celles ci prennent sens . elle sert de cadre , pose des limites , données qui permettront la modification du fonctionnement mental . dans ce type d institution , l équipe tout entière est engagée dans un travail d analyse : les réunions communes , offrant une diversité de points de vue sur l adolescent , en fonction des modalités relationnelles établies par ce dernier , permettent de mieux comprendre ses troubles pathologiques et leur origine . la réflexion commune permet par exemple de mettre en évidence la répétition dans l institution des attitudes familiales qui habitent et commandent inconsciemment le patient . ces institutions spécialisées privilégient , en sus de la prise en charge de l adolescent , le travail avec la famille , afin d en appréhender transférentiellement le fonctionnement de telle manière que cette compréhension puisse éclairer le fonctionnement psychique du patient et permette de pallier les distorsions des interactions familiales . ces rencontres aident , en outre , les familles en souffrance . notes collège national des universitaires de psychiatrie , psychiatrie de l enfant et de l adolescent , paris , in press . d . marcelli , a . braconnier , op . cit . , p . . b . brusset , les psychothérapies , paris , puf , coll . que sais je ? . p . sullivan , psychopathologie de l adolescent , paris , in press . c . chabert , pourquoi le psychodrame à l adolescence , adolescence , t . xviii , , p . . conclusion le rassemblement des données concernant l adolescence reflète la diversité des points de vue nécessaires à son étude ; nous n avons pu les aborder tous . sujet d étude , elle suscite parfois des positions antagonistes , mais c est la confrontation fructueuse des perspectives qui permet le mieux d appréhender la complexité de ce qu elle recouvre . ces confrontations n ont certes pas fini de faire évoluer les connaissances dans ce domaine , consolidant certaines d entre elles et en modifiant d autres : il s agit d un champ à l image de l adolescence elle même , subissant des influences extérieures et connaissant des remaniements . pour autant , les changements internes et les contradictions propres à l adolescence s inscrivent dans une permanence proprement humaine : les oeuvres musicales et littéraires , transcendant le temps et les lieux , en portent témoignage . chérubin papillonne , soumis à la quête fluctuante d un objet de désir . les adolescentes des romans de carson mac cullers subissent les transformations qu apporte cette étape , en tentant de les élaborer : c est alors que les choses avaient commencé à changer , mais frankie ne comprenait pas ce changement il y avait quelque chose dans ces fleurs d avril et dans ces arbres verts qui remplissait frankie de tristesse . période le plus souvent douloureuse en effet : j avais ans et je ne permettrai à personne de dire que c est le meilleur moment de la vie , écrit nizan . ce malaise , cette souffrance témoignent d un temps charnière , carrefour vers la créativité , période d ultimes remaniements avant l engagement dans la vie d adulte ou moment où l impasse s instaure , prenant des formes diverses . bibliographie l adolescence dans l histoire de la psychanalyse , les cahiers du collège international de l adolescence , i , paris , cila . arnoux d . j . , , la dépression à l adolescence , paris , in press . cahn r . , , adolescence et folie . les déliaisons dangereuses , paris , puf . cahn r . , , l adolescent dans la psychanalyse . l aventure de la subjectivation , paris , puf , coll . le fil rouge . denis p . , , éloge de la bêtise , paris , puf . freud s . , , trois essais sur la théorie sexuelle , paris , gallimard , . freud s . , , cinq psychanalyses , paris , puf , , ocf . p , vol . ix , . gutton ph . , , adolescens , paris , puf . houzel d . , emmanuelli m . et moggio f . , , dictionnaire de psychopathologie de l enfant et de l adolescent , paris , puf . huerre p . , pagan reymond m . et reymond j . m . , , l adolescence n existe pas , paris , odile jacob . jeammet ph . , , actualité de l agir . à propos de l adolescence , nouvelle revue de psychanalyse , n , p . . jeammet ph . , , les destins de l auto érotisme à l adolescence , in a . m . alléon , o . morvan , s . lebovici , devenir adulte ? , paris , puf . kamel f . , , entrer dans la latence . le temps de l adolescence , paris , in press . kestemberg é . , , l identité et l identification chez les adolescents . problèmes théoriques et techniques , la psychiatrie de l enfant , t . v , fasc . , p . . kestemberg é . , , notule sur la crise de l adolescence . de la déception à la conquête , revue française de psychanalyse , paris , t . xliv , , p . . lebovici s . , diatkine r . et soulé m . , , nouveau traité de psychiatrie de l enfant et de l adolescent , paris , puf , t . . levi g . et schmitt j . c . , , histoire des jeunes en occident . de l antiquité à l époque moderne , t . , paris , le seuil . marcelli d . et braconnier a . , , adolescence et psychopathologie , paris , masson , e éd . marty f . , , l illégitime violence . la violence et son dépassement à l adolescence , ramonville saint agne , érès . muxel a . , , les jeunes et la politique , paris , hachette , coll . questions de politique . perret catipovic m . et ladame f . dir . , adolescence et psychanalyse : une histoire , lausanne , delachaux niestlé . richard f . , , le processus de subjectivation à l adolescence , paris , dunod . schmid kitsikis e . , , la passion adolescente , paris , in press . sullivan p . , , psychopathologie de l adolescent , paris , in press . enquêtes , rapports et dossiers choquet m . et ledoux s . , , attentes et comportements des adolescents , paris , éd . inserm . galland o . , , l entrée des jeunes dans la vie adulte , problèmes politiques et sociaux , , paris , la documentation française . jeunesse , le devoir d avenir , , rapport de la commission jeunes et politiques publiques , présidée par d . charvet , paris , la documentation française . lagrange h . et lhomond b . , , le comportement des jeunes de à ans , agence nationale de recherche sur le sida , paris , la documentation française . mucchielli l . , , transformations de la famille et délinquance juvénile , problèmes politiques et sociaux , , paris , la documentation française . salas d . , , la délinquance des mineurs , problèmes politiques et sociaux , , paris , la documentation française . samet c . , , violence et délinquance des jeunes , paris , la documentation française .