erckmann chatrian histoire d un conscrit de ! . . images spacer . gif bibebook erckmann chatrian histoire d un conscrit de ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com chapitre ceux qui n ont pas vu la gloire de l empereur napoléon dans les années , et ne sauront jamais à quel degré de puissance peut monter un homme . quand il traversait la champagne , la lorraine ou l alsace , les gens , au milieu de la moisson ou des vendanges , abandonnaient tout pour courir à sa rencontre ; il en arrivait de huit et dix lieues ; les femmes , les enfants , les vieillards se précipitaient sur sa route en levant les mains , et criant : vive l empereur ! vive l empereur ! on aurait cru que c était dieu ; qu il faisait respirer le monde , et que si par malheur il mourait , tout serait fini . quelques anciens de la république qui hochaient la tête et se permettaient de dire , entre deux vins , que l empereur pouvait tomber , passaient pour des fous . cela paraissait contre nature , et même on n y pensait jamais . moi , j étais en apprentissage , depuis , chez le vieil horloger melchior goulden , à phalsbourg . comme je paraissais faible et que je boitais un peu , ma mère avait voulu me faire apprendre un métier plus doux que ceux de notre village ; car , au dagsberg , on ne trouve que des bûcherons , des charbonniers et des schlitteurs . m . goulden m aimait bien . nous demeurions au premier étage de la grande maison qui fait le coin en face du boeuf rouge , près de la porte de france . c est là qu il fallait voir arriver des princes , des ambassadeurs et des généraux , les uns à cheval , les autres en calèche , les autres en berline , avec des habits galonnés , des plumets , des fourrures et des décorations de tous les pays . et sur la grande route , il fallait voir passer les courriers , les estafettes , les convois de poudre , de boulets , les canons , les caissons , la cavalerie et l infanterie ! quel temps ! quel mouvement ! en cinq ou six ans , l hôtelier georges fit fortune ; il eut des prés , des vergers , des maisons et des écus en abondance , car tous ces gens arrivant d allemagne , de suisse , de russie , de pologne ou d ailleurs ne regardaient pas à quelques poignées d or répandues sur les grands chemins ; c étaient tous des nobles , qui se faisaient gloire en quelque sorte de ne rien ménager . du matin au soir , et même pendant la nuit , l hôtel du boeuf rouge tenait table ouverte . le long des hautes fenêtres en bas , on ne voyait que les grandes nappes blanches , étincelantes d argenterie et couvertes de gibier , de poisson et d autres mets rares , autour desquels ces voyageurs venaient s asseoir côte à côte . on n entendait dans la grande cour derrière que les hennissements des chevaux , les cris des postillons , les éclats de rire des servantes , le roulement des voitures , arrivant ou partant , sous les hautes portes cochères . ah ! l hôtel du boeuf rouge n aura jamais un temps de prospérité pareille ! on voyait aussi descendre là des gens de la ville , qu on avait connus dans le temps pour chercher du bois sec à la forêt , ou ramasser le fumier des chevaux sur les grandes routes . ils étaient passés commandants , colonels , généraux , un sur mille , à force de batailler dans tous les pays du monde . le vieux melchior , son bonnet de soie noire tiré sur ses larges oreilles poilues , les paupières flasques , le nez pincé dans ses grandes besicles de corne et les lèvres serrées , ne pouvait s empêcher de déposer sur l établi sa loupe et son poinçon et de jeter quelquefois un regard vers l auberge , surtout quand les grands coups de fouet des postillons à lourdes bottes , petite veste et perruque de chanvre tortillée sur la nuque , retentissaient dans les échos des remparts , annonçant quelque nouveau personnage . alors , il devenait attentif , et de temps en temps je l entendais s écrier : tiens ! c est le fils du couvreur jacob , de la vieille ravaudeuse marie anne ou du tonnelier franz sépel ! il a fait son chemin le voilà colonel et baron de l empire par dessus le marché ! pourquoi donc est ce qu il ne descend pas chez son père , qui demeure là bas dans la rue des capucins ? mais lorsqu il les voyait prendre le chemin de la rue , en donnant des poignées de main à droite et à gauche aux gens qui les reconnaissaient , sa figure changeait ; il s essuyait les yeux avec son gros mouchoir à carreaux , en murmurant : c est la pauvre vieille annette qui va avoir du plaisir ! a la bonne heure , à la bonne heure ! il n est pas fier celui là , c est un brave homme ; pourvu qu un boulet ne l enlève pas de sitôt ! les uns passaient comme honteux de reconnaître leur nid , les autres traversaient fièrement la ville , pour aller voir leur soeur ou leur cousine . ceux ci , tout le monde en parlait , on aurait dit que tout phalsbourg portait leurs croix et leurs épaulettes ; les autres , on les méprisait autant et même plus que lorsqu ils balayaient la grande route . on chantait presque tous les mois des te deum pour quelque nouvelle victoire , et le canon de l arsenal tirait ses vingt et un coups , qui vous faisaient trembler le coeur . dans les huit jours qui suivaient , toutes les familles étaient dans l inquiétude , les pauvres vieilles femmes surtout attendaient une lettre ; la première qui venait , toute la ville le savait : une telle a reçu des nouvelles de jacques ou de claude ! et tous couraient pour savoir s il ne disait rien de leur joseph ou de leur jean baptiste . je ne parle pas des promotions , ni des actes de décès ; les promotions , chacun y croyait , il fallait bien remplacer les morts ; mais pour les actes de décès , les parents attendaient en pleurant , car ils n arrivaient pas tout de suite ; quelquefois même ils n arrivaient jamais , et les pauvres vieux espéraient toujours , pensant : peut être que notre garçon est prisonnier quand la paix sera faite , il reviendra combien sont revenus , qu on croyait morts ! seulement la paix ne se faisait jamais ; une guerre finie , on en commençait une autre . il nous manquait toujours quelque chose , soit du côté de la russie , soit du côté de l espagne ou ailleurs ; l empereur n était jamais content . souvent , au passage des régiments qui traversaient la ville la grande capote retroussée sur les hanches , le sac au dos , les hautes guêtres montant jusqu aux genoux et le fusil à volonté , allongeant le pas , tantôt couverts de boue , tantôt blancs de poussière , souvent le père melchior , après avoir regardé ce défilé , me demandait tout rêveur : dis donc , joseph , combien penses tu que nous en avons vu passer depuis ? oh ! je ne sais pas , monsieur goulden , lui disais je , au moins quatre ou cinq cent mille . oui au moins ! faisait il . et combien en as tu vu revenir ? alors , je comprenais ce qu il voulait dire , et je lui répondais : peut être qu ils rentrent par mayence , ou par une autre route ca n est pas possible autrement ! mais il hochait la tête et disait : ceux que tu n as pas vus revenir sont morts , comme des centaines et des centaines de mille autres mourront , si le bon dieu n a pas pitié de nous , car l empereur n aime que la guerre . il a déjà versé plus de sang pour donner des couronnes à ses frères , que notre grande révolution pour gagner les droits de l homme . nous nous remettions à l ouvrage , et les réflexions de m . goulden me donnaient terriblement à réfléchir . je boitais bien un peu de la jambe gauche , mais tant d autres avec des défauts avaient reçu leur feuille de route tout de même ! ces idées me trottaient dans la tête , et quand j y pensais longtemps , j en concevais un grand chagrin . cela me paraissait terrible , non seulement parce que je n aimais pas la guerre , mais encore parce que je voulais me marier avec ma cousine catherine des quatre vents . nous avions été en quelque sorte élevés ensemble . on ne pouvait voir de fille plus fraîche , plus riante ; elle était blonde , avec de beaux yeux bleus , des joues roses et des dents blanches comme du lait ; elle approchait de ses dix huit ans ; moi j en avais dix neuf , et la tante margrédel paraissait contente de me voir arriver tous les dimanches de grand matin pour déjeuner et dîner avec eux . catherine et moi nous allions derrière , dans le verger ; nous mordions dans les mêmes pommes et dans les mêmes poires ; nous étions les plus heureux du monde . c est moi qui conduisais catherine à la grand messe et aux vêpres , et , pendant la fête , elle ne quittait pas mon bras et refusait de danser avec les autres garçons du village . tout le monde savait que nous devions nous marier un jour ; mais , si j avais le malheur de partir à la conscription , tout était fini . je souhaitais d être encore mille fois plus boiteux , car , dans ce temps , on avait d abord pris les garçons , puis les hommes mariés , sans enfants , et malgré moi je pensais : est ce que les boiteux valent mieux que les hommes mariés ? est ce qu on ne pourrait pas me mettre dans la cavalerie ! rien que cette idée me rendait triste ; j aurais déjà voulu me sauver . mais c est principalement en , au commencement de la guerre contre les russes , que ma peur grandit . depuis le mois de février jusqu à la fin de mai , tous les jours nous ne vîmes passer que des régiments et des régiments : des dragons , des cuirassiers , des carabiniers , des hussards , des lanciers de toutes les couleurs , de l artillerie , des caissons , des ambulances , des voitures , des vivres , toujours et toujours , comme une rivière qui coule et dont on ne voit jamais la fin . je me rappelle encore que cela commença par des grenadiers qui conduisaient de gros chariots attelés de boeufs ces boeufs étaient à la place de chevaux , pour servir de vivres plus tard , quand on aurait usé les munitions . chacun disait : quelle belle idée ! quand les grenadiers ne pourront plus nourrir les boeufs , les boeufs nourriront les grenadiers . malheureusement , ceux qui disaient cela ne savaient pas que les boeufs ne peuvent faire que sept à huit lieues par jour , et qu il leur faut sur huit jours de marche un jour de repos au moins ; de sorte que ces pauvres bêtes avaient déjà la corne usée , la lèvre baveuse , les yeux hors de la tête , le cou rivé dans les épaules , et qu il ne leur restait plus que la peau et les os . il en passa pendant trois semaines de cette espèce , tout déchirés de coups de baïonnette . la viande devint bon marché , car on abattait beaucoup de ces boeufs , mais peu de personnes en voulaient , la viande malade étant malsaine . ils n arrivèrent pas seulement à vingt lieues de l autre côté du rhin . après cela , nous ne vîmes plus défiler que des lances , des sabres et des casques . tout s engouffrait sous la porte de france , traversait la place d armes en suivant la grande route , et sortait par la porte d allemagne . enfin , le mai de cette année , de grand matin , les canons de l arsenal annoncèrent le maître de tout . je dormais encore lorsque le premier coup partit , en faisant grelotter mes petites vitres comme un tambour , et presque aussitôt m . goulden , avec la chandelle allumée , ouvrit ma porte en me disant : lève toi le voilà ! nous ouvrîmes la fenêtre . au milieu de la nuit je vis s avancer au grand trot , sous la porte de france , une centaine de dragons dont plusieurs portaient des torches ; ils passèrent avec un roulement et des piétinements terribles ; leurs lumières serpentaient sur la façade des maisons comme de la flamme , et de toutes les croisées on entendait partir des cris sans fin : vive l empereur ! vive l empereur ! je regardais la voiture , quand un cheval s abattit sur le poteau du boucher klein , où l on attachait les boeufs ; le dragon tomba comme une masse , les jambes écartées , le casque dans la rigole , et presque aussitôt une tête se pencha hors de la voiture pour voir ce qui se passait , une grosse tête pâle et grasse , une touffe de cheveux sur le front : c était napoléon ; il tenait la main levée comme pour prendre une prise de tabac , et dit quelques mots brusquement . l officier qui galopait à côté de la portière se pencha pour lui répondre . il prit sa prise et tourna le coin , pendant que les cris redoublaient et que le canon tonnait . voilà tout ce que je vis . l empereur ne s arrêta pas à phalsbourg ; tandis qu il courait déjà sur la route de saverne , le canon tirait ses derniers coups . puis le silence se rétablit . les hommes de garde à la porte de france relevèrent le pont , et le vieil horloger me dit : tu l as vu ? oui , monsieur goulden . eh bien , fit il , cet homme là tient notre vie à tous dans sa main ; il n aurait qu à souffler sur nous et ce serait fini . bénissons le ciel qu il ne soit pas méchant , car sans cela le monde verrait des choses épouvantables , comme du temps des rois sauvages et des turcs . il semblait tout rêveur ; au bout d une minute , il ajouta : tu peux te recoucher ; voici trois heures qui sonnent . il rentra dans sa chambre , et je me remis dans mon lit . le grand silence qu il faisait dehors me paraissait extraordinaire après tout ce tumulte , et jusqu au petit jour je ne cessai point de rêver à l empereur . je songeais aussi au dragon et je désirais savoir s il était mort du coup . le lendemain nous apprîmes qu on l avait porté à l hôpital et qu il en reviendrait . depuis ce jour jusqu à la fin du mois de septembre , on chanta beaucoup de te deum à l église , et l on tirait chaque fois vingt et un coups de canon pour quelque nouvelle victoire . c était presque toujours le matin ; m . goulden aussitôt s écriait : hé , joseph ! encore une bataille gagnée ! cinquante mille hommes à terre , vingt cinq drapeaux , cent bouches à feu ! tout va bien tout va bien . il ne reste maintenant qu à faire une nouvelle levée pour remplacer ceux qui sont morts ! il poussait ma porte , et je le voyais tout gris , tout chauve , en manches de chemise , le cou nu , qui se lavait la figure dans la cuvette . est ce que vous croyez , monsieur goulden , lui disais je dans un grand trouble , qu on prendra les boiteux ? non , non , faisait il avec bonté , ne crains rien , mon enfant ; tu ne pourrais réellement pas servir . nous arrangerons cela . travaille seulement bien , et ne t inquiète pas du reste . il voyait mon inquiétude , et cela lui faisait de la peine . je n ai jamais rencontré d homme meilleur . alors il s habillait pour aller remonter les horloges en ville , celles de m . le commandant de place , de m . le maire et d autres personnes notables . moi , je restais à la maison . m . goulden ne rentrait qu après le te deum ; il ôtait son grand habit noisette , remettait sa perruque dans la boîte et tirait de nouveau son bonnet de soie sur ses oreilles , en disant : l armée est à vilna ou bien à smolensk , je viens d apprendre ça chez m . le commandant . dieu veuille que nous ayons le dessus cette fois encore et qu on fasse la paix ; le plus tôt sera le mieux , car la guerre est une chose terrible . je pensais aussi que , si nous avions la paix , on n aurait plus besoin de tant d hommes et que je pourrais me marier avec catherine . chacun peut s imaginer combien de voeux je formais pour la gloire de l empereur . q chapitre c est le septembre qu on apprit notre grande victoire de la moskowa . tout le monde était dans la jubilation et s écriait : maintenant nous allons avoir la paix maintenant la guerre est finie . quelques mauvais gueux disaient qu il restait à prendre la chine ; on rencontre toujours des êtres pareils pour désoler les gens . huit jours après , on sut que nous étions à moscou , la plus grande ville de russie et la plus riche ; chacun se figurait le butin que nous allions avoir , et l on pensait que cela ferait diminuer les contributions . mais bientôt le bruit courut que les russes avaient mis le feu dans leur ville , et qu il allait falloir battre en retraite sur la pologne , si l on ne voulait pas périr de faim . on ne parlait que de cela dans les auberges , dans les brasseries , à la halle aux blés , partout ; on ne pouvait se rencontrer sans se demander aussitôt : eh bien eh bien ça va mal la retraite a commencé ! les gens étaient pâles ; et , devant la poste , des centaines de paysans attendaient du matin au soir , mais il n arrivait plus de lettres . moi , je passais au travers de tout ce monde sans faire trop attention , car j en avais tant vu ! et puis j avais une idée qui me réjouissait le coeur , et qui me faisait voir tout en beau . vous saurez que , depuis cinq mois , je voulais faire un cadeau magnifique à catherine pour le jour de sa fête , qui tombait le décembre . parmi les montres qui pendaient à la devanture de m . goulden , il s en trouvait une toute petite , quelque chose de tout à fait joli , la cuvette en argent , rayée de petits cercles qui la faisaient reluire comme une étoile . autour du cadran , sous le verre , était un filet de cuivre , et sur le cadran on voyait peints deux amoureux qui se faisaient en quelque sorte une déclaration , car le garçon donnait à la fille un gros bouquet de roses , tandis qu elle baissait modestement les yeux en avançant la main . la première fois que j avais vu cette montre , je m étais dit en moi même : tu ne la laisseras pas échapper ; elle sera pour catherine . quand tu serais forcé de travailler tous les jours jusqu à minuit , il faut que tu l aies . m . goulden , après sept heures , me laissait travailler pour mon compte . nous avions de vieilles montres à nettoyer , à rajuster , à remonter . cela donnait beaucoup de peine , et , quand j avais fait un ouvrage pareil , le père melchior me payait raisonnablement . mais la petite montre valait trente cinq francs . qu on s imagine , d après cela , les heures de nuit qu il me fallut passer pour l avoir . je suis sûr que , si m . goulden avait su que je la voulais , il m en aurait fait cadeau lui même ; mais je ne m en serais pas seulement laissé rabattre un liard ; j aurais regardé cela comme honteux ; je me disais : il faut que tu l aies gagnée que personne n ait rien à réclamer dessus . seulement , de peur qu un autre n eût l idée de l acheter , je l avais mise à part dans une boîte , en disant au père melchior que je connaissais un acheteur pour cette montre . maintenant chacun doit comprendre que toutes ces histoires de guerre m entraient par une oreille et me sortaient par l autre . je me figurais la joie de catherine en travaillant ; durant cinq mois je n eus que cela devant les yeux ; je me représentais sa mine lorsqu elle recevrait mon cadeau , et je me demandais : qu est ce qu elle dira ? tantôt je me figurais qu elle s écriait : o joseph , à quoi penses tu donc ? c est bien trop beau pour moi non non je ne peux pas recevoir une si belle montre ! alors je la forçais de la prendre , je la glissais dans la poche de son tablier en disant : allons donc , catherine , allons donc est ce que tu veux me faire de la peine ? je voyais bien qu elle la désirait , et qu elle me disait cela pour avoir l air de la refuser . tantôt je me représentais sa figure toute rouge ; elle levait les mains en disant : seigneur dieu ! maintenant , joseph , je vois bien que tu m aimes ? et elle m embrassait , les larmes aux yeux . j étais bien content . la tante grédel approuvait tout . enfin , mille et mille idées pareilles me passaient par la tête , et le soir , en me couchant , je pensais : il n y a pourtant pas d homme aussi heureux que toi , joseph ! voilà maintenant que tu peux faire un cadeau rare à catherine par ton travail . et sûrement qu elle prépare aussi quelque chose pour ta fête , car elle ne pense qu à toi ; vous êtes tous les deux très heureux , et quand vous serez mariés , tout ira bien . ces pensées m attendrissaient ; jamais je n avais éprouvé d aussi grande satisfaction . pendant que je travaillais de la sorte , ne songeant qu à ma joie , l hiver arriva plus tôt que d habitude , vers le commencement de novembre . il ne commença point par de la neige , mais par un froid sec et de grandes gelées . en quelques jours toutes les feuilles tombèrent , la terre durcit comme de la pierre , et tout se couvrit de givre : les tuiles les pavés et les vitres . il fallut faire du feu , cette année là , pour empêcher le froid d entrer par les fentes ! quand la porte restait ouverte une seconde , toute la chaleur était partie ; le bois pétillait dans le poêle ; il brûlait comme de la paille en bourdonnant , et les cheminées tiraient bien . chaque matin je me dépêchais de laver les vitraux de la devanture avec de l eau chaude ; j avais à peine refermé la fenêtre qu une ligne de givre les couvrait . on entendait dehors les gens courir en respirant , le nez dans le collet de leur habit et les mains dans les poches . personne ne s arrêtait , et les portes des maisons se refermaient bien vite . je ne sais où s en étaient allés les moineaux , s ils étaient morts ou vivants , mais pas un seul ne criait sur les cheminées , et , sauf le réveil et la retraite qu on sonnait aux deux casernes , aucun autre bruit ne troublait le silence . souvent , quand le feu pétillait bien , m . goulden s arrêtait tout à coup dans son travail ; et regardant un instant les vitres blanches , il s écriait : nos pauvres soldats ! nos pauvres soldats ! il disait cela d une voix si triste , que je sentais mon coeur se serrer et que je lui répondais : mais , monsieur goulden , ils doivent être maintenant en pologne , dans de bonnes casernes ; car de penser que des êtres humains puissent supporter un froid pareil , c est impossible . un froid pareil ! disait il , oui , dans ce pays , il fait froid , très froid , à cause des courants d air de la montagne ; et pourtant qu est ce que ce froid auprès de celui du nord , en russie et en pologne ? dieu veuille qu ils soient partis assez tôt ! mon dieu ! mon dieu ! combien ceux qui conduisent les hommes ont une charge lourde à porter ! alors , il se taisait , et , durant des heures , je songeais à ce qu il m avait dit ; je me représentais nos soldats en route , courant pour se réchauffer . mais l idée de catherine me revenait toujours , et j ai pensé bien souvent depuis , que , lorsque l homme est heureux , le malheur des autres le touche peu , surtout dans la jeunesse , où les passions sont plus fortes et où l expérience des grandes misères vous manque encore . après les gelées , il tomba tellement de neige , que les courriers en furent arrêtés sur la côte des quatre vents . j eus peur de ne pouvoir pas aller chez catherine le jour de sa fête ; mais deux compagnies d infanterie sortirent avec des pioches , et taillèrent dans la neige durcie une route pour laisser passer les voitures , et cette route resta jusqu au commencement du mois d avril . cependant , la fête de catherine approchait de jour en jour , et mon bonheur augmentait en proportion . j avais déjà les trente cinq francs , mais je ne savais comment dire à m . goulden que j achetais la montre ; j aurais voulu tenir toutes ces choses secrètes : cela m ennuyait beaucoup d en parler . enfin la veille de la fête , entre six et sept heures du soir , comme nous travaillions en silence , la lampe entre nous , tout à coup je pris ma résolution et je dis : vous savez , monsieur goulden , que je vous ai parlé d un acheteur pour la petite montre en argent ? oui , joseph , fit il sans se déranger ; mais il n est pas encore venu . c est moi , monsieur goulden , qui suis l acheteur . alors , il se redressa tout étonné . je tirai les trente cinq francs et les posai sur l établi . lui me regardait . mais , fit il , ce n est pas une montre pour toi , cela , joseph ; ce qu il te faut , c est une grosse montre qui te remplisse bien la poche et qui marque les secondes . ces petites montres là , c est pour les femmes . je ne savais que répondre . m . goulden , après avoir rêvé quelques instants , se mit à sourire . ah ! bon , bon , dit il , maintenant je comprends , c est demain la fête de catherine ! voilà donc pourquoi tu travaillais jour et nuit ! tiens , reprends cet argent , je n en veux pas . j étais tout confus . monsieur goulden , je vous remercie bien , lui dis je , mais cette montre est pour catherine , et je suis content de l avoir gagnée . vous me feriez de la peine si vous refusiez l argent ; j aimerais autant laisser la montre . il ne dit plus rien et prit les trente cinq francs ; puis il ouvrit son tiroir et choisit une belle chaîne d acier , avec deux petites clefs en argent doré qu il mit à la montre . après quoi lui même enferma le tout dans une boîte avec une faveur rose . il fit cela lentement , comme attendri ; enfin , il me donna la boîte . c est un joli cadeau , joseph , dit il ; catherine doit s estimer bien heureuse d avoir un amoureux tel que toi . c est une honnête fille . maintenant nous pouvons souper ; dresse la table , pendant que je vais lever le pot au feu . nous fîmes cela , puis m . goulden tira de l armoire une bouteille de son vin de metz , qu il gardait pour les grandes circonstances , et nous soupâmes en quelque sorte comme deux camarades ; car , durant toute la soirée , il ne cessa point de me parler du bon temps de sa jeunesse , disant qu il avait eu jadis une amoureuse , mais qu en l année , il était parti pour la levée en masse à cause de l invasion des prussiens , et qu à son retour à fénétrange , il avait trouvé cette personne mariée , chose naturelle , puisqu il ne s était jamais permis de lui déclarer son amour ; cela ne l empêchait pas de rester fidèle à ce tendre souvenir ; il en parlait d un air grave . moi , je l écoutais en rêvant de catherine , et ce n est que sur le coup de dix heures , au passage de la ronde , qui relevait les postes toutes les vingt minutes , à cause du grand froid , que nous remîmes deux bonnes bûches dans le poêle , et que nous allâmes enfin nous coucher . q chapitre le lendemain , décembre , je m éveillai vers six heures du matin . il faisait un froid terrible ; ma petite fenêtre était comme couverte d un drap de givre . j avais eu soin , la veille , de déployer au dos d une chaise mon habit bleu de ciel à queue de morue , mon pantalon , mon gilet en poil de chèvre , une chemise blanche et ma belle cravate de soie noire . tout était prêt ; mes bas et mes souliers bien cirés se trouvaient au pied du lit ; je n avais qu à m habiller , et , malgré cela , le froid que je sentais à la figure , la vue de ces vitres et le grand silence du dehors me donnaient le frisson d avance . si ce n avait pas été la fête de catherine , je serais resté là jusqu à midi ; mais tout à coup cette idée me fit sauter du lit et courir bien vite au grand poêle de faïence , où restaient presque toujours quelques braises de la veille au soir , dans les cendres . j en trouvai deux ou trois , je me dépêchai de les rassembler et de mettre dessus du petit bois et deux grosses bûches ; après quoi , je courus me renfoncer dans mon lit . m . goulden , sous ses grands rideaux , la couverture tirée sur le nez et le bonnet de coton sur les yeux , était éveillé depuis un instant ; il m entendit et me cria : joseph , il n a jamais fait un froid pareil depuis quarante ans je sens ça quel hiver nous allons avoir ! moi , je ne lui répondis pas ; je regardais de loin si le feu s allumait : les braises prenaient bien ; on entendait le fourneau tirer , et d un seul coup tout s alluma . le bruit de la flamme vous réjouissait ; mais il fallut plus d une bonne demi heure pour sentir un peu l air tiède . enfin , je me levai , je m habillai . m . goulden parlait toujours ; moi , je ne pensais qu à catherine . et , comme j avais fini vers huit heures , j allais sortir , lorsque m . goulden , qui me regardait aller et venir , s écria : joseph , à quoi penses tu donc , malheureux ? est ce avec ce petit habit que tu veux aller aux quatre vents ? mais tu serais mort à moitié chemin . entre dans mon cabinet , tu prendras le grand manteau , les moufles et les souliers à double semelle garnis de flanelle . je me trouvais si beau , que je réfléchis s il fallait suivre son conseil , et lui , voyant ça , dit : ecoute , on a trouvé hier un homme gelé sur la côte de wéchem ; le docteur steinbrenner a dit qu il résonnait comme un morceau de bois sec , quand on tapait dessus . c était un soldat , il avait quitté le village entre six et sept heures , à huit heures on l a ramassé , ainsi ça va vite . si tu veux avoir le nez et les oreilles gelés , tu n as qu à sortir comme cela . je vis bien alors qu il avait raison ; je mis ses gros souliers , je passai le cordon des moufles sur mes épaules , et je jetai le manteau par dessus . c est ainsi que je sortis , après avoir remercié m . goulden , qui m avertit de ne pas rentrer trop tard , parce que le froid augmente à la nuit , et qu une grande quantité de loups devaient avoir passé le rhin sur la glace . je n étais pas encore devant l église , que j avais déjà relevé le collet de peau de renard du manteau pour sauver mes oreilles . le froid était si vif qu on sentait comme des aiguilles dans l air , et qu on se recoquillait malgré soi jusqu à la plante des pieds . sous la porte d allemagne , j aperçus le soldat de garde , dans son grand manteau gris , reculé comme un saint au fond de sa niche ; il serrait le fusil avec sa manche , pour n avoir pas les doigts gelés contre le fer , deux glaçons pendaient à ses moustaches . personne n était sur le pont , ni devant l octroi . un peu plus loin , hors de l avancée , je vis trois voitures au milieu de la route , avec leurs grandes bâches serrées comme des bourriches ; elles étincelaient de givre ; on les avait dételées et abandonnées . tout semblait mort au loin , tous les êtres se cachaient , se blottissaient dans quelque trou ; on n entendait que la glace crier sous vos pieds . en courant à côté du cimetière , dont les croix et les tombes reluisaient au milieu de la neige , je me dis en moi même : ceux qui dorment là n ont plus froid ! je serrais le manteau contre ma poitrine et je cachais mon nez dans la fourrure , remerciant m . goulden de la bonne idée qu il avait eue . j enfonçai aussi mes mains dans les moufles jusqu aux coudes , et je galopai dans cette grande tranchée à perte de vue , que les soldats avaient faite depuis la ville jusqu aux quatre vents . c étaient des murs de glace ; en quelques endroits balayés par la bise , on voyait le ravin du fond de fiquet , la forêt du bois de chênes et la montagne bleuâtre , comme rapprochés de vous à cause de la clarté de l air . on n entendait plus aboyer les chiens de ferme , il faisait aussi trop froid pour eux . malgré tout , la pensée de catherine me réchauffait le coeur , et bientôt je découvris les premières maisons des quatre vents . les cheminées et les toits de chaume , à droite et à gauche de la route , dépassaient à peine les montagnes de neige , et les gens , tout le long des murs , jusqu au bout du village , avaient fait une tranchée pour aller les uns chez les autres . mais , ce jour là , chaque famille se tenait autour de son âtre , et l on voyait les petites vitres rondes comme piquées d un point rouge , à cause du grand feu de l intérieur . devant chaque porte se trouvait une botte de paille , pour empêcher le froid de passer dessous . a la cinquième porte à droite , je m arrêtai pour ôter mes moufles , puis j ouvris et je refermai bien vite ; c était la maison de ma tante grédel bauer , la veuve de mathias bauer et la mère de catherine . comme j entrais grelottant et que la tante grédel , assise devant l âtre , tournait sa tête grise , tout étonnée à cause de mon grand collet de renard , catherine , habillée en dimanche , avec une belle jupe de rayage , le mouchoir à longues franges en croix autour du sein , le cordon du tablier rouge serré à sa taille très mince , un joli bonnet de soie bleue à bandes de velours noir renfermant sa figure rose et blonde , les yeux doux et le nez un peu relevé , catherine s écria : c est joseph ! et , sans regarder deux fois , elle accourut m embrasser , en disant : je savais bien que le froid ne t empêcherait pas de venir . j étais tellement heureux que je ne pouvais parler ! j ôtai mon manteau que je pendis au mur avec les moufles ; j ôtai pareillement les gros souliers de m . goulden , et je sentis que j étais tout pâle de bonheur . j aurais voulu trouver quelque chose d agréable , mais comme cela ne venait pas , tout à coup je dis : tiens , catherine , voici quelque chose pour ta fête ; mais d abord il faut que tu m embrasses encore une fois avant d ouvrir la boîte . elle me tendit ses bonnes joues roses et puis s approcha de la table ; la tante grédel vint aussi voir . catherine délia le cordon et ouvrit . moi j étais derrière , et mon coeur sautait , sautait ; j avais peur en ce moment que la montre ne fût pas assez belle . mais , au bout d un instant , catherine , joignant les mains , soupira tout bas : oh ! mon dieu ! que c est beau ! c est une montre . oui , dit la tante grédel , ça , c est tout à fait beau ; je n ai jamais vu de montre aussi belle on dirait de l argent . mais c est de l argent , fit catherine en se retournant et me regardant pour savoir . alors , je dis : est ce que vous croyez , tante grédel , que je serais capable de donner une montre en cuivre argenté à celle que j aime plus que ma propre vie ? si j en étais capable , je me mépriserais comme la boue de mes souliers . catherine , entendant cela , me mit ses deux bras autour du cou , et , comme nous étions ainsi , je pensai : voilà le plus beau jour de ma vie ! je ne pouvais plus la lâcher ; la tante grédel demandait : qu est ce qu il y a donc de peint sur le verre ? mais je n avais plus la force de répondre , et , seulement à la fin , nous étant assis l un à côté de l autre , je pris la montre et je dis : cette peinture , tante grédel , représente deux amoureux qui s aiment plus qu on ne peut dire : joseph bertha et catherine bauer ; joseph offre un bouquet de roses à son amoureuse , qui étend la main pour le prendre . quand la tante grédel eut bien vu la montre , elle dit : viens que je t embrasse aussi , joseph ; je vois bien qu il t a fallu beaucoup économiser et travailler pour cette montre , et je pense que c est très beau que tu es un bon ouvrier et que tu nous fais honneur . je l embrassai dans la joie de mon âme , et , depuis ce moment jusqu à midi , je ne lâchai plus la main de catherine : nous étions heureux en nous regardant . la tante grédel allait et venait autour de l âtre pour apprêter un pfankougen avec des pruneaux secs et des küchlen trempés dans du vin à la cannelle , et d autres bonnes choses ; mais nous n y faisions pas attention , et ce n est qu au moment où la tante , après avoir mis son casaquin rouge et ses sabots noirs , s écria toute contente : allons , mes enfants , à table ! que nous vîmes la belle nappe , la grande soupière , la cruche de vin et le pfankougen bien rond , bien doré , sur une large assiette au milieu . cela nous réjouit la vue , et catherine dit : assieds toi là , joseph , contre la fenêtre , que je te voie bien . seulement , il faut que tu m arranges la montre , car je ne sais pas où la mettre . je lui passai la chaîne autour du cou , puis , nous étant assis , nous mangeâmes de bon appétit . dehors , on n entendait rien ; le feu pétillait sur l âtre . il faisait bien bon dans cette grande cuisine , et le chat gris , un peu sauvage , nous regardait de loin , à travers la balustrade de l escalier au fond , sans oser descendre . catherine , après le dîner , chanta l air : der lieber gott . elle avait une voix douce qui s élevait jusqu au ciel . moi je chantais tout bas , seulement pour la soutenir . la tante grédel , qui ne pouvait jamais rester sans rien faire , même les dimanches , s était mise à filer ; le bourdonnement du rouet remplissait les silences , et nous étions tout attendris . quand un air était fini , nous en commencions un autre . a trois heures la tante nous servit les küchlen à la cannelle ; nous y mordions ensemble , en riant comme des bienheureux et la tante quelquefois s écriait : allons , allons , est ce qu on ne dirait pas de véritables enfants ? elle avait l air de se fâcher , mais on voyait bien à ses yeux plissés qu elle riait au fond de son coeur . cela dura jusqu à quatre heures du soir . alors , la nuit commençait à venir , l ombre entrait par les petites fenêtres , et , songeant qu il faudrait bientôt nous quitter , nous nous assîmes tristement près de l âtre où dansait la flamme rouge . catherine me serrait la main ; moi , le front penché , j aurais donné ma vie pour rester . cela durait depuis une bonne demi heure , lorsque la tante grédel s écria : joseph , écoute il est temps que tu partes ; la lune ne se lève pas avant minuit , il va faire bientôt noir dehors comme dans un four , et par ces grands froids un malheur est si vite arrivé ces paroles me portaient un coup , et je sentais que catherine me retenait la main ; mais la tante grédel avait plus de raison que nous . c est assez , dit elle en se levant et décrochant le manteau du mur ; tu reviendras dimanche . il fallut bien remettre les gros souliers , les moufles et le manteau de m . goulden . j aurais voulu faire durer cela cent ans , malheureusement la tante m aidait . quand j eus le grand collet dressé contre les oreilles , elle me dit : embrassons nous , joseph . je l embrassai d abord , ensuite catherine , qui ne disait plus rien . après cela , j ouvris la porte , et le froid terrible entrant tout à coup , m avertit qu il ne fallait pas attendre . dépêche toi , me dit la tante . bonsoir , joseph , bonsoir ! me criait catherine ; n oublie pas de venir dimanche . je me retournai pour agiter la main , puis je me mis à courir sans lever la tête , car le froid était tel que mes yeux en pleuraient derrière les grands poils du collet . j allais ainsi depuis vingt minutes , osant à peine respirer , quand une voix enrouée , une voix d ivrogne , me cria de loin : qui vive ! alors , je regardai dans la nuit grisâtre , et je vis , à cinquante pas devant moi , le colporteur pinacle , avec sa grande hotte , son bonnet de loutre , ses gants de laine et son bâton à pointe de fer . la lanterne pendue à la bretelle de la hotte éclairait sa figure avinée , son menton hérissé de poils jaunes , et son gros nez en forme d éteignoir ; il écarquillait ses petits yeux comme un loup , en répétant : qui vive ! ce pinacle était le plus grand gueux du pays ; il avait même eu , l année précédente , une mauvaise affaire avec m . goulden , qui lui réclamait le prix d une montre qu il s était chargé de remettre à m . anstett , le curé de homert , et dont il avait mis l argent en poche , disant me l avoir payée à moi . mais , quoique ce chenapan eût levé la main devant le juge de paix , m . goulden savait bien le contraire , puisque , ce jour là , ni lui ni moi n étions sortis de la maison . en outre , ce pinacle ayant voulu danser avec catherine à la fête des quatre vents , elle avait refusé , parce qu elle connaissait l histoire de la montre , et que , d ailleurs , elle restait toujours à mon bras . ce gueux , très méchant , m en voulait donc , et de le voir là , tout à coup , au milieu de la route , loin de la ville et de tout secours , avec son bâton de cormier garni d une pointe en fer , cela ne me réjouissait pas beaucoup . heureusement , le petit sentier qui tourne autour du cimetière était à ma gauche , et , sans répondre , je me dépêchai d y courir , ayant de la neige presque jusqu au ventre . alors , lui , devinant qui j étais , s écria furieux : ah ! ah ! c est le petit boiteux halte ! halte ! il faut que je te souhaite le bonsoir . tu viens de chez catherine , voleur de montre ! moi , je sautais comme un lièvre par dessus les tas de neige . il essaya d abord de me suivre , mais sa hotte le gênait ; c est pourquoi , voyant que je gagnais du terrain , il mit ses deux mains autour de sa bouche , en criant : c est égal , boiteux , c est égal tu auras ton compte tout de même : la conscription approche la grande conscription des borgnes , des boiteux et des bossus tu partiras tu resteras là bas avec tous les autres en même temps il reprit son chemin en riant comme un ivrogne qu il était , et moi , n ayant presque plus la force de respirer , je gagnai la route , à l entrée des glacis , remerciant le ciel d avoir trouvé la petite allée si près de moi ; car ce pinacle , bien connu pour tirer son couteau chaque fois qu il se battait , aurait pu me donner un mauvais coup . malgré le mouvement que je venais de me donner , j avais l onglée sous mes grosses semelles , et je me remis à courir . cette nuit là l eau gela dans les citernes de phalsbourg et le vin dans les caves , ce qui ne s était pas vu depuis soixante ans . a l avancée , au premier pont et sous la porte d allemagne , le silence me parut encore plus grand que le matin ; la nuit lui donnait quelque chose de terrible . quelques étoiles brillaient entre les grands nuages blancs qui se dépliaient au dessus de la ville . tout le long de la rue , je ne rencontrai pas une âme , et quand j arrivai dans notre allée en bas , après avoir refermé la porte , il me semblait qu il y faisait chaud ; pourtant , la petite rigole de la cour qui longe le mur était gelée . j attendis une seconde pour reprendre haleine , puis je montai dans l ombre , la main sur la rampe . en ouvrant la chambre , la bonne chaleur du poêle me réjouit . m . goulden était assis devant le feu , dans le fauteuil , son bonnet de soie noire tiré sur la nuque et les mains sur les genoux . c est toi , joseph ? me dit il sans se retourner . oui , monsieur goulden , lui répondis je ; il fait bon ici . quel froid dehors ! nous n avons jamais eu un hiver pareil . non , fit il d un ton grave , non , c est un hiver dont on se souviendra longtemps . alors , j entrai dans le cabinet pour remettre le manteau , les moufles et les souliers à leur place . je pensais lui raconter ma rencontre avec pinacle , quand , en rentrant , il me demanda : tu t es bien amusé , joseph ? oh ! oui . la tante grédel et catherine m ont fait des compliments pour vous . allons , tant mieux ! tant mieux ! dit il , les jeunes ont raison de s amuser ; car , quand on devient vieux , à force d avoir souffert , d avoir vu des injustices , de l égoïsme et des malheurs , tout est gâté d avance . il se disait ces choses à lui même , en regardant la flamme . je ne l avais jamais vu si triste , et je lui demandai : est ce que vous êtes malade , monsieur goulden ? mais lui , sans me répondre , murmura : oui , oui , voilà les grandes nations militaires voilà la gloire ! il hochait là tête et s était courbé tout rêveur , ses gros sourcils gris froncés . je ne savais que penser de tout cela , lorsque , se redressant , il me dit : dans ce moment , joseph , il y a quatre cent mille familles qui pleurent en france : notre grande armée a péri dans les glaces de russie ; tous ces hommes , jeunes et vigoureux , que nous avons vus passer durant deux mois , sont enterrés dans la neige . la nouvelle est arrivée cet après midi . quand on pense à cela , c est épouvantable ! moi , je me taisais ; ce que je voyais de plus clair , c est que nous allions bientôt avoir une nouvelle conscription , comme après toutes les campagnes , et que cette fois les boiteux pourraient bien en être . cela me rendait tout pâle , et la prédiction de pinacle me faisait dresser les cheveux sur la tête . va t en , joseph , couche toi tranquillement , me dit le père goulden ; moi , je n ai pas sommeil , je vais rester là tout cela me bouleverse . tu n as rien remarqué en ville ? non , monsieur goulden . j entrai dans ma chambre et je me couchai . longtemps je ne pus fermer l oeil , rêvant à la conscription , à catherine , à tous ces milliers d hommes enterrés dans la neige , et me disant que je ferais bien de me sauver en suisse . vers trois heures , j entendis m . goulden se coucher à son tour . quelques instants après , je m endormis à la grâce de dieu . q chapitre lorsque j entrai le lendemain , vers sept heures , dans la chambre de m . goulden pour me remettre à l ouvrage , il était encore au lit et tout abattu . joseph , me dit il , je ne suis pas bien , toutes ces terribles histoires m ont rendu malade ; je n ai pas dormi . est ce qu il faut vous faire du thé ? lui demandai je . non , mon enfant , non , c est inutile ; arrange seulement un peu le feu , je me lèverai plus tard . mais , à cette heure , il faudrait aller régler les horloges en ville , nous sommes au lundi ; je ne peux pas y aller , car de voir tant d honnêtes gens dans une désolation pareille , des gens que je connais depuis trente ans , cela me rendrait tout à fait malheureux . ecoute joseph , prends les clefs pendues derrière la porté , et vas y ; cela vaudra mieux . moi , je vais tâcher de me remettre , de dormir un peu . si je pouvais dormir une heure ou deux , cela me ferait du bien . c est bon , monsieur goulden , lui dis je , je pars tout de suite . après avoir mis du bois au fourneau , je pris le manteau et les moufles , je tirai les rideaux du lit de m . goulden , et je sortis , le trousseau de clefs dans ma poche . l indisposition du père melchior me chagrinait bien un peu , mais une idée me consolait ; je me disais en moi même : tu vas grimper sur le clocher de la ville , et tu verras de là haut la maison de catherine et de la tante grédel . en songeant à cela j arrivai chez le sonneur de cloches brainstein , qui demeurait au coin de la petite place , dans une vieille baraque décrépite ; ses deux garçons étaient tisserands , et dans ce vieux nid on entendait grincer les métiers et siffler les navettes du matin au soir . la grand mère , tellement vieille qu on ne voyait plus ses yeux , dormait dans un antique fauteuil , au haut duquel perchait une pie . le père brainstein , quand il n avait pas à sonner les cloches pour un baptême , un enterrement ou un mariage , lisait dans son almanach , derrière les petites vitres rondes de la croisée . a côté de leur baraque était une cassine , sous le toit de la vieille halle , où travaillait le savetier koniam , et plus loin se trouvait l étalage des bouchers et des fruitières . j arrivai donc chez les brainstein ; et le vieux en me voyant se leva , disant : c est vous , monsieur joseph ? oui , père brainstein , je viens à la place de m . goulden , qui n est pas bien . ah ! bon bon c est la même chose . il mit son vieux tricot et son gros bonnet de laine , en chassant le chat qui dormait dessus ; puis il prit la grosse clef du clocher dans un tiroir , et nous sortîmes , moi , bien heureux de me trouver au grand air , malgré le froid , car dans ce trou tout était gris de vapeur , et l on avait autant de peine à respirer que dans une marmite ; je n ai jamais compris comment ces gens pouvaient vivre de la sorte . enfin nous remontâmes la rue , et le père brainstein me dit : vous connaissez le grand malheur de la russie , monsieur joseph ? oui , père brainstein ; c est terrible ! ah ! fit il , bien sûr ! mais ça rapportera beaucoup de messes à l église ; car , voyez vous , tout le monde voudra faire dire des messes pour ses enfants , d autant plus qu ils sont morts dans un pays de païens . sans doute , sans doute , lui dis je . nous traversions alors la place , et devant la maison commune , en face du corps de garde , stationnaient déjà plusieurs personnes , des paysans et des gens de la ville , qui lisaient une affiche . nous montâmes le perron et nous entrâmes dans l église , où plus de vingt femmes , jeunes et vieilles , étaient à genoux sur le pavé , malgré le froid épouvantable . voyez vous , fit brainstein , qu est ce que je vous disais ? elles viennent déjà prier , et je suis sûr que la moitié sont là depuis cinq heures . il ouvrit la petite porte de la tour par où l on monte aux orgues , et nous nous mîmes à grimper dans les ténèbres . une fois dans les orgues , nous prîmes à gauche du soufflet , et nous montâmes jusqu aux cloches . je fus bien content de revoir le ciel bleu et de respirer le grand air , car la mauvaise odeur des chauves souris qui vivent dans ces boyaux vous étouffait presque . mais quel froid épouvantable dans cette cage ouverte à tous les vents , et quelle lumière éblouissante par ces temps de neige , où la vue s étendait sur vingt lieues de pays ! toute la petite ville de phalsbourg , avec ses six bastions , ses trois demi lunes , ses deux avancées , ses casernes , ses poudrières , ses ponts , ses glacis et ses remparts , sa grande place d armes et ses petites maisons bien alignées , se dessinait là comme sur un papier blanc . on voyait jusqu au fond des cours , et moi qui n étais pas encore habitué à cela , je me tenais bien au milieu de la plate forme , de peur d avoir l idée de m envoler , comme on le raconte de certaines gens qui deviennent fous par les grandes hauteurs . je n osais m approcher de l horloge , dont le cadran est peint derrière avec ses aiguilles , et , si brainstein ne m avait pas donné l exemple , je serais resté là , cramponné à la poutre des cloches ; mais il me dit : venez , monsieur joseph , et regardez ; est ce que c est l heure ? alors je sortis la grosse montre de m . goulden , qui marquait les secondes , et je vis qu il y avait beaucoup de retard . brainstein m aidait à tirer les poids , et nous réglâmes aussi les touches . l horloge est toujours en retard les hivers , dit il , à cause du fer qui travaille . après m être un peu familiarisé avec ces choses , je me mis à regarder les environs : les baraques du bois de chênes , les baraques d en haut , le bigelberg , et finalement je reconnus les quatre vents sur la côte en face , et la maison de la tante grédel . justement la cheminée fumait comme un fil bleu qui monte au ciel . et je revis la cuisine : je me représentai catherine en sabots et en petite jupe de laine , filant au coin de l âtre , en pensant à moi ! j étais tellement attendri , que je ne sentais plus le froid ; je ne pouvais pas détacher mes yeux de cette cheminée . le père brainstein , qui ne savait ce que je regardais , dit : oui oui , monsieur joseph , maintenant , malgré la neige , tous les chemins sont couverts de monde ; la grande nouvelle s est déjà répandue , et chacun arrive pour savoir au juste son malheur . je vis qu il avait raison : tous les chemins , tous les sentiers étaient couverts de gens qui venaient en ville ; et , regardant sur la place , j aperçus la foule qui grossissait devant le corps de garde de la mairie et devant la poste aux lettres . on entendait comme de grandes rumeurs . enfin , après avoir regardé de nouveau la maison de catherine , il fallut bien descendre , et nous nous mîmes à tourner dans l escalier sombre , comme dans un puits . une fois dans l orgue , nous vîmes du balcon que la foule avait aussi beaucoup grossi dans l église : toutes les mères , toutes les soeurs , toutes les vieilles grand mères , les riches et les pauvres , étaient à genoux dans les bancs , au milieu du plus grand silence , elles priaient pour ceux de là bas offrant tout pour les revoir encore une fois ! d abord je ne compris pas bien cela ; mais tout à coup la pensée me vint que , si j étais parti l année d avant , catherine serait aussi là pour prier et me redemander à dieu ; cela me traversa le coeur , je sentis tout mon corps grelotter . allons nous en ! allons nous en ! dis je à brainstein ; c est épouvantable ! quoi ? fit il . la guerre . nous descendions alors l escalier sous la grande porte , et je traversai la place pour aller chez m . le commandant meunier , pendant que brainstein reprenait le chemin de sa maison . au coin de l hôtel de ville , je vis un spectacle que je me rappellerai toute ma vie . c est là qu était la grande affiche ; plus de cinq cents personnes : des gens de la ville et des paysans , des hommes et des femmes , serrés les uns contre les autres , tout pâles et le cou tendu , la regardaient en silence comme quelque chose de terrible . ils ne pouvaient pas la lire , et de temps en temps l un ou l autre disait en allemand ou en français : ils ne sont pourtant pas tous morts ! il en reviendra tout de même . d autres criaient : mais on ne voit rien on ne peut pas approcher ! une pauvre vieille , derrière , levait les mains en criant : christophe mon pauvre christophe ! d autres , comme indignés de l entendre , disaient : faites donc taire cette vieille ! chacun ne pensait qu à soi . derrière , il en venait toujours d autres par la porte d allemagne . a la fin , harmentier , le sergent de ville , sortit de la voûte du corps de garde , et se mit au haut des marches , avec une affiche toute pareille à celle du mur ; quelques soldats le suivaient . alors tout le monde courut de son côté , mais les soldats écartèrent les premiers , et le père harmentier se mit à lire cette affiche , qu on appelait le e bulletin , et dans laquelle l empereur racontait que , pendant la retraite , les chevaux périssaient toutes les nuits par milliers . il ne disait rien des hommes ! le sergent de ville lisait lentement , personne ne soufflait mot ; la vieille , qui ne comprenait pas le français , écoutait comme les autres . on aurait entendu voler une mouche . mais , quand il en vint à ce passage : notre cavalerie était tellement démontée , que l on a dû réunir les officiers auxquels il restait un cheval pour en former quatre compagnies de cent cinquante hommes chacune . les généraux faisaient les fonctions de capitaines et les colonels celles de sous officiers quand il lut ce passage , qui en disait plus sur la misère de la grande armée que tout le reste , les cris et les gémissements se firent entendre de tous les côtés deux ou trois femmes tombèrent on les emmenait en les soutenant par les bras . il est vrai que l affiche ajoutait : la santé de sa majesté n a jamais été meilleure et c était une grande consolation . malheureusement ça ne pouvait pas rendre la vie aux trois cent mille hommes enterrés dans la neige ; aussi les gens s en allaient bien tristes ! d autres venaient par douzaines , qui n avaient rien entendu , et , d heure en heure , harmentier sortait pour lire le bulletin . cela dura jusqu au soir , et , chaque fois , c était la même chose . je me sauvai j aurais voulu ne rien savoir de tout cela . je montai chez m . le commandant de place . en entrant dans son salon , je le vis qui déjeunait . c était un homme déjà vieux , mais solide , la face rouge et de bon appétit . ah ! c est toi ! fit il ; m . goulden ne vient donc pas ? non , monsieur le commandant , il est malade à cause des mauvaises nouvelles . ah ! bon bon je comprends ça , fit il en vidant son verre ; oui , c est malheureux . et tandis que je levais le globe de la pendule , il ajouta : bah ! tu diras à m . goulden que nous aurons notre revanche on ne peut pas toujours avoir le dessus , que diable ! depuis quinze ans que nous les menons tambour battant , il est assez juste qu on leur laisse cette petite fiche de consolation et puis l honneur est sauf , nous n avons pas été battus : sans la neige et le froid , ces pauvres cosaques en auraient vu des dures mais un peu de patience , les cadres seront bientôt remplis , et alors gare ! je remontai la pendule ; il se leva et vint regarder , étant grand amateur d horlogerie . il me pinça l oreille d un air joyeux ; puis , comme j allais me retirer , il s écria en reboutonnant sa grosse capote , qu il avait ouverte pour manger : dis au père goulden de dormir tranquille , la danse va recommencer au printemps ; ils n auront pas toujours l hiver pour eux , les kalmoucks ; dis lui ça ! oui , monsieur le commandant , répondis je en fermant la porte . sa grosse figure et son air de bonne humeur m avaient un peu consolé ; mais , dans toutes les maisons où j allai ensuite , chez les harwich , chez les frantz toni , chez les durlach , partout on n entendait que des plaintes . les femmes surtout étaient dans la désolation les hommes ne disaient rien et se promenaient de long en large , la tête penchée , sans même regarder ce que je faisais chez eux . vers dix heures , il ne me restait plus que deux personnes à voir : m . de la vablerie chamberlan , un ancien noble , qui demeurait au bout de la grand rue avec mme chamberlan d ecof et mlle jeanne , leur fille . c étaient des émigrés revenus depuis trois ou quatre ans . ils ne fréquentaient personne en ville , et ils ne voyaient que trois ou quatre vieux curés des environs . m . de la vablerie chamberlan n aimait que la chasse ; il avait six chiens au fond de sa cour et une voiture à deux chevaux ; le père robert , de la rue des capucins , leur servait de cocher , de palefrenier , de domestique et de piqueur . m . de la vablerie portait toujours une veste de chasse , une casquette en cuir bouilli et des bottes à éperons . toute la ville l appelait le braque ; mais on ne disait rien de mme ni de mlle de chamberlan . j étais bien triste en poussant la lourde porte à poulie , dont le grelottement se prolongeait dans le vestibule ; aussi quelle ne fut pas ma surprise d entendre , au milieu de cette désolation générale , un air de chant et de clavecin ! m . de la vablerie chantait et mlle jeanne l accompagnait . je ne savais pas , dans ce temps , que le malheur des uns fait le bonheur des autres , et je me dis , la main sur le loquet : ils ne connaissent pas encore les nouvelles de russie . mais comme j étais ainsi , la porte de la cuisine s ouvrit , et mlle louise , leur servante , penchant la tête , demanda : qui est là ? c est moi , mademoiselle louise . ah ! c est vous , monsieur joseph , passez par ici . ces gens avaient leur pendule dans un grand salon où l on n entrait que rarement ; les hautes fenêtres à persiennes donnant sur la cour restaient fermées ; mais on y voyait assez pour ce que j avais à faire . je passai donc par la cuisine , et je réglai l antique pendule , une pièce magnifique en marbre blanc . mlle louise regardait . vous avez du monde , mademoiselle louise ? lui dis je . non , mais monsieur m a prévenue de ne laisser entrer personne . ils sont bien joyeux , chez vous ah ! oui ! fit elle , c est la première fois depuis des années ; je ne sais pas ce qu ils ont . je remis le globe , et je sortis , rêvant à ces choses qui me paraissaient extraordinaires . l idée ne me vint pas que ceux ci se réjouissaient de notre défaite . en partant de là , je tournai le coin de la rue pour me rendre chez le père féral , qu on appelait porte drapeau , parce qu à l âge de quarante cinq ans , étant forgeron et père de famille depuis longtemps , il avait porté le drapeau des volontaires de phalsbourg en , et n était revenu qu après la campagne de zurich . il avait ses trois garçons à l armée de russie : jean , louis et georges féral ; georges était commandant dans les dragons , les deux autres officiers d infanterie . je me figurais d avance le chagrin du père féral ; mais ce n était rien auprès de ce que je vis en entrant dans sa chambre . ce pauvre vieux , aveugle et tout chauve , était assis dans le fauteuil derrière le fourneau , la tête penchée sur la poitrine , et ses grands yeux blancs écarquillés comme s il avait vu ses trois garçons étendus à ses pieds ; il ne disait rien , mais de grosses gouttes de sueur coulaient de son front sur ses longues joues maigres , et sa figure était tellement pâle qu on aurait dit qu il allait rendre l âme . quatre ou cinq de ses anciens camarades du temps de la république : le père desmarets , le père nivoi , le vieux paradis , le grand froissard , étaient arrivés pour le consoler . ils se tenaient autour de lui dans le plus grand silence , fumant des pipes et faisant des mines désolées . de temps en temps l un ou l autre disait : allons , féral , allons , est ce que nous ne sommes plus des anciens de l armée de sambre et meuse ? ou bien : du courage , porte drapeau , du courage ! est ce que nous n avons pas enlevé la grande batterie de fleurus au pas de course ? ou quelque autre chose de semblable . mais il ne répondait rien ; seulement , de minute en minute , il soupirait , ses vieilles joues creuses se gonflaient , puis il se penchait et les autres se faisaient des signes , hochant la tête comme pour dire : ca va mal . je me dépêchai de régler l horloge et de m en aller , car , de voir ce pauvre vieux dans une telle désolation , cela me déchirait le coeur . en rentrant chez nous , je trouvai m . goulden à son établi . te voilà , joseph , dit il ; eh bien ? eh bien , monsieur goulden , vous avez eu raison de rester : c est terrible ! et je lui racontai tout en détail . oui , je savais cela , dit il tristement , mais ce n est que le commencement de plus grands malheurs : ces prussiens , ces autrichiens , ces russes , ces espagnols , et tous ces peuples que nous avons pillés depuis , vont profiter de notre misère pour tomber sur nous . puisque nous avons voulu leur donner des rois qu ils ne connaissaient ni d eve ni d adam , et dont ils ne voulaient pas , ils vont nous en amener d autres , avec des nobles et tout ce qui s ensuit . de sorte qu après nous être fait saigner aux quatre membres pour les frères de l empereur , nous allons perdre tout ce que nous avions gagné par la révolution . au lieu d être les premiers , nous serons les derniers des derniers . oui , voilà ce qui va nous arriver maintenant . pendant que tu courais la ville , je n ai fait que rêver à cela ; c est presque immanquable : puisque les soldats étaient tout chez nous et que nous n avons plus de soldats , nous ne sommes plus rien ! alors il se leva , je dressai la table , et comme nous dînions en silence , les cloches de l église se mirent à sonner . quelqu un est mort en ville , dit m . goulden . oui je n en ai pas entendu parler . dix minutes après , le rabbin rôse entra pour faire mettre un verre à sa montre . qui donc est mort ? lui demanda m . goulden . c est le vieux porte drapeau . comment ! le père féral ? oui , depuis une demi heure , vingt minutes . le père desmarets et plusieurs autres voulaient le consoler ; à la fin , il leur demanda de lui lire la dernière lettre de son fils georges , le commandant de dragons , qui lui disait qu au printemps prochain il espérait venir l embrasser avec les épaulettes de colonel . en entendant cela , tout à coup il voulut se lever , mais il retomba la tête sur ses genoux ; cette lettre lui avait crevé le coeur ! m . goulden ne fit aucune réflexion . voici , monsieur rôse , dit il en remettant sa montre au rabbin , c est douze sous . m . rôse sortit , et nous continuâmes à dîner en silence . q chapitre quelques jours après , la gazette annonça que l empereur était à paris , et qu on allait couronner le roi de rome et l impératrice marie louise . m . le maire , m . l adjoint et les conseillers municipaux ne parlaient plus que des droits du trône , et même on fit un discours exprès dans la salle de la mairie . c est m . le professeur burguet l aîné qui fit ce discours , et m . le baron parmentier qui le lut . mais les gens n étaient pas attendris , parce que chacun avait peur d être enlevé par la conscription ; on pensait bien qu il allait falloir beaucoup de soldats : voilà ce qui troublait le monde , et pour ma part j en maigrissais à vue d oeil . m . goulden avait beau me dire : ne crains rien , joseph , tu ne peux pas marcher . considère , mon enfant , qu un être aussi boiteux que toi resterait en route à la première étape ! tout cela ne m empêchait pas d être rempli d inquiétude . on ne pensait déjà plus à ceux de la russie , excepté leurs familles . m . goulden , quand nous étions seuls à travailler , me disait quelquefois : si ceux qui sont nos maîtres , et qui disent que dieu les a mis sur la terre pour faire notre bonheur , pouvaient se figurer , au commencement d une campagne , les pauvres vieillards , les malheureuses mères auxquels ils vont en quelque sorte arracher le coeur et les entrailles pour satisfaire leur orgueil ; s ils pouvaient voir leurs larmes et entendre leurs gémissements au moment où l on viendra leur dire : votre enfant est mort vous ne le verrez plus jamais ! il a péri sous les pieds des chevaux , ou bien écrasé par un boulet , ou bien dans un hôpital , au loin , après avoir été découpé , dans la fièvre , sans consolation , en vous appelant comme lorsqu il était petit ! s ils pouvaient se figurer les larmes de ces mères , je crois que pas un seul ne serait assez barbare pour continuer . mais ils ne pensent à rien ; ils croient que les autres n aiment pas leurs enfants autant qu eux ; ils prennent les gens pour des bêtes ! ils se trompent ; tout leur grand génie et toutes leurs grandes idées de gloire ne sont rien , car il n y a qu une chose pour laquelle un peuple doit marcher les hommes , les femmes , les enfants et les vieillards , c est quand on attaque notre liberté , comme en ; alors on meurt ensemble ou l on gagne ensemble ; celui qui reste en arrière est un lâche ; il veut que les autres se battent pour lui la victoire n est pas pour quelques uns , elle est pour tous , le fils et le père défendent leur famille ; s ils sont tués , c est un malheur , mais ils sont morts pour leurs droits . voilà , joseph , la seule guerre juste , où personne ne peut se plaindre ; toutes les autres sont honteuses , et la gloire qu elles rapportent n est pas la gloire d un homme , c est la gloire d une bête sauvage ! ainsi me parlait le bon m . goulden , et je pensais bien comme lui . mais tout à coup , le janvier , on mit une grande affiche à la mairie , où l on voyait que l empereur allait lever , avec un sénatus consulte , comme on disait dans ce temps là , d abord conscrits de , ensuite cohortes du premier ban de , qui se croyaient déjà réchappées , ensuite conscrits de à , et ainsi de suite jusqu à la fin , de sorte que tous les trous seraient bouchés , et que même nous aurions une plus grande armée qu avant d aller en russie . quand le père fouze , le vitrier , vint nous raconter cette affiche , un matin , je tombai presque en faiblesse car je me dis en moi même : maintenant on prend tout : les pères de famille depuis ; je suis perdu ! m . goulden me versa de l eau dans le cou , mes bras pendaient , j étais pâle comme un mort . du reste , je n étais pas le seul auquel l affiche de la mairie produisît un pareil effet ; en cette année beaucoup de jeunes gens refusèrent de partir : les uns se cassaient les dents , pour s empêcher de pouvoir déchirer la cartouche , les autres se faisaient sauter le pouce avec des pistolets , pour s empêcher de pouvoir tenir le fusil ; d autres se sauvaient dans les bois , on les appelait les réfractaires , et l on ne trouvait plus assez de gendarmes pour courir après eux . et c est aussi dans le même temps que les mères de famille prirent le courage en quelque sorte de se révolter , et d encourager leurs garçons à ne pas obéir aux gendarmes . elles les aidaient de toutes les façons elles criaient contre l empereur et les curés de toutes les religions les soutenaient , enfin la mesure était pleine ! le jour même de l affiche , je me rendis aux quatre vents ; mais ce n était pas alors dans la joie de mon coeur , c était comme le dernier des malheureux auquel on enlève son amour et sa vie . je ne me tenais plus sur mes jambes ; et quand j arrivai là bas , ne sachant comment annoncer notre malheur , je vis en entrant qu on savait déjà tout à la maison , car catherine pleurait à chaudes larmes , et la tante grédel était pâle d indignation . d abord nous nous embrassâmes en silence , et le premier mot que me dit la tante grédel , en repoussant brusquement ses cheveux gris derrière ses oreilles , ce fut : tu ne partiras pas ! est ce que ces guerres nous regardent , nous ? le curé lui même a dit que c était trop fort à la fin ; qu on devrait faire la paix . tu resteras ! ne pleure pas , catherine , je te dis qu il restera . elle était toute verte de colère , et bousculait ses marmites en parlant . voilà longtemps , dit elle , que ce grand carnage me dégoûte ; il a déjà fallu que nos deux pauvres cousins kasper et yokel aillent se faire casser les os en espagne , pour cet empereur , et maintenant il vient encore nous demander les jeunes ; il n est pas content d en avoir fait périr trois cent mille en russie . au lieu de songer à la paix , comme un homme de bon sens , il ne pense qu à faire massacrer les derniers qui restent on verra ! on verra ! au nom du ciel ! tante grédel , taisez vous , parlez plus bas , lui dis je en regardant la fenêtre , on pourrait vous entendre ; nous serions tous perdus . eh bien , je parle pour qu on m entende , reprit elle ; ton napoléon ne me fait pas peur ; il a commencé par nous empêcher de parler , pour faire ce qu il voudrait mais tout cela va finir ! quatre jeunes femmes vont perdre leurs maris rien que dans notre village , et dix pauvres garçons vont tout abandonner , malgré père et mère , malgré la justice , malgré le bon dieu , malgré la religion n est ce pas abominable ? et comme je voulais répondre : tiens , joseph , dit elle , tais toi , cet homme là n a pas de coeur ! il finira mal ! dieu s est déjà montré cet hiver : il a vu qu on avait plus peur d un homme que de lui , que les mères elles mêmes , comme du temps d hérode , n osaient plus retenir la chair de leur chair , quand il la demandait pour le massacre ; alors il a fait venir le froid , et notre armée a péri et tous ceux qui vont partir sont morts d avance : dieu est las ! toi , tu ne partiras pas , me dit cette femme pleine d entêtement , je ne veux pas que tu partes ; tu te sauveras dans les bois avec jean kraft , louis bême et tous les plus courageux garçons d ici ; vous irez par les montagnes , en suisse , et catherine et moi nous irons près de vous jusqu à la fin de l extermination . alors la tante grédel se tut d elle même . au lieu de nous faire un dîner ordinaire , elle nous en fit encore un meilleur que l autre dimanche , et nous dit d un air ferme : mangez , mes enfants , n ayez pas peur tout cela va changer . je rentrai vers quatre heures du soir à phalsbourg un peu plus calme qu en partant . mais comme je remontais la rue de la munitionnaire , voilà que j entends , au coin du collège , le tambour du sergent de ville harmantier , et que je vois une grande foule autour de lui . je cours pour écouter les publications , et j arrive juste au moment où cela commençait . harmantier lut que , par le sénatus consulte du , le tirage de la conscription aurait lieu le . nous étions le , il ne restait donc plus que sept jours . cela me bouleversa . tous ceux qui se trouvaient là s en allaient à droite et à gauche dans le plus grand silence . je rentrai chez nous fort triste , et je dis à m . goulden : on tire jeudi prochain . ah ! fit il , on ne perd pas de temps ça presse . il est facile de se faire une idée de mon chagrin durant ce jour et les suivants . je ne tenais plus en place ; sans cesse je me voyais sur le point d abandonner le pays . il me semblait d avance courir dans les bois , ayant à mes trousses des gendarmes criant : halte ! halte ! puis je me représentais la désolation de catherine , de la tante grédel , de m . goulden . quelquefois je croyais marcher en rang , avec une quantité d autres malheureux auxquels on criait : en avant ! a la baïonnette ! tandis que les boulets en enlevaient des files entières . j entendais ronfler ces boulets et siffler les balles , enfin j étais dans un état pitoyable . du calme , joseph , me disait m . goulden ; ne te tourmente donc pas ainsi . pense que , de toute la conscription , il n y en a pas dix peut être qui puissent donner d aussi bonnes raisons que toi pour rester . il faudrait que le chirurgien fût aveugle pour te recevoir . d ailleurs , je verrai m . le commandant de place tranquillise toi ! ces bonnes paroles ne pouvaient me rassurer . c est ainsi que je passai toute une semaine dans des transes extraordinaires , et quand arriva le jour du tirage , le jeudi matin , j étais tellement pâle , tellement défait , que les parents de conscrits enviaient en quelque sorte ma mine pour leur fils . celui là , se disaient ils , a de la chance il tomberait par terre en soufflant dessus il y a des gens qui naissent sous une bonne étoile ! q chapitre il aurait fallu voir la mairie de phalsbourg le matin du janvier , pendant le tirage . aujourd hui , c est quelque chose de perdre à la conscription , d être forcé d abandonner ses parents , ses amis , son village , ses boeufs et ses terres , pour aller apprendre , dieu sait où : une deusse ! une deusse ! halte ! tête droite tête gauche fixe ! portez armes ! etc . oui , c est quelque chose , mais on en revient ; on peut se dire avec quelque confiance : dans sept ans , je retrouverai mon vieux nid , mes parents et peut être aussi mon amoureuse j aurai vu le monde j aurai même des titres pour être garde forestier ou gendarme ! cela console les gens raisonnables . mais dans ce temps là , quand vous aviez le malheur de perdre , c était fini ; sur cent , souvent pas un ne revenait : l idée de partir définitivement ne pouvait presque pas vous entrer dans la tête . ce jour là donc , ceux du harberg , de garbourg et des quatre vents devaient tirer les premiers , ensuite ceux de la ville , ensuite ceux de wéchem et de mittelbronn . de bon matin je fus debout , et les deux coudes sur l établi , je me mis à regarder tous ces gens défiler : ces garçons en blouse , ces pauvres vieux en bonnet de coton et petite veste , ces vieilles en casaquin et jupe de laine , le dos courbé , la figure défaite , le bâton ou le parapluie sous le bras . ils arrivaient par familles . m . le sous préfet de sarrebourg , en collet d argent , et son secrétaire , descendus la veille au boeuf rouge , regardaient aussi par la fenêtre . vers huit heures , m . goulden se mit à l ouvrage , après avoir déjeuné ; moi je n avais rien pris , et je regardais toujours , quand m . le maire parmentier et son adjoint vinrent chercher m . le sous préfet . le tirage commença sur les neuf heures , et bientôt on entendit la clarinette de pfifer karl et le violon du grand andrès retentir dans les rues . ils jouaient la marche des suédois ; c est sur cet air que des milliers de pauvres diables ont quitté la vieille alsace pour toujours . les conscrits dansaient , ils se balançaient bras dessus , bras dessous , ils poussaient des cris à fendre les nuages , et frappaient la terre du talon en secouant leurs chapeaux , essayant de paraître joyeux tandis qu ils avaient la mort dans l âme enfin , c est la mode ; et le grand andrès , sec , raide , jaune comme du bois , avec son camarade tout rond , les joues gonflées jusqu aux oreilles , ressemblaient à ces êtres qui vous conduisent au cimetière , en causant entre eux de choses indifférentes . cette musique , ces cris me rendaient triste . je venais de mettre mon habit à queue de morue et mon castor pour sortir , lorsque la tante grédel et catherine entrèrent en disant : bonjour , monsieur goulden ! nous arrivons pour la conscription . je vis tout de suite combien catherine avait pleuré , ses yeux étaient rouges , et d abord elle se pendit à mon cou pendant que sa mère tournait autour de moi . m . goulden leur dit : ce doit être bientôt l heure pour les jeunes gens de la ville ? oui , monsieur goulden , répondit catherine d une voix faible ; ceux du harberg ont fini . bon bon eh bien , joseph , il est temps que tu partes , dit il . mais ne te chagrine pas ne soyez pas effrayées . ces tirages , voyez vous , ne sont plus que pour la forme , depuis longtemps on ne gagne plus , ou quand on gagne , on est rattrapé deux ou trois ans plus tard : tous les numéros sont mauvais ! quand le conseil de révision s assemblera , nous verrons ce qu il sera bon de faire . aujourd hui c est une espèce de satisfaction qu on donne aux gens de tirer à la loterie mais tout le monde perd . c est égal , fit la tante grédel , joseph gagnera . oui , oui , répondit m . goulden en souriant , cela ne peut pas manquer . alors je sortis avec catherine et la tante , et nous remontâmes vers la grande place , où la foule se pressait . dans toutes les boutiques , des douzaines de conscrits , en train d acheter des rubans , se bousculaient autour des comptoirs ; on les voyait pleurer en chantant comme des possédés . d autres , dans les auberges , s embrassaient en sanglotant , mais ils chantaient toujours . deux ou trois musiques des environs , celle du bohémien waldteufel , de rosselkasten et de georges adam , étaient arrivées et se confondaient avec des éclats déchirants et terribles . catherine me serrait le bras , la tante grédel nous suivait . en face du corps de garde , j aperçus de loin le colporteur pinacle , sa balle ouverte sur une petite table , et , tout à côté , une grande perche garnie de rubans qu il vendait aux conscrits . je me dépêchais de passer , quand il me cria : hé ! boiteux , halte ! halte ! arrive donc je te garde un beau ruban . il t en faut un magnifique à toi le ruban de ceux qui gagnent ! il agitait par dessus sa tête un grand ruban noir , et je pâlis malgré moi . mais , comme nous montions les marches de la mairie , voilà que justement un conscrit en descendait : c était klipfel , le forgeron de la porte de france , il venait de tirer le numéro , et s écria de loin : le ruban noir , pinacle , le ruban noir ! apporte coûte que coûte ! il avait une figure sombre et riait . son petit frère jean pleurait derrière en criant : non , jacob , non , pas le ruban noir ! mais pinacle attachait déjà le ruban au chapeau du forgeron pendant que celui ci disait : voilà ce qu il nous faut maintenant nous sommes tous morts nous devons porter notre deuil ! et d une voix sauvage , il cria : vive l empereur ! j étais plus content de voir ce ruban à son chapeau qu au mien , et je me glissai bien vite dans la foule pour échapper à pinacle . nous eûmes mille peines à entrer sous la voûte de la mairie , et à grimper le vieil escalier de chêne , où les gens montaient et descendaient comme une véritable fourmilière . dans la grande salle en haut , le gendarme kelz se promenait , maintenant l ordre autant que possible . et dans la chambre du conseil , à côté où se trouve peinte la justice un bandeau sur les yeux , on entendait crier les numéros . de temps en temps un conscrit sortait , la face gonflée de sang , attachant son numéro sur son bonnet , et s en allant la tête basse à travers la foule , comme un taureau furieux qui ne voit plus clair , et qui voudrait se casser les cornes au mur . d autres , au contraire , passaient pâles comme des morts . les fenêtres de la mairie étaient ouvertes ; on entendait dehors les cinq ou six musiques jouer à la fois . c était épouvantable . je serrais la main de catherine , et tout doucement nous arrivâmes , à travers ce monde , dans la salle où m . le sous préfet , les maires et les secrétaires , sur leur tribune , criaient les numéros à haute voix , comme on prononce des jugements , car tous les numéros étaient de véritables jugements . nous attendîmes longtemps . je n avais plus une goutte de sang dans les veines , lorsque enfin on appela mon nom . je m avançai sans voir ni entendre , je mis la main dans la caisse et je tirai un numéro . m . le sous préfet cria : numéro ! alors je m en allai sans rien dire , catherine et la tante derrière moi . nous descendîmes sur la place , et , ayant un peu d air , je me rappelai que j avais tiré le numéro . la tante grédel paraissait confondue . je t avais pourtant mis quelque chose dans ta poche , dit elle ; mais ce gueux de pinacle t a jeté un mauvais sort . en même temps elle tira de ma poche de derrière un bout de corde . moi , de grosses gouttes de sueur me coulaient du front ; catherine était toute pâle , et c est ainsi que nous retournâmes chez m . goulden . quel numéro as tu , joseph ? me dit il aussitôt . dix sept , répondit la tante en s asseyant les mains sur les genoux . un instant m . goulden parut troublé , mais ensuite il dit : autant celui là qu un autre tous partiront il faut remplir les cadres . cela ne signifie rien pour joseph . j irai voir m . le maire , m . le commandant de place ce n est pas pour leur faire un mensonge ; dire que joseph est boiteux , toute la ville le sait ; mais , dans la presse , on pourrait passer là dessus . voilà pourquoi j irai les voir . ainsi ne vous troublez pas , reprenez confiance . ces paroles du bon m . goulden rassurèrent la tante grédel et catherine , qui s en retournèrent aux quatre vents pleines de bonnes espérances ; mais pour moi c était autre chose : depuis ce moment je n eus plus une minute de tranquillité , ni jour ni nuit . l empereur avait une bonne habitude : il ne laissait pas les conscrits languir chez eux . aussitôt après le tirage arrivait le conseil de révision et , quelques jours après , la feuille de route . il ne faisait pas comme ces arracheurs de dents qui vous montrent d abord leurs pinces et leurs crochets , et qui vous regardent longtemps dans la bouche , de sorte que vous attrapez la colique avant qu ils se soient décidés : il allait rondement ! trois jours après le tirage , le conseil de révision était à l hôtel de ville , avec tous les maires du pays et quelques notables , pour donner des renseignements au besoin . la veille , m . goulden avait mis sa grande capote marron et sa belle perruque pour aller remonter l horloge de m . le maire et celle du commandant de place . il était revenu la mine riante et m avait dit : cela marchera m . le maire et m . le commandant savent bien que tu es boiteux , c est assez clair , que diable ! ils m ont répondu tout de suite : hé ! monsieur goulden , ce jeune homme est boiteux , à quoi bon nous parler de lui ? ne vous inquiétez de rien , ce ne sont pas des infirmes qu il nous faut , ce sont des soldats . ces paroles m avaient mis du baume dans le sang , et cette nuit là je dormis comme un bienheureux . mais le lendemain la peur me reprit : je me représentai tout à coup combien de gens criblés de défauts partaient tout de même , et combien d autres avaient l indélicatesse de s en inventer pour tromper le conseil , par exemple , d avaler des choses nuisibles , afin de se rendre pâles , ou de se lier la jambe afin de se donner des varices ou de faire les sourds , les aveugles , les imbéciles . et songeant à ces choses je frémis de n être pas assez boiteux , et je résolus d avoir aussi l air minable . j avais entendu dire que le vinaigre donne des maux d estomac , et , sans en prévenir m . goulden , dans ma peur j avalai tout le vinaigre qui se trouvait dans la petite burette de l huilier . ensuite je m habillai , pensant avoir une mine de déterré , car le vinaigre était très fort et me travaillait intérieurement . mais , en entrant dans la chambre de m . goulden , à peine m eut il vu qu il s écria : joseph , qu as tu donc ? tu es rouge comme un coq ! et moi même , m étant regardé dans le miroir , je vis que , jusqu à mes oreilles et jusqu au bout de mon nez , tout était rouge . alors je fus effrayé ; mais , au lieu de pâlir , je devins encore plus rouge , et je m écriai dans la désolation : maintenant je suis perdu ! je vais avoir l air d un garçon qui n a pas de défauts , et même qui se porte très bien : c est le vinaigre qui me monte à la tête . quel vinaigre ? demanda m . goulden . celui de l huilier , que j ai bu pour être pâle , comme on raconte de mademoiselle sclapp , l organiste . o dieu , quelle mauvaise idée j ai eue ! cela ne t empêchera pas d être boiteux , dit m . goulden ; seulement tu voulais tromper le conseil , et ce n est pas honnête ! mais voici neuf heures et demie qui sonnent ; werner est venu me prévenir hier que tu passerais à dix heures ainsi dépêche toi . il me fallut donc partir en cet état ; le feu du vinaigre me sortait des joues . lorsque je rencontrai la tante et catherine , qui m attendaient sous la voûte de la mairie , elles me reconnurent à peine . comme tu as l air content et réjoui ! me dit la tante grédel . en entendant cela , j aurais eu bien sûr une faiblesse , si le vinaigre ne m avait pas soutenu malgré moi . je montai donc l escalier dans un trouble extraordinaire , sans pouvoir remuer la langue pour répondre , tant j éprouvais d horreur contre ma bêtise . en haut , déjà plus de vingt cinq conscrits , qui se prétendaient infirmes , étaient reçus ; et plus de vingt cinq autres , assis sur le banc contre le mur , regardaient à terre , les joues pendantes , en attendant leur tour . le vieux gendarme kelz , avec son grand chapeau à cornes , se promenait de long en large ; dès qu il me vit , il s arrêta comme émerveillé , puis il s écria : a la bonne heure ! à la bonne heure ! au moins en voilà un qui n est pas fâché de partir : l amour de la gloire éclate dans ses yeux . et me posant la main sur l épaule : c est bien , joseph , fit il , je te prédis qu à la fin de la campagne , tu seras caporal . mais je suis boiteux ! m écriai je indigné . boiteux ! dit kelz en clignant de l oeil et souriant , boiteux ! c est égal , avec une mine pareille on fait toujours son chemin . il avait à peine fini son discours que la salle du conseil de révision s ouvrit et que l autre gendarme werner , se penchant à la porte , cria d une voix rude . joseph bertha ! j entrai , boitant le plus que je pouvais , et werner referma la porte . les maires du canton étaient assis sur des chaises en demi cercle , m . le sous préfet et m . le maire de phalsbourg au milieu , dans des fauteuils , et le secrétaire freylig , à sa table . un conscrit du harberg se rhabillait ; le gendarme descarmes l aidait à mettre ses bretelles . ce conscrit , avec ses grands cheveux bruns pendant sur les yeux , le cou nu et la bouche ouverte pour soupirer , avait l air d un homme qu on va pendre . deux médecins , m . le chirurgien major de l hôpital , avec un autre en uniforme causaient au milieu de la salle . ils se retournèrent en me disant : déshabillez vous . et je me déshabillai jusqu à la chemise , que werner m ôta . les autres me regardaient . m . le sous préfet dit : voilà un garçon plein de santé . ces mots me mirent en colère ; malgré cela , je répondis honnêtement : mais je suis boiteux , monsieur le sous préfet . les chirurgiens me regardèrent , et celui de l hôpital , à qui m . le commandant de place avait sans doute parlé de moi , dit : la jambe gauche est un peu courte . bah ! fit l autre , elle est solide . puis , me posant la main sur la poitrine : la conformation est bonne , dit il ; toussez . je toussai le moins fort que je pus ; mais il trouva tout de même que j avais un bon timbre , et dit encore : regardez ces couleurs ; voilà ce qui s appelle un beau sang . alors moi , voyant qu on allait me prendre si je ne disais rien , je répondis : j ai bu du vinaigre . ah ! fit il , ça prouve que vous avez un bon estomac , puisque vous aimez le vinaigre . mais je suis boiteux ! m écriai je tout désolé . bah ! ne vous chagrinez pas , reprit cet homme ; votre jambe est solide , j en réponds . tout cela , dit alors m . le maire , n empêche pas ce jeune homme de boiter depuis sa naissance ; c est un fait connu de tout phalsbourg . sans doute , fit aussitôt le médecin de l hôpital , la jambe gauche est trop courte ; c est un cas d exemption . oui , reprit m . le maire , je suis sûr que ce garçon là ne pourrait pas supporter une longue marche ; il resterait en route à la deuxième étape . le premier médecin ne disait plus rien . je me croyais déjà sauvé de la guerre , quand m . le sous préfet me demanda : vous êtes bien joseph bertha ? oui , monsieur le sous préfet , répondis je . eh bien messieurs dit il en sortant une lettre de son portefeuille , écoutez . il se mit à lire cette lettre , dans laquelle on racontait que , six mois avant , j avais parié d aller à saverne et d en revenir plus vite que pinacle ; que nous avions fait ce chemin ensemble en moins de trois heures , et que j avais gagné . c était malheureusement vrai ! ce gueux de pinacle m appelait toujours boiteux , et dans ma colère , j avais parié contre lui . tout le monde le savait , je ne pouvais donc pas soutenir le contraire . comme je restais confondu , le premier chirurgien me dit : voilà qui tranche la question ; rhabillez vous . et , se tournant vers le secrétaire , il s écria : bon pour le service ! je me rhabillai dans un désespoir épouvantable . werner en appela un autre . je ne faisais plus attention à rien quelqu un m aidait à passer les manches de mon habit . tout à coup je fus sur l escalier , et comme catherine me demandait ce qui s était passé , je poussai un sanglot terrible ; je serais tombé du haut en bas , si la tante grédel ne m avait pas soutenu . nous sortîmes par derrière et nous traversâmes la petite place ; je pleurais comme un enfant et catherine aussi . sous la halle , dans l ombre , nous nous arrêtâmes en nous embrassant . la tante grédel criait : ah ! les brigands ! ils enlèvent maintenant jusqu aux boiteux jusqu aux infirmes ! il leur faut tout ! qu ils viennent donc aussi nous prendre ! les gens se réunissaient , et le boucher sépel , qui découpait là sa viande sur l étal , dit : mère grédel , au nom du ciel , taisez vous on serait capable de vous mettre en prison . eh ! bien , qu on m y mette , s écria t elle , qu on me massacre ; je dis que les hommes sont des lâches de permettre ces horreurs ! mais , le sergent de ville s étant approché , nous repartîmes ensemble en pleurant . nous tournâmes le coin du café hemmerlé , et nous entrâmes chez nous . les gens nous regardaient de leurs fenêtres et se disaient : en voilà encore un qui part ! m . goulden , sachant que la tante grédel et catherine viendraient dîner avec nous le jour de la révision , avait fait apporter du mouton d or une oie farcie et deux bouteilles de bon vin d alsace . il était convaincu que j allais être réformé tout de suite ; aussi , quelle ne fut pas sa surprise de nous voir entrer ensemble dans une désolation pareille . qu est ce que c est ? dit il en relevant son bonnet de soie sur son front chauve , et nous regardant les yeux écarquillés . je n avais pas la force de lui répondre ; je me jetai dans le fauteuil en fondant en larmes . catherine s assit près de moi , les bras autour de mon cou , et nos sanglots redoublèrent . la tante grédel dit : les gueux l ont pris . ce n est pas possible ! fit m goulden , dont les bras tombèrent . oui , c est tout ce qu on peut voir de pire , dit la tante ; ça montre bien de la scélératesse de ces gens . et s animant de plus en plus , elle criait : il ne viendra donc plus de révolution ! ces bandits seront donc toujours les maîtres ! voyons , voyons , mère grédel , calmez vous , disait m . goulden . au nom du ciel , ne criez pas si haut . joseph , raconte nous raisonnablement les choses ; ils se sont trompés ce n est pas possible autrement m . le maire et le médecin de l hôpital n ont donc rien dit ? je racontai en gémissant l histoire de la lettre ; et la tante grédel , qui ne savait rien de cela , se mit à crier en levant les poings : ah ! le brigand ! dieu veuille qu il entre encore une fois chez nous ! je lui fends la tête avec ma hachette . m . goulden était consterné . comment ! tu n as pas crié que c était faux ! dit il ; c est donc vrai cette histoire ? et comme je baissais la tête sans répondre , joignant les mains il ajouta : ah ! la jeunesse , la jeunesse , cela ne pense à rien quelle imprudence quelle imprudence ! il se promenait autour de la chambre ; puis il s assit pour essayer ses lunettes , et la tante grédel dit : oui , mais ils ne l auront pas tout de même , leurs méchancetés ne serviront à rien : ce soir , joseph sera déjà dans la montagne , en route pour la suisse . m . goulden , en entendant cela , devint grave ; il fronça le sourcil et répondit au bout d un instant : c est un malheur un grand malheur car joseph est réellement boiteux on le reconnaîtra plus tard ; il ne pourra pas marcher deux jours sans rester en arrière et sans tomber malade . mais vous avez tort , mère grédel , de parler comme vous faites et de lui donner un mauvais conseil . un mauvais conseil ! dit elle ; vous êtes donc aussi pour faire massacrer les gens , vous ? non , répondit il , je n aime pas les guerres , surtout celles où des cent mille hommes perdent la vie pour la gloire d un seul . mais ces guerres là sont finies ; ce n est plus pour gagner de la gloire et des royaumes qu on lève des soldats , c est pour défendre le pays , qu on a compromis à force de tyrannie et d ambition . on voudrait bien la paix maintenant ! malheureusement les russes s avancent , les prussiens se mettent avec eux , et nos amis les autrichiens n attendent qu une bonne occasion de nous tomber sur le dos ; si l on ne va pas à leur rencontre , ils viendront chez nous , car nous allons avoir l europe sur les bras comme en . c est donc tout autre chose que nos guerres d espagne , de russie et d allemagne . et moi , tout vieux que je suis , mère grédel , si le danger continue à grandir et si l on a besoin des anciens de la république , j aurais honte d aller faire des horloges en suisse , pendant que d autres verseraient leur sang pour détendre mon pays . d ailleurs , écoutez bien ceci : les déserteurs sont méprisés partout . après avoir fait un coup pareil , on n a plus de racines nulle part , on n a plus ni père , ni mère , ni clocher , ni patrie on s est jugé soi même incapable de remplir le premier de ses devoirs , qui est d aimer et de soutenir son pays , même lorsqu il a tort . il n en dit pas plus en ce moment , et s assit à la table d un air grave . mangeons , reprit il après un instant de silence ; voici midi qui sonne . mère grédel et catherine , asseyez vous là . elles s assirent , et nous mangeâmes . je rêvais aux paroles de m . goulden , qui me semblaient justes . la tante grédel serrait les lèvres , et de temps en temps elle me regardait pour voir ce que je pensais . a la fin , elle dit : moi , je me moque d un pays où l on prend les pères de famille , après avoir enlevé les garçons ! si j étais à la place de joseph , je partirais tout de suite . ecoutez , tante grédel , lui répondis je , vous savez que je n aime rien tant que la paix et la tranquillité ; mais je ne voudrais pourtant pas me sauver comme un heimathslôss dans les autres pays . malgré cela , je ferai ce que voudra catherine : si elle me dit d aller en suisse , j irai ! alors catherine , baissant la tête pour cacher ses larmes , dit tout bas : je ne veux pas qu on puisse t appeler déserteur . eh bien , donc , je ferai comme les autres ! m écriai je ; puisque ceux de phalsbourg et du dagsberg partent pour la guerre , je partirai ! m . goulden ne fit aucune observation . chacun est libre , dit il ; seulement je suis content de voir que joseph pense comme moi . puis le silence se rétablit , et vers deux heures , la tante grédel , se levant , prit son panier . elle semblait abattue et me dit : joseph , tu ne veux pas m écouter , mais c est égal , avec la volonté du seigneur , tout cela finira ; tu reviendras , si dieu le veut , et catherine t attendra . catherine , se jetant à mon cou , se remit à pleurer , et moi plus encore qu elle ; de sorte que m . goulden lui même ne pouvait s empêcher de verser des larmes . enfin catherine et sa mère descendirent l escalier , et d en bas la tante me cria : tâche de revenir encore une ou deux fois chez nous , joseph . oui , oui , lui répondis je en fermant la porte . je ne me tenais plus sur mes jambes , jamais je n avais été si malheureux , et même aujourd hui , quand j y pense , cela me retourne le coeur . q chapitre depuis ce jour je n avais plus la tête à rien . j essayai d abord de me remettre à l ouvrage ; mais sans cesse mes pensées étaient ailleurs , et m . goulden lui même me dit : joseph , laisse cela profite du peu de temps qui te reste à passer avec nous ; va voir catherine et la mère grédel . je crois toujours qu on te réformera ; mais que peut on savoir ? on a tellement besoin de monde , que cela risque de traîner en longueur . j allais donc chaque matin aux quatre vents et je passais mes journées avec catherine . nous étions bien tristes , et pourtant bien heureux tout de même de nous voir ; nous nous aimions plus encore qu avant , si c est possible . catherine quelquefois essayait de chanter , comme dans le bon temps , mais tout à coup elle se mettait à pleurer . alors nous pleurions ensemble , et la tante grédel recommençait à maudire les guerres qui font le malheur de tout le monde . elle disait que le conseil de révision méritait d être pendu , que tous ces bandits s entendaient ensemble pour vous empoisonner l existence . cela nous soulageait un peu de l entendre crier , et nous trouvions qu elle avait raison . le soir , je rentrais en ville vers huit ou neuf heures , au moment où l on fermait les portes , et je voyais , en passant , toutes les petites auberges pleines de conscrits et de vieux soldats réformés qui buvaient ensemble . les conscrits payaient toujours ; les autres , le bonnet de police crasseux sur l oreille , le nez rouge , le vieux col de crin en guise de chemise , se retroussaient les moustaches en racontant d un air majestueux leurs batailles , leurs marches et leurs duels . on ne pouvait rien voir de plus abominable que ces trous pleins de fumée , le quinquet sous les poutres sombres , ces vieux ferrailleurs et ces jeunes gens en train de boire , de crier et de taper sur les tables comme des aveugles ; et derrière , dans l ombre , la vieille annette schnaps , ou marie héring , la tignasse tordue sur la nuque , le peigne à trois dents en travers , observant ces choses en se grattant la hanche , ou bien en vidant un pot à la santé des braves . c était triste pour des fils de paysans , des gens honnêtes et laborieux de mener une existence pareille ; mais personne n avait plus envie de travailler ; on aurait donné sa vie pour deux liards . a force de crier , de boire et de se désoler intérieurement , on finissait par s endormir le nez sur la table , et les vieux vidaient les cruches en chantant : la gloire nous appelle ! moi qui voyais ces choses , je bénissais le ciel , dans ma misère , de me donner d honnêtes gens pour soutenir mon courage et m empêcher de tomber entre pareilles mains . cela se prolongea jusqu au janvier . depuis quelques jours , un grand nombre de conscrits italiens , des piémontais et des génois étaient arrivés en ville ; les uns gros et gras comme des savoyards nourris de châtaignes , le grand chapeau pointu sur la tête crépue , le pantalon de bure , teint en vert sombre , et la petite veste également de bure , mais couleur de brique , serrés aux reins par une ceinture de cuir . ils avaient des souliers énormes , et mangeaient du fromage sur le pouce , assis tout le long de la vieille halle . les autres , secs , maigres , bruns , grelottaient dans leurs longues souquenilles , rien qu à voir la neige sur les toits , et regardaient passer les femmes avec de grands yeux noirs et tristes . on les exerçait sur la place tous les jours à marcher au pas , ils allaient remplir les cadres du e léger à mayence , et se reposaient un peu dans la caserne d infanterie . le capitaine des recrues , qui s appelait vidal , logeait au dessus de notre chambre . c était un homme carré , solide , très ferme , et pourtant aussi très bon et très honnête . il vint faire raccommoder la sonnerie de sa montre chez nous , et , quand il sut que j étais conscrit et que j avais peur de ne pas revenir , il m encouragea disant que tout n est qu habitude , qu au bout de cinq ou six mois , on se bat et l on marche comme on mange de la soupe , et que beaucoup même , s habituent tellement à tirer des coups de fusil ou de canon sur les gens , qu ils se considèrent comme malheureux lorsqu ils n ont pas cette jouissance . mais sa manière de raisonner n était pas de mon goût , d autant plus que je voyais cinq ou six gros grains de poudre sur une de ses joues , lesquels étaient entrés bien loin dans la peau , et qu il m expliqua provenir d un coup de fusil qu un russe lui avait lâché presque sous le nez . un état pareil me déplaisait de plus en plus , et , comme déjà plusieurs jours s étaient passés sans nouvelles , je commençais à croire qu on m oubliait comme le grand jacob , du chèvre hof , dont tout le monde parle encore , à cause de son bonheur extraordinaire . la tante grédel elle même me disait chaque fois que j allais chez eux : eh bien eh bien ils veulent donc nous laisser tranquilles ! lorsque , le matin du janvier , au moment où j allais partir pour les quatre vents , m . goulden , qui travaillait à son établi d un air rêveur , se retourna les larmes aux yeux et me dit : ecoute , joseph , j ai voulu te laisser dormir encore tranquillement cette nuit ; mais il faut pourtant que tu le saches , mon enfant : hier soir , le brigadier de gendarmerie est venu m apporter ta feuille de route . tu pars avec les piémontais et les génois , et cinq ou six garçons de la ville : le fils klipfel , le fils loerig , jean furst et gaspard zébédé ; vous partez pour mayence . en entendant cela je sentis mes jambes s en aller , et je m assis sans pouvoir répondre un mot . m . goulden sortit de son tiroir la feuille de route en belle écriture , et se mit à la lire lentement . tout ce que je me rappelle , c est que joseph bertha , natif de dabo , canton de phalsbourg , arrondissement de sarrebourg , était incorporé dans le e léger , et qu il devait avoir rejoint son corps le janvier , à mayence . cette lettre me produisit un aussi mauvais effet que si je n avais rien su d avance ; je regardai cela comme quelque chose de nouveau , et j en fus indigné . m . goulden , après un instant de silence , dit encore : c est aujourd hui que les italiens partent , vers onze heures . alors , me réveillant comme d un mauvais rêve , je m écriai : mais je ne reverrai donc plus catherine ? si , joseph , si , dit il d une voix tremblante ; j ai fait prévenir la mère grédel et catherine ; ainsi , mon enfant , elles viendront , tu pourras les embrasser avant de partir . je voyais son chagrin et je m attendrissais encore plus , de sorte que j avais mille peines à m empêcher de fondre en larmes . au bout d une minute il reprit : tu n as besoin de t inquiéter de rien , j ai tout préparé d avance . et quand tu reviendras , joseph , si dieu veut que je sois encore de ce monde , tu me trouveras toujours le même . voici que je commence à me faire vieux ; mon plus grand bonheur aurait été de te conserver comme un fils , car j ai trouvé dans toi le bon coeur et le bon esprit d un honnête homme ; je t aurais cédé mon fonds nous aurions été bien ensemble catherine et toi vous auriez été mes enfants mais , puisqu il en est ainsi , résignons nous . tout cela n est que pour un peu de temps ; tu seras réformé , j en suis sûr : on verra bientôt que tu ne peux pas faire de longues marches . tandis qu il parlait , moi , la tête sur les genoux , je sanglotais tout bas . a la fin , il se leva et sortit de l armoire un sac de soldat en peau de vache , qu il posa sur la table . je le regardais tout abattu , ne songeant à rien qu au malheur de partir . voici ton sac , dit il , j ai mis là dedans tout ce qu il te faut : deux chemises de toile , deux gilets de flanelle et le reste . tu recevras deux chemises à mayence , c est tout ce qu il te faudra ; mais je t ai fait faire des souliers , car rien n est plus mauvais que les souliers des fournisseurs ; c est presque toujours du cuir de cheval , qui vous échauffe terriblement les pieds . tu n es pas déjà trop solide sur tes jambes , mon pauvre enfant ; au moins que tu n aies pas cette douleur de plus . enfin voilà c est tout . il posa le sac sur la table et se rassit . dehors on entendait les allées et les venues des italiens qui se préparaient à partir . au dessus de nous , le capitaine vidal donnait des ordres . il avait son cheval à la caserne de gendarmerie , et disait à son soldat d aller voir s il était bien bouchonné , s il avait reçu son avoine . tout ce bruit , tout ce mouvement me produisait un effet étrange , et je ne pouvais encore croire qu il fallait quitter la ville . comme j étais ainsi dans le plus grand trouble , voilà que la porte s ouvre , et que catherine se jette dans mes bras en gémissant , et que la mère grédel crie : je te disais bien qu il fallait te sauver en suisse que ces gueux finiraient par t emmener je te le disais bien tu n as pas voulu me croire . mère grédel , répondit aussitôt m . goulden , de partir pour faire son devoir , ce n est pas un aussi grand malheur que d être méprisé par les honnêtes gens . au lieu de tous ces cris et de tous ces reproches qui ne servent à rien , vous feriez mieux de consoler et de soutenir joseph . ah ! dit elle , je ne lui fais pas de reproches , non ! quoique ce soit terrible de voir des choses pareilles . catherine ne me quittait pas ; elle s était assise à côté de moi , et nous nous embrassions . tu reviendras , faisait elle en me serrant . oui oui , lui disais je tout bas ; et toi , tu penseras toujours à moi tu n en aimeras pas un autre ! alors elle sanglotait en disant : oh ! non , je ne veux jamais aimer que toi ! cela durait depuis un quart d heure , lorsque la porte s ouvrit , et que le capitaine vidal entra , le manteau roulé comme un cor de chasse sur son épaule . eh bien , dit il , eh bien , et notre jeune homme ? le voilà , répondit m . goulden . ah ! oui , fit le capitaine , ils sont en train de se désoler , c est tout simple je me rappelle ça nous laissons tous quelqu un au pays . puis , élevant la voix : allons , jeune homme , du courage ! nous ne sommes plus un enfant , que diable ! il regarda catherine : c est égal , dit il à m . goulden , je comprends qu il n aime pas de partir . le tambour battait à tous les coins de la rue , le capitaine vidal ajouta : nous avons encore vingt minutes pour lever le pied . et , me lançant un coup d oeil : ne manquons pas au premier appel , jeune homme , fit il en serrant la main de m . goulden . il sortit ; on entendait son cheval piaffer à la porte . le temps était gris , la tristesse m accablait , je ne pouvais lâcher catherine . tout à coup le roulement commença ; tous les tambours s étaient réunis sur la place . m . goulden , prenant aussitôt le sac par ses courroies , sur la table , dit d un ton grave : joseph ; maintenant embrassons nous il est temps . je me redressai tout pâle , il m attacha le sac sur les épaules . catherine , assise , la figure dans son tablier , sanglotait . la mère grédel , debout , me regardait les lèvres serrées . le roulement continuait toujours ; subitement il se tut . l appel va commencer , dit m . goulden en m embrassant , et tout à coup son coeur éclata ; il se mit à pleurer , m appelant tout bas son enfant et me disant : courage ! la mère grédel s assit ; comme je me baissais vers elle , elle me prit la tête entre ses mains , et , m embrassant , elle criait : je t ai toujours aimé , joseph , depuis que tu n étais qu un enfant je t ai toujours aimé ! tu ne nous as donné que de la satisfaction , et maintenant il faut que tu partes mon dieu , mon dieu , quel malheur ! moi , je ne pleurais plus . quand la tante grédel m eut lâché , je regardai catherine , qui ne bougeait pas , et , m étant approché , je la baisai sur le cou . elle ne se leva point , et je m en allai bien vite , n ayant plus de force , lorsqu elle se mit à crier d une voix déchirante : joseph ! joseph ! alors je me retournai ; nous nous jetâmes dans les bras l un de l autre , et , quelques instants encore , nous restâmes ainsi , sanglotant . catherine ne pouvait plus se tenir ; je la posai dans le fauteuil et je partis sans oser tourner la tête . j étais déjà sur la place , au milieu des italiens et d une foule de gens qui criaient et pleuraient en reconduisant leurs garçons , et je ne voyais rien , je n entendais rien . quand le roulement recommença , je regardai et je vis que j étais entre klipfel et furst , tous deux le sac au dos ; leurs parents devant nous , sur la place , pleuraient comme pour un enterrement . a droite , près de l hôtel de ville , le capitaine vidal , à cheval sur sa petite jument grise , causait avec deux officiers d infanterie . les sergents faisaient l appel et l on répondait . on appela zébédé , furst , klipfel , bertha , nous répondîmes comme les autres ; puis le capitaine commanda : marche ! et nous partîmes deux à deux vers la porte de france . au coin du boulanger spitz , une vieille , au premier , cria de sa fenêtre , d une voix étranglée : kasper ! kasper ! c était la grand mère de zébédé ; son menton tremblait . zébédé leva la main sans répondre ; il était aussi bien triste et baissait la tête . moi , je frémissais d avance de passer devant chez nous . en arrivant là , mes jambes fléchissaient , j entendis aussi quelqu un crier des fenêtres , mais je tournai la tête du côté de l auberge du boeuf rouge ; le bruit des tambours couvrait tout . les enfants couraient derrière nous en criant : les voilà qui partent tiens , voilà klipfel , voilà joseph ! sous la porte de france , les hommes de garde rangés en ligne , l arme au bras , nous regardèrent défiler . nous traversâmes l avancée , puis nos tambours se turent , et nous tournâmes à droite . on n entendait plus que le bruit des pas dans la boue , car la neige fondait . nous avions dépassé la ferme de gerberhoff et nous allions descendre la côte du grand pont , lorsque j entendis quelqu un me parler : c était le capitaine qui me criait du haut de son cheval : a la bonne heure , jeune homme , je suis content de vous ! en entendant cela , je ne pus m empêcher de répandre encore des larmes , et le grand furst aussi ; nous pleurions en marchant . les autres , pâles comme des morts , ne disaient rien . au grand pont , zébédé sortit sa pipe pour fumer . devant nous , les italiens parlaient et riaient entre eux , étant habitués depuis trois semaines à cette existence . une fois sur la côte de metting , à plus d une lieue de la ville , comme nous allions redescendre , klipfel me toucha l épaule , et tournant la tête il me dit : regarde là bas je regardai , et j aperçus phalsbourg bien loin au dessous de nous , les casernes , les poudrières , et le clocher d où j avais vu la maison de catherine , six semaines avant , avec le vieux brainstein : tout cela gris , les bois noirs autour . j aurais bien voulu m arrêter là quelques instants ; mais la troupe marchait , il fallut suivre . nous descendîmes à metting . q chapitre ce même jour , nous allâmes jusqu à bitche , puis le lendemain à hornbach , à kaiserslautern , etc . le temps s était remis à la neige . combien de fois , durant cette longue route , je regrettai le bon manteau de m . goulden et ses souliers à doubles semelles ! nous traversions des villages sans nombre , tantôt en montagne , tantôt en plaine . a l entrée de chaque bourgade , les tambours attachaient leur caisse et battaient la marche ; alors nous redressions la tête , nous emboîtions le pas , pour avoir l air de vieux soldats . les gens venaient à leurs petites fenêtres , ou s avançaient sur leur porte en disant : ce sont des conscrits . le soir , à la halte , nous étions bien heureux de reposer nos pieds fatigués , moi surtout . je ne puis pas dire que ma jambe me faisait mal , mais les pieds ah ! je n avais jamais senti cette grande fatigue ! avec notre billet de logement , nous avions le droit de nous asseoir au coin du feu ; mais les gens nous donnaient aussi place à leur table . presque toujours nous avions du lait caillé et des pommes de terre , quelquefois aussi du lard frais , tremblotant sur un plat de choucroute . les enfants venaient nous voir ; les vieilles nous demandaient de quel pays nous étions , ce que nous faisions avant de partir ; les jeunes filles nous regardaient d un air triste , rêvant à leurs amoureux , partis cinq , six ou sept mois avant . ensuite on nous conduisait dans le lit du garçon . avec quel bonheur je m étendais ! comme j aurais voulu dormir mes douze heures ! mais de bon matin , au petit jour , le bourdonnement de la caisse me réveillait je regardais les poutres brunes du plafond , les petites vitres couvertes de givre , et je me demandais : où suis je ? tout à coup mon coeur se serrait ; je me disais : tu es à bitche , à kaiserslautern tu es conscrit ! et bien vite il fallait m habiller , reprendre le sac et courir répondre à l appel . bon voyage ! disait la ménagère éveillée de grand matin . merci , répondait le conscrit . et l on partait . oui oui bon voyage ! on ne te reverra plus , pauvre diable combien d autres ont suivi le même chemin ! je n oublierai jamais qu à kaiserslautern , le deuxième jour de notre départ , ayant débouclé mon sac pour mettre une chemise blanche , je découvris , sous les chemises , un petit paquet assez lourd , et que , l ayant ouvert , j y trouvai cinquante quatre francs en pièces de six livres , et sur le papier ces mots de m . goulden : sois toujours bon , honnête , à la guerre . songe à tes parents , à tous ceux pour lesquels tu donnerais ta vie et traite humainement les étrangers , afin qu ils agissent de même à l égard des nôtres . et que le ciel te conduise qu il te sauve des périls ! voici quelque argent , joseph . il est bon , loin des siens , d avoir toujours un peu d argent . ecris nous le plus souvent que tu pourras . je t embrasse , mon enfant , je te serre sur mon coeur . en lisant cela , je répandis des larmes , et je pensai : tu n es pas entièrement abandonné sur la terre de braves gens songent à toi ! tu n oublieras jamais leurs bons conseils . enfin , le cinquième jour , vers dix heures du soir , nous entrâmes à mayence . tant que je vivrai , ce souvenir me restera dans l esprit . il faisait un froid terrible ; nous étions partis de grand matin , et , longtemps avant d arriver à la ville , nous avions traversé des villages pleins de soldats : de la cavalerie et de l infanterie , des dragons en petite veste , les sabots pleins de paille , en train de casser la glace d une auge pour abreuver leurs chevaux ; d autres traînant des bottes de fourrage à la porte des écuries ; des convois de poudre , de boulets en route , tout blancs de givre ; des estafettes , des détachements d artillerie , de pontonniers allant et venant sur la campagne blanche , et qui ne faisaient pas plus attention à nous que si nous n avions pas existé . le capitaine vidal , pour se réchauffer , avait mis pied à terre et marchait d un bon pas ; les officiers et les sergents nous pressaient à cause du retard . cinq ou six italiens étaient restés en arrière dans les villages , ne pouvant plus avancer . moi , j avais très chaud aux pieds à cause du mal ; à la dernière halte , c est à peine si j avais pu me relever . les autres phalsbourgeois marchaient bien . la nuit était venue , le ciel fourmillait d étoiles . tout le monde regardait , et l on se disait : nous approchons ! nous approchons ! car au fond du ciel une ligne sombre , des points noirs et des aiguilles étincelantes annonçaient une grande ville . enfin nous entrâmes dans les avancées , à travers des bastions de terre en zigzag . alors on nous fit serrer les rangs et nous continuâmes mieux au pas , comme il arrive en approchant d une place forte . on se taisait . au coin d une espèce de demi lune , nous vîmes le fossé de la ville plein de glace , les remparts en briques au dessus , et en face de nous , une vieille porte sombre , le pont levé . en haut , une sentinelle , l arme prête , nous cria : qui vive ! le capitaine , seul en avant , répondit : france ! quel régiment ? recrues du e léger . il se fit un grand silence . le pont levis s abaissa ; les hommes de garde vinrent nous reconnaître . l un d eux portait un grand falot . le capitaine vidal alla quelques pas en avant , causer avec le chef de poste , puis on nous cria : quand il vous plaira . nos tambours commençaient à battre ; mais le capitaine leur fit remettre la caisse sur l épaule , et nous entrâmes , traversant un grand pont et une seconde porte semblable à la première . alors nous fûmes dans la ville , pavée de gros cailloux luisants . chacun faisait ce qu il pouvait pour ne pas boiter , car , malgré la nuit , toutes les auberges , toutes les boutiques des marchands étaient ouvertes ; leurs grandes fenêtres brillaient , et des centaines de gens allaient et venaient comme en plein jour . nous tournâmes cinq ou six coins de rue , et bientôt nous arrivâmes sur une petite place , devant une haute caserne , où l on nous cria : halte ! il y avait une voûte au coin de la caserne , et , dans cette voûte , une cantinière assise derrière une petite table , sous un grand parapluie tricolore où pendaient deux lanternes . presque aussitôt plusieurs officiers arrivèrent : c étaient le commandant gémeau et quelques autres que j ai connus depuis . ils serrèrent la main du capitaine en riant ; puis ils nous regardèrent , et l on fit l appel . après quoi nous reçûmes chacun une miche de pain de munition et un billet de logement . on nous avertit que l appel aurait lieu le lendemain à huit heures pour la distribution des armes , et l on nous cria : rompez les rangs ! pendant que les officiers remontaient la rue à gauche et entraient ensemble dans un grand café , où l on montait par une quinzaine de marches . mais nous autres , où aller avec nos billets de logement , au milieu d une ville pareille , et surtout ces italiens , qui ne connaissaient pas un mot d allemand ni de français ? ma première idée fut d aller voir la cantinière sous son parapluie . c était une vieille alsacienne toute ronde et joufflue , et quand je lui demandai où se trouvait la capuzigner strasse , elle me répondit : qu est ce que tu paies ? je fus obligé de prendre avec elle un petit verre d eau de vie ; alors elle me dit : tiens , juste en face de nous , en tournant le coin à droite , tu trouveras la capuzigner strasse . bonsoir , conscrit . elle riait . le grand furst et zébédé avaient aussi leur billet pour la capuzigner strasse ; nous partîmes , encore bien heureux de boiter et de traîner la semelle ensemble dans cette ville étrangère . furst trouva le premier sa maison , mais elle était fermée , et , comme il frappait à la porte , je trouvai aussi la mienne , dont les deux fenêtres brillaient à gauche . je poussai la porte , elle s ouvrit , et j entrai dans une allée sombre , où l on sentait le pain frais , ce qui me réjouit intérieurement . zébédé alla plus loin . moi , je criais dans l allée : il n y a personne ? et presque aussitôt une vieille femme parut la main devant sa chandelle , au haut d un escalier en bois . qu est ce que vous voulez ? fit elle . je lui dis que j avais un billet de logement pour chez eux . elle descendit et regarda mon billet , puis elle me dit en allemand : venez ! je montai donc l escalier en passant , j aperçus , par une porte ouverte , deux hommes en culotte , nus jusqu à la ceinture , qui brassaient la pâte devant deux pétrins . j étais chez un boulanger , et voilà pourquoi cette vieille ne dormait pas encore , ayant sans doute aussi de l ouvrage . elle avait un bonnet à rubans noirs , les bras nus jusqu aux coudes , une grosse jupe de laine bleue soutenue par des bretelles , et semblait triste . en haut , elle me conduisit dans une chambre assez grande , avec un bon fourneau de faïence et un lit au fond . vous arrivez tard , me dit cette femme . oui , nous avons marché tout le jour , lui répondis je sans presque pouvoir parler ; je tombe de faim et de fatigue . alors elle me regarda , et je l entendis qui disait : pauvre enfant ! pauvre enfant ! puis elle me fit asseoir près du fourneau et me demanda : vous avez mal aux pieds ? oui , depuis trois jours . eh bien , ôtez vos souliers , fit elle , et mettez ces sabots . je reviens . elle laissa sa chandelle sur la table et redescendit . j ôtai mon sac et mes souliers ; j avais des ampoules , et je pensais : mon dieu mon dieu peut on souffrir autant ? est ce qu il ne vaudrait pas mieux être mort ? cette idée m était venue cent fois en route , mais alors , auprès de ce bon feu , je me sentais si las , si malheureux , que j aurais voulu m endormir pour toujours , malgré catherine , malgré la tante grédel , m . goulden et tous ceux qui me souhaitaient du bien . oui , je me trouvais trop misérable ! tandis que je songeais à ces choses , la porte s ouvrit , et un homme grand , fort , la tête déjà grise , entra . c était un de ceux que j avais vus travailler en bas . il avait mis une chemise et il tenait dans ses mains une cruche et deux verres . bonne nuit ! dit il en me regardant d un air grave . je penchai la tête . la vieille entra derrière cet homme ; elle portait un cuveau de bois , et le posant à terre près de ma chaise : prenez un bain de pieds , me dit elle , cela vous fera du bien . en voyant cela , je fus attendri et je pensai : il y a pourtant de braves gens sur la terre ! j ôtai mes bas . comme les ampoules étaient ouvertes , elles saignaient , et la bonne vieille répéta : pauvre enfant ! pauvre enfant ! l homme me dit : de quel pays êtes vous ? de phalsbourg , en lorraine . ah ! bon , fit il . puis , au bout d un instant , il dit à sa femme : va donc chercher une de nos galettes ; ce jeune homme prendra un verre de vin , et nous le laisserons ensuite dormir en paix , car il a besoin de repos . il poussa la table devant moi , de sorte que j avais les pieds dans la baignoire , ce qui me faisait du bien et que j étais devant la cruche . il emplit ensuite nos verres d un bon vin blanc , en me disant : a votre santé ! la mère était sortie . elle revint avec une grande galette encore chaude et toute couverte de beurre frais à moitié fondu . c est alors que je sentis combien j avais faim ; je me trouvai presque mal . il paraît que ces bonnes gens le virent , car la femme me dit : avant de manger , mon enfant , il faut sortir vos pieds de l eau . elle se baissa et m essuya les pieds avec son tablier , avant que j eusse compris ce qu elle voulait faire . alors je m écriai : mon dieu , madame , vous me traitez comme votre enfant . elle me répondit au bout d un instant : nous avons un fils à l armée ! j entendis que sa voix tremblait en disant ces mots , et mon coeur se mit à sangloter intérieurement : je songeais à catherine , à la tante grédel , et je ne pouvais rien répondre . mangez et buvez , me dit l homme , en découpant la galette . ce que je fis , avec un bonheur que je n avais jamais connu . tous deux me regardaient gravement . quand j eus fini , l homme se leva : oui , dit il , nous avons un fils à l armée ; il est parti l année dernière pour la russie , et nous n en avons pas eu de nouvelles ces guerres sont terribles ! il se parlait à lui même en marchant d un air rêveur , les mains croisées sur le dos . moi , je sentais mes yeux se fermer . tout à coup l homme dit : allons , bonsoir ! il sortit , sa femme le suivit , emportant le cuveau . merci ! leur criai je ; que dieu ramène votre fils ! puis je me déshabillai , je me couchai et je m endormis profondément . q chapitre le lendemain , je m éveillai vers huit heures . un trompette sonnait le rappel au coin de la capuzigner strasse ; tout s agitait , on entendait passer des chevaux , des voitures et des gens . mes pieds me faisaient encore un peu mal , mais ce n était rien en comparaison des autres jours ; quand j eus mis des bas propres , il me sembla renaître , j étais solide sur mes jambes , et je me dis en moi même : joseph , si cela continue , tu deviendras un gaillard ; il n y a que le premier pas qui coûte . je m habillai dans ces heureuses dispositions . la femme du boulanger avait mis sécher mes souliers près du four , après les avoir remplis de cendres chaudes , pour les empêcher de se racornir . ils étaient bien graissés et luisants . enfin je bouclai mon sac , et je descendis sans avoir le temps de remercier les bonnes gens qui m avaient si bien reçu , pensant remplir ce devoir après l appel . au bout de la rue , sur la place , beaucoup de nos italiens attendaient déjà , grelottant autour de la fontaine . furst , klipfel , zébédé arrivèrent un instant plus tard . de tout un côté de la place on ne voyait que des canons sur leurs affûts . des chevaux arrivaient à l abreuvoir , conduits par des hussards badois ; quelques soldats du train et des dragons se trouvaient dans le nombre . en face de nous était une caserne de cavalerie haute comme l église de phalsbourg ; et des trois autres côtés de la place s élevaient de vieilles maisons en pointe avec des sculptures , comme à saverne , mais bien autrement grandes . jamais je n avais rien vu de semblable , et , comme je regardais , le nez en l air , nos tambours se mirent à rouler . chacun reprit son rang . le capitaine vidal arriva , le manteau sur l épaule . des voitures sortirent d une voûte en face , et l on nous cria , d abord en italien , ensuite en français , qu on allait distribuer les armes , et que chacun devait sortir des rangs à l appel de son nom . les voitures s arrêtèrent à dix pas , et l appel commença . chacun à son tour sortait des rangs , et recevait une giberne , un sabre , une baïonnette et un fusil . on se passait cela sur la blouse , sur l habit ou la casaque ; nous avions la mine , avec nos chapeaux , nos casquettes et nos armes , d une véritable bande de brigands . je reçus un fusil tellement grand et lourd , que je pouvais à peine le porter , et comme la giberne me tombait presque sur les mollets , le sergent pinto me montra la manière de raccourcir les courroies . c était un brave homme . tous ces baudriers qui me croisaient la poitrine me paraissaient quelque chose de terrible , et je vis bien alors que nos misères n allaient pas finir de sitôt . après les armes , un caisson s avança , et l on nous distribua cinquante cartouches par homme , ce qui n annonçait rien de bon . puis , au lieu de faire rompre les rangs et de nous renvoyer à nos logements , comme je le pensais , le capitaine vidal tira son sabre et cria : par file à droite en avant marche ! et les tambours se mirent à battre . j étais désolé de ne pouvoir pas au moins remercier mes hôtes du bien qu ils m avaient fait ; je me disais : ils vont te prendre pour un ingrat ! mais tout cela ne m empêchait pas de suivre la file . nous allions par une longue rue tortueuse , et tout à coup , en dehors des glacis , nous fûmes près du rhin couvert de glace à perte de vue . c était quelque chose de magnifique et d éblouissant . tout le bataillon descendit au rhin , que nous traversâmes . nous n étions pas seuls sur le fleuve ; devant nous , à cinq ou six cents pas , un convoi de poudre , conduit par des soldats du train , gagnait la route de francfort . la glace n était pas glissante , mais couverte d une espèce de givre raboteux . en arrivant sur l autre rive , on nous fit prendre un chemin tournant entre deux petites côtes . nous continuâmes à marcher ainsi durant cinq heures . tantôt à droite , tantôt à gauche , nous découvrions des villages , et zébédé , qui marchait près de moi , me disait : puisqu il a fallu partir , j aime autant que ce soit pour la guerre . au moins , nous voyons tous les jours du nouveau . si nous avons le bonheur de revenir , nous pourrons en raconter de toutes sortes . oui , mais j aimerais beaucoup mieux en savoir moins , lui disais je ; j aimerais mieux vivre pour mon propre compte que pour le compte des autres , qui sont tranquillement chez eux , pendant que nous grimpons ici dans la neige . toi , tu ne regardes pas la gloire , faisait il ; c est pourtant quelque chose , la gloire . et je lui répondais : la gloire est pour d autres que pour nous , zébédé ; ceux là vivent bien , mangent bien et dorment bien . ils ont des danses et des réjouissances , comme on le voit dans les gazettes , et , par dessus le marché , la gloire , quand nous l avons gagnée à force de suer , de jeûner et de nous faire casser les os . les pauvres diables comme nous , qu on force de partir , lorsqu ils rentrent à la fin , après avoir perdu l habitude du travail et quelquefois un membre , n ont pas beaucoup de gloire . bon nombre de leurs anciens camarades qui ne valaient pas mieux qu eux , et qui travaillaient même moins bien , ont gagné de l argent pendant les sept ans , ils ont ouvert une boutique , ils ont épousé les amoureuses des autres , ils ont eu de beaux enfants , ils sont des hommes posés , des conseillers municipaux , des notables . et , quand ceux qui reviennent de chercher de la gloire en tuant des hommes , passent avec leurs chevrons sur le bras , ils les regardent par dessus l épaule , et , si par malheur ils ont le nez rouge à force d avoir bu de l eau de vie pour se remonter le coeur dans la pluie , dans la neige , dans les marches forcées , tandis que les autres buvaient du bon vin , ils disent : ce sont des ivrognes ! et ces conscrits qui ne demandaient pas mieux que de rester chez eux , de travailler , deviennent des espèces de mendiants . voilà ce que je pense , zébédé ; je ne trouve pas cela tout à fait juste , et j aimerais mieux voir les amis de la gloire aller se battre eux mêmes et nous laisser tranquilles . alors il me disait : je pense la même chose que toi ; mais , puisque nous sommes pincés , il vaut mieux dire que nous combattons pour la gloire . il faut toujours soutenir son état et tâcher de faire croire aux gens qu on est bien ; sans cela , joseph , on serait encore capable de se moquer de nous . en raisonnant de ces choses et de beaucoup d autres , nous finîmes par découvrir une grande rivière , que le sergent nous dit être le mein , et , près de cette rivière , un village sur la route . nous ne savions pas le nom de ce village , mais c est là que nous fîmes halte . on entra dans les maisons , et chacun put s acheter de l eau de vie , du vin et de la viande . ceux qui n avaient pas d argent cassèrent leur croûte de pain bis en regardant les autres . le soir , vers cinq heures , nous arrivâmes à francfort . c est une ville encore plus vieille que mayence et pleine de juifs . on nous conduisit dans un endroit appelé saxenhausen , où se trouvait caserné le e hussards et des chasseurs badois . je me suis laissé dire que cette vieille bâtisse avait été dans le temps un hôpital , et je le crois volontiers , car à l intérieur se trouvait une grande cour avec des arcades murées ; sous les arcades , on avait logé les chevaux , et au dessus les hommes . nous arrivâmes donc en cet endroit à travers des ruelles innombrables et tellement étroites qu on voyait à peine les étoiles entre les cheminées . le capitaine florentin et les deux lieutenants clavel et bretonville nous attendaient . après l appel , nos sergents nous conduisirent par détachements dans les chambrées , au dessus des badois . c étaient de grandes salles avec de petites fenêtres ; entre les fenêtres se trouvaient les lits . le sergent pinto suspendit sa lanterne au pilier du milieu ; chacun mit ses armes au râtelier , puis se débarrassa de son sac , de sa blouse et de ses souliers sans dire un mot . zébédé se trouvait être mon camarade de lit . dieu sait si nous avions sommeil . vingt minutes après , nous dormions tous comme des sourds . q chapitre c est à francfort que j appris à connaître la vie militaire . jusque là je n avais été qu un simple conscrit ; alors je devins un soldat . et je ne parle pas ici de l exercice , non ! la manière de faire tête droite et tête gauche , d emboîter le pas , de lever la main à la hauteur de la première ou de la deuxième capucine pour charger le fusil , d ajuster et de relever l arme au commandement , c est l affaire d un ou deux mois avec de la bonne volonté . mais j appris la discipline , à savoir : que le caporal a toujours raison lorsqu il parle au soldat , le sergent lorsqu il parle au caporal , le sergent major lorsqu il parle au sergent , le sous lieutenant au sergent major , ainsi de suite jusqu au maréchal de france , quand ils diraient que deux et deux font cinq ou que la lune brille en plein midi . cela vous entre difficilement dans la tête ; mais quelque chose vous aide beaucoup : c est une espèce de pancarte affichée dans les chambrées , et qu on vous lit de temps en temps , pour vous ouvrir les idées . cette pancarte suppose tout ce qu un soldat peut avoir envie de faire , par exemple de retourner dans son village , de refuser le service , de résister à son chef , etc . , et cela finit toujours par la mort ou cinq ans de boulet au moins . le lendemain de notre arrivée à francfort , j écrivis à m . goulden , à catherine et à la tante grédel ; on peut se figurer avec quel attendrissement . il me semblait , en leur parlant , être encore au milieu d eux ; je le leur racontais mes fatigues , le bien qu on m avait fait à mayence , le courage qu il m avait fallu pour ne pas rester en arrière . je leur dis aussi que j étais toujours en bonne santé , grâce à dieu ; que je me sentais plus fort qu avant de partir , et que je les embrassais mille et mille fois . j écrivais dans notre chambrée , au milieu des camarades , et les phalsbourgeois me faisaient tous ajouter des compliments pour leurs familles . enfin , ce fut encore un bon moment . ensuite j écrivis à mayence , aux braves gens de la capuzigner strasse , qui m avaient en quelque sorte sauvé de la désolation . je leur dis que le rappel m avait forcé le matin de partir tout de suite ; que j avais espéré les revoir et les remercier , mais que le bataillon ayant fait route pour francfort , ils devaient me pardonner . ce même jour , dans l après midi nous reçûmes l habillement du bataillon . des douzaines de juifs arrivèrent jusque sous les arcades , et chacun leur vendit ses effets bourgeois . je ne conservai que mes chemises , mes bas et mes souliers . les italiens avaient mille peines à se faire entendre de ces marchands , qui voulaient tout emporter pour rien , mais les génois étaient aussi fins que les juifs , et leurs discussions se prolongèrent jusqu à la nuit . nos caporaux reçurent alors plus d une goutte ; il fallait bien s en faire des amis , car , matin et soir , ils nous montraient l exercice dans la cour pleine de neige . la cantinière christine était toujours dans son coin , la chaufferette sous les pieds . elle prenait en considération tous les jeunes gens de bonne famille , comme elle appelait ceux qui ne regardaient pas à l argent . combien d entre nous se laissaient tirer jusqu au dernier liard , pour s entendre appeler jeunes gens de bonne famille ! plus tard , ce n étaient plus que des gueux ! mais que voulez vous ? la vanité la vanité cela perd tout le genre humain , depuis les conscrits jusqu aux généraux . pendant ce temps , chaque jour il arrivait des recrues de france et des charrettes pleines de blessés de la pologne . quel spectacle devant l hôpital du saint esprit , de l autre côté de la rivière ! c était un convoi qui ne finissait jamais ! tous ces malheureux avaient les uns le nez et les oreilles gelés , les autres un bras , les autres une jambe ; on les mettait dans la neige pour les empêcher de tomber en morceaux . jamais on n a vu de gens habillés si misérablement , avec des jupons de femme , des bonnets à poil pelés , des shakos défoncés , des vestes de cosaques , des mouchoirs et des chemises entortillés autour des pieds ; ils sortaient des charrettes en se cramponnant et vous regardaient comme des bêtes sauvages , les yeux enfoncés dans la tête et les poils de la figure hérissés . les bohémiens qui dorment au coin des bois en auraient eu pitié , et pourtant c étaient encore les plus heureux , puisqu ils étaient réchappés du carnage , et que des milliers de leurs camarades avaient péri dans les neiges ou sur les champs de bataille . klipfel , zébédé , furst et moi nous allions voir ces malheureux ; ils nous racontaient toute la débâcle depuis moscou , et je vis bien alors que le e bulletin , si terrible , n avait dit que la vérité . ces histoires nous excitaient contre les russes ; plusieurs disaient : ah ! pourvu que la guerre recommence bientôt ; ils en verront des dures , cette fois ce n est pas fini ce n est pas fini ! leur colère me gagnait moi même , et quelquefois je pensais : joseph , est ce que tu perds la tête maintenant ? ces russes défendaient leur pays , leurs familles , tout ce que les hommes ont de plus sacré dans ce monde . s ils ne les avaient pas défendus , on aurait raison de les mépriser . en ce temps , il arriva quelque chose d extraordinaire . vous saurez que zébédé , mon camarade de lit , était le fils du fossoyeur de phalsbourg , et que nous l appelions quelquefois entre nous : fossoyeur . de notre part cela ne lui faisait rien . mais un soir , après l exercice , comme il traversait la cour , un hussard lui cria : hé ! fossoyeur , arrive m aider à traîner ces bottes de paille . zébédé , s étant retourné , lui répondit : je ne m appelle pas fossoyeur , et vous n avez qu à porter vos bottes de paille vous même ! est ce que vous me prenez pour une bête ? alors l autre lui cria plus fort : conscrit , veux tu bien venir , ou gare ! zébédé , avec son grand nez crochu , ses yeux gris et ses lèvres minces , ne jouissait pas d un bon caractère . il s approcha du hussard et lui demanda : qu est ce que vous dites ? je te dis d enlever ces bottes de paille , et lestement , entends tu , conscrit ? c était un vieux à moustaches et gros favoris roux taillés en brosse , à la mode de chamboran . zébédé l empoigna par un de ses favoris ; mais l autre lui donna deux grands soufflets . malgré tout , une poignée de favoris resta dans la main de zébédé , et comme cette dispute avait attiré beaucoup de monde , le hussard levant le doigt lui dit : conscrit , demain matin tu recevras de mes nouvelles . c est bon , fit zébédé , nous verrons . j ai aussi du nouveau pour vous , l ancien . il arriva tout de suite me raconter cela , et moi sachant qu il n avait jamais tenu qu une pioche , je ne pus m empêcher de frémir pour lui . ecoute , zébédé , lui dis je , tout ce qui te reste à faire maintenant , puisque tu ne peux pas déserter , c est d aller demander pardon à ce vieux car tous ces vieux ont des coups terribles , qu ils ont rapportés d egypte , d espagne et d ailleurs . crois moi ! si tu veux , je vais te prêter un écu pour aller lui payer bouteille ; ça l attendrira . mais lui , fronçant les sourcils , ne voulut rien entendre . plutôt que de faire des excuses , dit il , j aimerais mieux aller me pendre tout de suite . je me moque de tous les hussards ensemble . s il a des coups , moi j ai le bras long , et j en ai aussi des coups au bout de mon sabre , des coups qui entreront aussi bien dans ses os que les siens dans ma chair . il était encore indigné de ses soufflets . presque aussitôt le maître d armes châzy , le caporal fleury , klipfel , furst , léger arrivèrent ; ils donnaient tous raison à zébédé , et le maître d armes dit qu il fallait du sang pour laver les soufflets , que c était l honneur des nouvelles recrues de se battre . zébédé répondit que les phalsbourgeois n avaient jamais eu peur d une saignée , et qu il était prêt . alors le maître d armes alla voir le capitaine de la compagnie , nommé florentin , un homme le plus magnifique qu on puisse s imaginer , grand , sec , large des épaules , le nez droit , et qui avait reçu la décoration des mains de l empereur à la bataille d eylau . le capitaine trouva que c était tout simple de se battre pour un soufflet ; il dit même que cela donnerait un bel exemple aux conscrits , et que , si zébédé ne se battait pas il serait indigne de rester au e bataillon du e . toute cette nuit là , je ne pus fermer l oeil ; j entendais mon camarade ronfler et je pensais : pauvre zébédé , demain soir tu ne ronfleras plus ! je frissonnais d être couché près d un homme pareil . enfin , je venais de m endormir vers le petit jour , quand tout à coup je sens un air très froid ; j ouvre les yeux , et qu est ce que je vois ? le vieux hussard roux , qui avait enlevé la couverture de notre lit et qui disait : allons , debout , fainéant , je vais t apprendre de quel bois je me chauffe . zébédé se leva tranquillement et répondit : je dormais , vétéran , je dormais . l autre , en s entendant appeler vétéran , voulut tomber sur mon camarade ; mais deux grands gaillards qui lui servaient de témoins l arrêtèrent , et d ailleurs tous les phalsbourgeois étaient aussi là . voyons voyons dépêchons ? criait le vieux . mais zébédé s habillait sans se presser . au bout d un instant , il dit : est ce que nous aurons la permission de sortir du quartier , les anciens ? derrière le violon , il y a de la place pour s aligner , répondit un des hussards . c était un endroit plein d orties , derrière la hotte du violon ; un mur l entourait , et de nos fenêtres on le voyait très bien , il se trouvait juste au dessous , du côté de la rivière . zébédé mit sa capote , et dit en se tournant de mon côté : joseph , et toi , klipfel , je vous choisis pour mes témoins . mais je secouai la tête . eh bien , furst , arrive ! dit il . et tous ensembles descendirent l escalier . je croyais zébédé perdu ; cela me faisait beaucoup de peine , et je pensais : voilà que non seulement les russes et les prussiens nous exterminent , il faut encore que les nôtres s en mêlent . toute la chambrée était aux fenêtres ; moi seul , derrière , je restai assis sur mon lit . au bout de cinq minutes , le bruit des sabres en bas me rendit tout blanc ; je n avais plus une goutte de sang dans les veines . mais cela ne dura pas longtemps , car tout à coup klipfel s écria : touché ! alors je ne sais comment j arrivai près d une fenêtre , et , regardant par dessus les autres , je vis le hussard appuyé contre le mur , et zébédé qui se relevait , le sabre tout rouge de sang . il avait glissé sur les genoux pendant la bataille ; le sabre du vieux , qui se fendait , avait passé sur son épaule , et lui , sans perdre une seconde , avait enfoncé le sien dans le ventre du hussard . s il n avait pas eu le bonheur de glisser , le vieux lui perçait le coeur . voilà ce que je vis en bas d un coup d oeil . le hussard s affaissait contre le mur , ses témoins le soutenaient aux bras , et zébédé , pâle comme un mort , regardait son sabre , tandis que klipfel lui tendait sa capote . presque aussitôt on battit la diane , et nous descendîmes à l appel du matin . cela se passait le février . le même jour nous reçûmes l ordre de faire notre sac , et nous partîmes de francfort pour séligenstadt , où nous restâmes jusqu au mars . alors toutes les recrues connaissaient le maniement du fusil et l école de peloton . de séligenstadt , nous partîmes le mars pour schweinheim , et le mars , le bataillon se réunit à la division à aschaffenbourg , où le maréchal ney nous passa la revue . le capitaine de la compagnie s appelait florentin ; le lieutenant bretonville , le commandant du bataillon gémeau , le capitaine adjudant major vidal , le colonel du régiment zapfel , le général de la brigade ladoucette , et le général de la division souham : tout soldat doit savoir cela , s il ne veut pas marcher comme un aveugle . q chapitre la fonte des neiges avait commencé le ou le mars . je me rappelle que pendant la grande revue d aschaffenbourg , sur un large plateau d où l on découvre le mein à perte de vue , la pluie ne cessa point de tomber depuis dix heures du matin jusqu à trois heures de l après midi . nous avions à notre gauche un château , dont les gens regardaient par de hautes fenêtres , bien à leur aise , pendant que l eau nous coulait dans les souliers . a droite bouillonnait la rivière , que l on voyait comme à travers un brouillard . pour nous rafraîchir encore les idées , à chaque instant on nous criait : portez arme ! arme bas ! le maréchal s avançait lentement , au milieu de son état major . ce qui consolait zébédé , c était que nous allions voir le brave des braves . moi , je pensais : si je pouvais le voir au coin du feu , ça me ferait plus de plaisir . enfin il arriva devant nous , et je le vois encore , avec son grand chapeau trempé de pluie , son habit bleu couvert de broderies et ses grandes bottes . c était un bel homme , d un blond roux , le nez relevé , les yeux vifs , et qui paraissait terriblement solide . il n était pas fier , car , comme il passait devant la compagnie , et que le capitaine lui présentait les armes , tout à coup il se retourna sur son grand cheval et dit tout haut : tiens , c est florentin ! alors le capitaine se redressa sans savoir que répondre . il paraît que le maréchal et lui avaient été simples soldats ensemble du temps de la république . le capitaine à la fin répondit : oui , maréchal , c est sébastien florentin . ma foi , florentin , dit le maréchal en étendant le bras du côté de la russie , je suis content de te revoir ; je te croyais couché là bas . toute notre compagnie était contente , et zébédé me dit : voilà ce qui s appelle un homme ; je me ferais casser la tête pour lui ! je ne voyais pas pourquoi zébédé voulait se faire casser la tête , parce que le maréchal avait dit bonjour à son vieux camarade . c est tout ce qui me revient d aschaffenbourg . le soir nous rentrâmes manger la soupe à schweinheim , un endroit riche en vins , en chanvre , en blé , où presque tout le monde nous regardait de travers . nous logions à trois ou quatre dans les maisons , comme des garnisaires , et nous avions tous les jours de la viande , soit du boeuf , soit du lard ou du mouton . le pain de ménage était très bon , et le vin aussi . mais plusieurs d entre nous avaient l air de trouver tout mauvais , croyant se faire passer , par ce moyen pour de grands seigneurs ; ils se trompaient bien , car j entendais les bourgeois dire en allemand : ceux là , dans leur pays , sont des mendiants ! si l on allait voir en france , on ne trouverait pas seulement des pommes de terre dans leur cave . et jamais ils ne se trompaient ; ce qui m a fait penser souvent depuis , que les gens si difficiles chez les autres sont de pauvres diables chez eux . enfin pour ma part , j étais bien content d être gobergé de cette façon , et j aurais voulu voir durer cela toute la campagne . deux conscrits de saint dié étaient avec moi chez le maître de poste du village , dont presque tous les chevaux avaient été mis en réquisition pour notre cavalerie . cela ne devait pas le rendre de bonne humeur , mais il ne disait rien et fumait sa pipe derrière le fourneau , du matin au soir . sa femme était grande et forte , et ses deux filles étaient bien jolies . elles avaient peur de nous et se sauvaient lorsque nous revenions de l exercice , ou de monter la garde au bout du village . le soir du quatrième jour , comme nous finissions de souper , arriva vers sept heures un vieillard en capote noire , la tête blanche et la figure tout à fait respectable . il nous salua , puis il dit en allemand au maître de poste : ce sont de nouvelles recrues ? oui , monsieur stenger , répondit l autre , nous ne serons jamais débarrassés de ces gens là . si je pouvais les empoisonner tous , ce serait bientôt fait . je me retournai tranquillement et je lui dis : je connais l allemand ne dites pas de pareilles choses . a peine le maître de poste m eut il entendu , que sa grande pipe lui tomba presque de la main . vous êtes bien imprudent en paroles , monsieur kalkreuth ! dit le vieillard ; si d autres que ce jeune homme vous avaient entendu , songez à ce qui vous arriverait . c est une manière de parler , répondit le gros homme . que voulez vous ? quand on vous prend tout , quand on vous dépouille pendant des années , à la fin on ne sait plus ce qu il faut dire , et l on parle à tort et à travers . le vieillard , qui n était autre que le pasteur de schweinheim , vint alors me saluer et me dit : monsieur , votre manière d agir est celle d un honnête homme ; croyez que m . kalkreuth est incapable de faire du mal , même à nos ennemis . je le pense bien , monsieur , lui répondis je , sans cela je ne mangerais pas de ses saucisses d aussi bon coeur . le maître de poste , en entendant ces mots , se mit à rire , ses deux grosses mains sur son ventre comme un enfant , et s écria : je n aurais jamais cru qu un français me ferait rire . mes deux camarades étaient de garde , ils sortirent , je restai seul . alors le maître de poste alla chercher une bouteille de vieux vin ; il s assit à la table et voulut trinquer avec moi , ce que je fis volontiers . et depuis ce jour jusqu à notre départ , ces gens eurent beaucoup de confiance en moi . chaque soir nous causions au coin du feu ; le pasteur arrivait , et les jeunes filles elles mêmes descendaient pour écouter . elles étaient blondes avec des yeux bleus ; l une pouvait avoir dix huit ans , l autre vingt ; je leur trouvais un air de ressemblance avec catherine qui me remuait le coeur . on savait que j avais une amoureuse au pays , parce que je n avais pu m empêcher de le dire , et cela les attendrissait . le maître de poste se plaignait amèrement des français . le pasteur disait que c était une nation vaniteuse et peu chaste , et que , par ces motifs , toute l allemagne allait se lever contre nous ; qu on était las des mauvaises moeurs de nos soldats et de l avidité de nos généraux , et qu on avait formé le tugend bund pour nous combattre . dans les premiers temps , me disait il , vous nous parliez de liberté ; nous aimions à entendre cela , et nos voeux étaient plutôt pour vos armées que pour celles du roi de prusse et de l empereur d autriche ; vous faisiez la guerre à nos soldats et non pas à nous ; vous souteniez des idées que tout le monde trouvait justes et grandes , et voilà pourquoi vous n aviez pas affaire aux peuples , mais à leurs maîtres . aujourd hui , c est bien différent ; toute l allemagne va marcher , toute la jeunesse va se lever , et c est nous qui parlerons de liberté , de vertu , de justice à la france . celui qui parle de ces choses est toujours le plus fort , parce qu il n a contre lui que les gueux de tous les pays , et parce qu il a pour lui la jeunesse , le courage , les grandes idées , tout ce qui vous élève l âme au dessus de l égoïsme , et qui vous fait sacrifier la vie sans regret . vous avez eu cela longtemps , mais vous n en avez plus voulu . vos généraux , dans le temps , je m en souviens , se battaient pour la liberté , ils couchaient sur la paille , dans les granges , comme de simples soldats : c étaient de terribles hommes ! maintenant , il leur faut des canapés , ils sont plus nobles que nos nobles et plus riches que nos banquiers . cela fait que la guerre , la plus belle chose autrefois un art , un sacrifice , un dévouement à la patrie , est devenue un métier , qui rapporte plus qu une boutique . c est toujours très noble , puisqu on porte des épaulettes ; mais il y a pourtant une différence entre se battre pour des idées éternelles et se battre pour enrichir sa boutique . aujourd hui , c est notre tour de parler de liberté , et de patrie : voilà pourquoi je pense que cette guerre vous sera funeste . tous les êtres qui pensent , depuis les simples étudiants jusqu aux professeurs de théologie , vont marcher contre vous . vous avez à votre tête le plus grand général du monde ; mais nous avons la justice éternelle . vous croyez avoir pour vous les saxons , les bavarois , les badois et les hessois ; détrompez vous : les enfants de la vieille allemagne savent bien que le plus grand crime et la plus grande honte , c est de se battre contre ses frères . que les rois fassent des alliances , les peuples seront contre vous malgré ces alliances ; ils défendent leur sang , leur patrie : ce que dieu nous force d aimer et qu on ne peut trahir sans crime . tout va vous tomber sur le dos ; les autrichiens vous massacreront s ils peuvent , malgré le mariage de marie louise et de votre empereur ; on commence à voir que les intérêts des rois ne sont pas tout en ce monde , et le plus grand génie ne peut pas changer la nature des choses . ainsi parlait ce pasteur d un ton grave ; je ne comprenais pas alors très bien ses discours et je pensais : les mots sont des mots et les coups de fusil sont des coups de fusil . si nous ne rencontrons que des étudiants et des professeurs de théologie pour nous livrer bataille , tout ira bien . et tant qu au reste , la discipline empêchera toujours les hessois , les bavarois et les saxons de tourner , comme elle nous force bien de nous battre , nous autres français , quoique plus d un n en ait pas envie . est ce que le soldat n obéit pas au caporal , le caporal au sergent , ainsi de suite jusqu au maréchal , qui fait ce que le roi veut ? on voit bien que ce pasteur n a jamais servi dans un régiment , sans cela il saurait que les idées ne sont rien , et que la consigne est tout ; mais je ne veux pas le contredire , le maître de poste ne m apporterait plus une bouteille de vin après le souper . qu ils pensent ce qui leur plaira , tout ce que je souhaite , c est que nous ne rencontrions que des théologiens . pendant que nous étions à causer ainsi , tout à coup , le mars au matin , l ordre de partir arriva . le bataillon alla coucher à lauterbach , puis le lendemain à new kirchen , et nous ne fîmes plus que marcher , marcher toujours . ceux qui ne s habituèrent pas alors à porter le sac ne pouvaient pas se plaindre du manque d exercice ; car , dieu merci , nous faisions du chemin ! moi , je ne suais plus depuis longtemps , avec mes cinquante cartouches dans ma giberne , mon sac et mon fusil sur l épaule , et je ne sais pas si je boitais encore . nous n étions pas les seuls en mouvement : tout marchait , partout on rencontrait des régiments en route , des détachements de cavalerie , des lignes de canons , des convois de poudre et de boulets , et tout cela s avançait vers erfurt , comme , après une grande averse , des milliers de ruisseaux vont par tous les chemins à la rivière . nos sergents se disaient entre eux : nous approchons ça va chauffer ! et nous pensions : tant mieux ! ces gueux de prussiens et de russes sont cause qu on nous a pris ; s ils étaient restés tranquilles , nous serions encore en france ! cette idée nous donnait de l aigreur . et puis partout on trouve des gens qui n aiment qu à se battre : klipfel et zébédé ne parlaient que de tomber sur les prussiens , et moi , pour n avoir pas l air moins courageux que les autres , je disais aussi que cela me réjouissait . le avril , le bataillon entra dans la citadelle d erfurt , une place très forte et très riche . je me souviendrai toujours qu au moment où l on faisait rompre les rangs sur la place , devant la caserne , le vaguemestre remit un paquet de lettres au sergent de la compagnie . dans le nombre , il s en trouvait une pour moi . je reconnus tout de suite l écriture de catherine , ce qui me produisit un si grand effet que mes genoux en tremblaient ! zébédé prit mon fusil en disant : arrive ! il était aussi bien content d avoir des nouvelles de phalsbourg . j avais caché ma lettre au fond de ma poche , et tous ceux du pays me suivaient pour l entendre lire . mais je voulus être assis sur mon lit , bien tranquille avant de l ouvrir , et seulement lorsqu on nous eut casernés dans un coin de la finckmatt et que mon fusil fut au râtelier , je commençai . tous les autres étaient penchés sur mon dos . les larmes me coulaient le long des joues , parce que catherine me racontait qu elle priait pour moi . et les camarades , en entendant cela , disaient : nous sommes sûrs qu on prie aussi pour nous ! l un parlait de sa mère , l autre de ses soeurs , l autre de son amoureuse . a la fin , m . goulden avait écrit que toute la ville se portait bien , que je devais prendre courage , que ces misères n auraient qu un temps . il me chargeait surtout de prévenir les camarades qu on pensait à eux , et que leurs parents se plaignaient de ne pas recevoir un seul mot de leurs nouvelles . cette lettre fut une grande consolation pour nous tous . et quand je songe que nous étions alors le avril et que bientôt allaient commencer les batailles , je la regarde comme un dernier adieu du pays pour la moitié d entre nous : plusieurs ne devaient plus entendre parler de leurs parents , de leurs amis , de ceux qui les aimaient en ce monde . q chapitre tout cela , comme disait le sergent pinto , n était encore que le commencement de la fête , car la danse allait venir . en attendant , nous faisions le service de la citadelle avec un bataillon du e , et , du haut des remparts , nous voyions tous les environs couverts de troupes , les unes au bivac , les autres cantonnées dans les villages . le , en revenant de monter la garde à la porte de warthau , le sergent qui m avait pris en amitié me dit : fusilier bertha , l empereur est arrivé . personne n avait encore entendu parler de cela , et je lui répondis : sauf votre respect , sergent , je viens de prendre un petit verre avec le sapeur merlin , en planton la nuit dernière à la porte du général , il ne m a rien raconté de ces choses . alors , lui , clignant de l oeil , dit : tout se remue , tout est en l air tu ne comprends pas encore ça , conscrit , mais il est là , je le sens jusqu à la pointe des pieds . quand il n est pas arrivé , tout ne va que d une aile ; et maintenant , tiens , là bas , regarde ces estafettes qui galopent sur les routes , tout commence à revivre . attends la première danse , attends , et tu verras : les kaiserlicks et les cosaques n ont pas besoin de leurs lunettes pour voir s il est avec nous ; ils le sentent tout de suite . en parlant ainsi , le sergent riait dans ses longues moustaches . j avais des pressentiments qu il pouvait m arriver de grands malheurs , et j étais pourtant forcé de faire bonne mine . enfin le sergent ne se trompait pas , car , ce même jour , vers trois heures de l après midi , toutes les troupes cantonnées autour de la ville se mirent en mouvement , et , sur les cinq heures , on nous fit prendre les armes : le maréchal prince de la moskowa entrait en ville , au milieu d une grande quantité d officiers et de généraux qui formaient son état major : presque aussitôt , le général souham , un homme de six pieds , tout gris , entra dans la citadelle et nous passa en revue sur la place . il nous dit d une voix forte , que tout le monde put entendre : soldats ! vous allez faire partie de l avant garde du e corps ; tâchez de vous souvenir que vous êtes français . vive l empereur ! alors tout le monde cria : vive l empereur ! et cela produisit un effet terrible dans les échos de la place . le général repartit avec le colonel zapfel . cette nuit même , nous fûmes relevés par les hessois , et nous quittâmes erfurt avec le e hussard et un régiment de chasseurs badois . a six ou sept heures du matin , nous étions devant la ville de weimar , et nous voyions au soleil levant des jardins , des églises , des maisons , avec un vieux château sur la droite . on nous fit bivaquer dans cet endroit , et les hussards partirent en éclaireurs dans la ville . vers neuf heures , pendant que nous faisions la soupe , tout à coup nous entendîmes au loin un pétillement de coups de fusil ; nos hussards avaient rencontré dans les rues des hussards prussiens , ils se battaient et se tiraient des coups de pistolet . mais c était si loin , que nous ne voyions pour ainsi dire rien de ce combat . au bout d une heure , les hussards revinrent ; ils avaient perdu deux hommes . c est ainsi que commença la campagne . nous restâmes là cinq jours , pendant lesquels tout le e corps s avança . comme nous étions l avant garde , il fallut repartir en avant , du côté de sulza et de warthau . c est alors que nous vîmes l ennemi : des cosaques qui se retiraient toujours hors de portée de fusil , et plus ces gens se retiraient , plus nous prenions de courage . ce qui m ennuyait , c était d entendre zébédé dire d un air de mauvaise humeur : ils ne s arrêteront donc jamais ? ils ne s arrêteront donc jamais ? je pensais : s ils s en vont , qu est ce que nous pouvons souhaiter de mieux ? nous aurons gagné sans avoir eu de mal . mais , à la fin , ils firent halte de l autre côté d une rivière assez large et profonde ; et nous en vîmes une quantité qui nous attendaient pour nous hacher , si nous avions le malheur de passer cette rivière . c était le avril , il commençait à se faire tard , on ne pouvait voir de plus beau soleil couchant . de l autre côté de l eau s étendait une plaine à perte de vue , et , sur le bandeau rouge du ciel , fourmillaient ces cavaliers , avec des shakos recourbés en avant , des vestes vertes , une petite giberne sous le bras et des pantalons bleu de ciel ; il y avait aussi derrière des quantités de lances ; le sergent pinto les reconnut pour être des chasseurs russes à cheval et des cosaques . il reconnut aussi la rivière et dit que c était la saale . on s approcha le plus près qu on put de l eau , pour tirer des coups de fusil aux cavaliers , qui se retirèrent plus loin , et disparurent même au fond du ciel rouge . on établit alors le bivac près de la rivière , on plaça des sentinelles . nous avions laissé sur notre gauche un grand village ; un détachement s y rendit , pour tâcher d avoir de la viande en la payant , car , depuis l arrivée de l empereur , on avait l ordre de tout payer . dans la nuit , comme nous faisions la soupe , d autres régiments de la division arrivèrent ; ils établirent aussi leurs bivacs le long de la rive , et c était quelque chose de magnifique que ces traînées de feu tremblotant sur l eau . personne n avait envie de dormir ; zébédé , klipfel , furst et moi , nous étions à la même gamelle , et nous disions en nous regardant : c est demain que ça va chauffer , si nous voulons passer la rivière ! tous les camarades de phalsbourg , qui prennent leur chope à la brasserie de l homme sauvage , ne se doutent pas que nous sommes assis à cet endroit , au bord d une rivière , à manger un morceau de vache , et que nous allons coucher sur la terre , attraper des rhumatismes pour nos vieux jours , sans parler des coups de sabre et de fusil qui nous sont réservés , peut être plus tôt que nous ne pensons . bah ! disait klipfel , ça , c est la vie . je me moque bien de dormir dans du coton et de passer un jour comme l autre ! pour vivre , il faut être bien aujourd hui , mal demain ; de cette façon , le changement est agréable . et quant aux coups de fusil , de sabre et de baïonnette , dieu merci ! nous en rendrons autant qu on nous en donnera . oui , faisait zébédé en allumant sa pipe , pour mon compte , j espère bien que , si je passe l arme à gauche , ce ne sera pas faute d avoir rendu les coups qu on m aura portés . nous causions ainsi depuis deux ou trois heures ; léger s était étendu dans sa capote , les pieds à la flamme et dormait , lorsque la sentinelle cria : qui vive ! à deux cents pas de nous . france ! quel régiment ? e léger . c était le maréchal ney et le général brenier , avec des officiers de pontonniers et des canons . le maréchal avait répondu e léger , parce qu il savait d avance où nous étions : cela nous réjouit et même nous rendit fiers . nous le vîmes passer à cheval , avec le général souham et cinq ou six autres officiers supérieurs , et malgré la nuit , nous les reconnûmes très bien ; le ciel était tout blanc d étoiles , la lune montait , on y voyait presque comme en plein jour . ils s arrêtèrent dans un coude de la rivière , où l on plaça six canons , et , presque aussitôt après , les pontonniers arrivèrent avec une longue file de voitures chargées de madriers , de pieux et de tout ce qu il fallait pour jeter deux ponts . nos hussards couraient le long de la rive ramasser les bateaux , les canonniers étaient à leurs pièces , pour balayer ceux qui voudraient empêcher l ouvrage . longtemps nous regardâmes avancer ce travail . de tous côtés on entendait crier : qui vive ! qui vive ! c étaient les régiments du e corps qui arrivaient . a la pointe du jour , je finis par m endormir , il fallut que klipfel me secouât pour m éveiller . on battait le rappel dans toutes les directions ; les ponts étaient finis ; on allait traverser la saale . il tombait une forte rosée ; chacun se dépêchait d essuyer son fusil , de rouler sa capote et de la boucler sur son sac . on s aidait l un l autre , on se mettait en rang . il pouvait être alors quatre heures du matin . tout était gris à cause du brouillard qui montait de la rivière . déjà deux bataillons passaient sur les ponts , les soldats à la file , les officiers et le drapeau au milieu . cela produisait un roulement sourd . les canons et les caissons passèrent ensuite . le capitaine florentin venait de nous faire renouveler les amorces , lorsque le général souham , le général chemineau , le colonel zapfel et notre commandant arrivèrent . le bataillon se mit en marche . je regardais toujours si les russes n accouraient pas au grand galop , mais rien ne bougeait . a mesure qu on arrivait sur l autre rive , chaque régiment formait le carré , l arme au pied . vers cinq heures toute la division avait passé . le soleil dissipait le brouillard ; nous voyions , à trois quarts de lieue environ sur notre droite , une vieille ville , les toits en pointe , le clocher en forme de boule couvert d ardoises avec une croix au dessus , et plus loin derrière , un château : c était weissenfels . entre la ville et nous s étendait un pli de terrain profond . le maréchal ney , qui venait d arriver aussi , voulut savoir avant tout ce qui se trouvait là dedans . deux compagnies du e furent déployées en tirailleurs , et les carrés se mirent à marcher au pas ordinaire : les officiers , les sapeurs , les tambours à l intérieur , les canons dans l intervalle , et les caissons derrière le dernier rang . tout le monde se défiait de ce creux , d autant plus que nous avions vu , la veille , une masse de cavalerie qui ne pouvait pas s être sauvée jusqu au bout de la grande plaine que nous découvrions en tous sens . c était impossible ; aussi je n ai jamais eu plus de défiance qu en ce moment : je m attendais à quelque chose . malgré cela , de nous voir tous bien en rang , le fusil chargé , notre drapeau sur le front de bataille , nos généraux derrière , pleins de confiance , de nous voir marcher ainsi sans nous presser et de nous entendre appuyer le pas en masse , cela nous donnait un grand courage . je me disais en moi même : peut être qu en nous voyant ils se sauveront ; ce serait encore ce qui vaudrait le mieux pour eux et pour nous . j étais au second rang , derrière zébédé , sur le front , et l on peut se figurer si j ouvrais les yeux . de temps en temps , je regardais un peu de côté l autre carré qui s avançait sur la même ligne , et je voyais le maréchal au milieu avec son état major . tous levaient la tête , leurs grands chapeaux de travers , pour voir de loin ce qui se passait . les tirailleurs arrivaient alors près du ravin bordé de broussailles et de haies vives . déjà , quelques instants avant , j avais aperçu plus loin , de l autre côté , quelque chose remuer et reluire comme des épis où passe le vent ; l idée m était venue que les russes , avec leurs lances et leurs sabres , pouvaient bien être là ; j avais pourtant de la peine à le croire . mais , au moment où nos tirailleurs s approchaient des bruyères , et comme la fusillade s engageait en plusieurs endroits , je vis clairement que c étaient des lances . presque aussitôt un éclair brilla juste en face de nous et le canon tonna . ces russes avaient des canons , ils venaient de tirer sur nous , et je ne sais quel bruit m ayant fait tourner la tête , je vis que dans les rangs à gauche , se trouvait un vide . en même temps j entendis le colonel zapfel qui disait tranquillement : serrez les rangs ! cela s était fait si vite que je n eus pas le temps de réfléchir . mais cinquante pas plus loin il y eut encore un éclair et un bruit pareil dans les rangs , comme un grand souffle qui passe , et je vis encore un trou , cette fois à droite . et comme , après chaque coup de canon des russes , le colonel disait toujours : serrez les rangs ! , je compris que chaque fois il y avait un vide . cette idée me troubla tout à fait , mais il fallait bien marcher . je n osais penser à cela , j en détournais mon esprit , quand le général chemineau , qui venait d entrer dans notre carré , cria d une voix terrible : halte ! alors je regardai et je vis que les russes arrivaient en masse . premier rang , genou terre croisez la baïonnette ! cria le général . apprêtez armes ! comme zébédé avait mis le genou à terre , j étais en quelque sorte au premier rang . il me semble encore voir avancer en ligne toute cette masse de chevaux et de russes courbés en avant , le sabre à la main , et entendre le général dire tranquillement derrière nous comme à l exercice : attention au commandement de feu . joue feu ! nous avions tiré , les quatre carrés ensemble ; on aurait cru que le ciel venait de tomber . a peine la fumée était elle un peu montée , que nous vîmes les russes qui repartaient ventre à terre ; mais nos canons tonnaient , et nos boulets allaient plus vite que leurs chevaux . chargez ! cria le général . je ne crois pas avoir eu dans ma vie un plaisir pareil . tiens , tiens , ils s en vont ! me disais je en moi même . et de tous les côtés on entendait crier : vive l empereur ! dans ma joie , je me mis à crier comme les autres . cela dura bien une minute . les carrés s étaient remis en marche , on croyait déjà que tout était fini ; mais , à deux ou trois cents pas du ravin , il se fit une grande rumeur , et pour la seconde fois le général cria : halte ! genou terre ! croisez la baïonnette ! les russes sortaient du creux comme le vent pour tomber sur nous . ils arrivaient tous ensemble ; la terre en tremblait . on n entendait plus les commandements ; mais le bon sens naturel des soldats français les avertissait qu il fallait tirer dans le tas , et les feux de file se mirent à rouler comme le bourdonnement des tambours aux grandes revues . ceux qui n ont pas entendu cela ne pourront jamais s en faire une idée . quelques uns de ces russes arrivaient jusque sur nous ; on les voyait se dresser dans la fumée , puis , aussitôt après , on ne voyait plus rien . au bout de quelques instants , comme on ne faisait plus que charger et tirer , la voix terrible du général chemineau s éleva , criant : cessez le feu ! on n osait presque pas obéir ; chacun se dépêchait de lâcher encore un coup ; mais , la fumée s étant dissipée , on vit cette grande masse de cavaliers qui remontaient de l autre côté du ravin . aussitôt on déploya les carrés pour marcher en colonnes . les tambours battaient la charge , nos canons tonnaient . en avant ! en avant ! vive l empereur ! nous descendîmes dans le ravin par dessus des tas de chevaux et de russes qui remuaient encore à terre , et nous remontâmes au pas accéléré du côté de weissenfels . tous ces cosaques et ces chasseurs , la giberne sur les reins et le dos plié , galopaient devant nous aussi vite qu ils pouvaient : la bataille était gagnée ! mais , au moment où nous approchions des jardins de la ville , leurs canons , qu ils avaient emmenés , s arrêtèrent derrière une espèce de verger et nous envoyèrent des boulets , dont l un cassa la hache du sapeur merlin en lui faisant sauter la tête . le caporal des sapeurs , thomé , eut même le bras droit fracassé par un morceau de la hache ; il fallut lui couper le bras le soir , à weissenfels . c est alors qu on se mit à courir , car , plus on arrive vite , moins les autres ont le temps de tirer : chacun comprenait cela . nous arrivâmes en ville par trois endroits : en traversant les haies , les jardins , les perches à houblon , et sautant par dessus les murs . le maréchal et les généraux couraient après nous . notre régiment entra par une avenue bordée de peupliers qui longe le cimetière ; comme nous débouchions sur la place , une autre colonne arrivait par la grande rue . là nous fîmes halte , et le maréchal , sans perdre une minute , détacha le e pour aller prendre un pont et tâcher de couper la retraite à l ennemi . pendant ce temps , le reste de la division arriva et se mit en ordre sur la place . le bourgmestre et les conseillers de weissenfels étaient déjà sur la porte de l hôtel de ville pour nous souhaiter le bonjour . quand nous fumes tous reformés , le maréchal prince de la moskowa passa devant notre front de bataille et nous dit d un air joyeux : a la bonne heure ! à la bonne heure ! je suis content de vous ! l empereur saura votre belle conduite c est bien ! il ne pouvait s empêcher de rire , parce que nous avions couru sur les canons . et comme le général souham lui disait : cela marche ! il répondit : oui , oui , c est dans le sang ! c est dans le sang ! moi , je me réjouissais de ne rien avoir attrapé dans cette affaire . le bataillon resta là jusqu au lendemain . on nous logea chez les bourgeois , qui avaient peur de nous et qui nous donnaient tout ce que nous demandions . le e rentra le soir ; il fut logé dans le vieux château . nous étions bien fatigués . après avoir fumé deux ou trois pipes ensemble , en causant de notre gloire , zébédé , klipfel et moi , nous allâmes nous coucher dans la boutique d un menuisier , sur un tas de copeaux , et nous restâmes là jusqu à minuit , moment où l on battit le rappel . il fallut bien alors se lever . le menuisier nous donna de l eau de vie , et nous sortîmes . il tombait de l eau en masse . cette nuit même le bataillon alla bivaquer devant le village de clépen , à deux heures de weissenfels . nous n étions pas trop contents à cause de la pluie . plusieurs autres détachements vinrent nous rejoindre . l empereur était arrivé à weissenfels , et tout le e corps devait nous suivre . on ne fit que parler de cela toute la journée ; plusieurs s en réjouissaient . mais , le lendemain , vers cinq heures du matin , le bataillon repartit en avant garde . en face de nous coulait une rivière appelée le rippach . au lieu de se détourner pour gagner un pont , on la traversa sur place . nous avions de l eau jusqu au ventre , et je pensais , en tirant mes souliers de la vase : si l on t avait raconté ça dans le temps , quand tu craignais d attraper des rhumes de cerveau chez m . goulden , et que tu changeais de bas deux fois par semaine , tu n aurais pu le croire ! il vous arrive pourtant des choses terribles dans la vie ! comme nous descendions la rivière de l autre côté , dans les joncs , nous découvrîmes , sur des hauteurs à gauche , une bande de cosaques qui nous observaient . ils nous suivaient lentement sans oser nous attaquer , et je vis alors que la vase était pourtant bonne à quelque chose . nous allions ainsi depuis plus d une heure , le grand jour était venu , lorsque tout à coup une terrible fusillade et le grondement du canon nous firent tourner la tête du côté de clépen . le commandant sur son cheval , regardait par dessus les roseaux . cela dura longtemps ; le sergent pinto disait : la division s avance ; elle est attaquée . les cosaques regardaient aussi , et seulement au bout d une heure ils disparurent . alors nous vîmes la division s avancer en colonnes , à droite dans la plaine , chassant des masses de cavalerie russe . en avant ! cria le commandant . et nous courûmes sans savoir pourquoi , en descendant toujours la rivière ; de sorte que nous arrivâmes à un vieux pont , où se réunissent le rippach et la gruna . nous devions arrêter l ennemi dans cet endroit ; mais les cosaques avaient déjà découvert notre ruse : toute leur armée recula derrière la gruna , en passant à gué , et la division nous ayant rejoints , nous apprîmes que le maréchal bessières venait d être tué d un boulet de canon . nous partîmes de ce pont pour aller bivaquer en avant du village de gorschen . le bruit courait qu une grande bataille approchait , et que tout ce qui s était passé jusqu alors n était qu un petit commencement , afin d essayer si les recrues soutiendraient bien le feu . d après cela , chacun peut s imaginer les réflexions qu un homme sensé devait se faire , étant là malgré lui , parmi des êtres insouciants tels que furst , zébédé , klipfel , qui se réjouissaient , comme si de pareils événements avaient pu leur rapporter autre chose que des coups de fusil , de sabre ou de baïonnette . tout le reste de ce jour et même une partie de la nuit , songeant à catherine , je priai dieu de préserver mes jours , et de me conserver les mains qui sont nécessaires à tous les pauvres pour gagner leur vie . q chapitre on alluma des feux sur la colline , en avant de gross gorschen ; un détachement descendit au village et nous en ramena cinq ou six vieilles vaches pour faire la soupe . mais nous étions tellement fatigués , qu un grand nombre avaient encore plus envie de dormir que de manger . d autres régiments arrivèrent avec des canons et des munitions . vers onze heures , nous étions là dix ou douze mille hommes , et dans le village deux mille : toute la division louham . le général et ses officiers d ordonnance se trouvaient dans un grand moulin , à gauche , près d un cours d eau qu on appelle le floss graben . les sentinelles s étendaient autour de la colline à portée de fusil . je finis aussi par m endormir , à cause de la grande fatigue , mais toutes les heures je m éveillais , et , derrière nous , du côté de la route qui part du vieux pont de poserna et s étend jusqu à lutzen et à leipzig , j entendais une grande rumeur dans la nuit : un roulement de voitures , de canons , de caissons , montant et s abaissant au milieu du silence . le sergent pinto ne dormait pas ; il fumait sa pipe en séchant ses pieds au feu . chaque fois que l un ou l autre remuait , il voulait parler : eh bien , conscrit ? disait il . mais on faisait semblant de ne pas l entendre , on se retournait en bâillant , et l on se rendormait . l horloge de gross gorschen tintait cinq heures lorsque je m éveillai ; j avais les os des cuisses et des reins comme rompus , à force d avoir marché dans la vase . pourtant , en appuyant les mains à terre , je m assis pour me réchauffer , car j avais bien froid . les feux fumaient ; il ne restait plus que de la cendre et quelques braises . le sergent , debout , regardait la plaine blanche , où le soleil étendait quelques lignes d or . tout le monde dormait autour de nous , les uns sur le dos , les autres sur l épaule , les pieds au feu ; plusieurs ronflaient ou rêvaient tout haut . le sergent , me voyant éveillé , vint prendre une braise et la mit sur sa pipe , puis il me dit : eh bien , fusilier bertha , nous sommes donc à l arrière garde , maintenant ? je ne comprenais pas bien ce qu il entendait par là . ca t étonne , conscrit ? fit il ; c est pourtant assez clair : nous n avons pas bougé , nous autres , mais l armée a fait demi tour ; elle était là , hier , devant nous , sur le rippach ; à cette heure elle est derrière nous , près de lutzen : au lieu d être en tête , nous sommes en queue . et clignant de l oeil d un air malin , il tira deux ou trois grosses bouffées de sa pipe . et qu est ce que nous y gagnons ? lui dis je . nous y gagnerons d arriver à leipzig les premiers et de tomber sur les prussiens , répondit il . tu comprendras ça plus tard , conscrit . alors je me dressai pour regarder le pays , et je vis devant nous une plus grande plaine marécageuse , traversée par la gruna bach et le floss graben ; quelques petites collines s arrondissaient au bord de ces cours d eau , et au fond passait une large rivière , que le sergent me dit être l elster . les brouillards du matin s étendaient sur tout cela . m étant retourné , j aperçus derrière nous , dans le vallon , la pointe du clocher de gross gorschen , et plus loin , à droite et à gauche , cinq ou six petits villages bâtis dans le creux des collines , car c est un pays de collines , et les villages de kaya , d eisdorf , de starsiedel , de rahna , de klein gorschen et de gross gorschen , que j ai connus depuis , sont entre ces collines , sur le bord de petites mares où poussent des peupliers , des saules et des trembles . gross gorschen , où nous bivaquions , était le plus avancé dans la plaine , du côté de l elster ; le plus éloigné était kaya , derrière lequel passait la grande route de lutzenà leipzig . on ne voyait pas d autres feux sur les collines que ceux de notre division ; mais tout le e corps occupait les villages , et le quartier général était à kaya . vers six heures , les tambours battirent la diane , les trompettes des artilleurs à cheval et du train sonnèrent le réveil . on descendit au village , les uns pour chercher du bois , les autres de la paille ou du foin . il arriva des voitures de munitions , et l on fit la distribution du pain et des cartouches . nous devions rester là , pour laisser défiler l armée sur leipzig ; voilà pourquoi le sergent pinto disait que nous serions à l arrière garde . deux cantinières arrivèrent aussi du village , et , comme j avais encore cinq écus de six livres , j offris un petit verre à klipfel et à zébédé , pour rabattre les brouillards de la nuit . je me permis d en offrir un aussi au sergent pinto , qui l accepta , disant que l eau de vie sur du pain réchauffe le coeur . nous étions tout à fait contents , et personne ne se serait douté des terribles choses qui devaient s accomplir en ce jour . on croyait les russes et les prussiens bien loin à nous chercher derrière la gruna bach , mais ils savaient où nous étions ; et , tout à coup , sur les dix heures , le général souham , au milieu de ses officiers , monta la côte ventre à terre : il venait d apprendre quelque chose . j étais justement en sentinelle près des faisceaux ; il me semble encore le voir avec sa tête grise et son grand chapeau bordé de blanc , s avancer à la pointe de la colline , tirer une grande lunette et regarder , puis revenir bien vite et descendre au village en criant de battre le rappel . alors toutes les sentinelles se replièrent , et zébédé , qui avait des yeux d épervier , dit : je vois là bas , près de l elster , des masses qui fourmillent et même il y en a qui s avancent en bon ordre , et d autres qui sortent des marais sur trois ponts . quelle averse , si tout cela nous tombe sur le dos ! ca , dit le sergent pinto , le nez en l air et la main en visière sur les yeux , c est une bataille qui commence , ou je ne m y connais pas ; pendant que notre armée défile sur leipzig et qu elle s étend à plus de trois lieues , ces gueux de prussiens et de russes veulent nous prendre en flanc avec toutes leurs forces , et nous couper en deux . c est bien vu de leur part : ils apprennent tous les jours les malices de la guerre . mais nous , qu est ce que nous allons faire ? demanda klipfel . c est tout simple , répondit le sergent ; nous sommes ici douze à quinze mille hommes , avec le vieux souham , qui n a jamais reculé d une semelle . nous allons tenir comme des clous , un contre six ou sept , jusqu à ce que l empereur soit informé de la chose et qu il se replie pour venir à notre secours . tenez , voilà déjà les officiers d ordonnance qui partent . c était vrai : cinq ou six officiers traversaient la plaine de lutzen derrière nous , du côté de leipzig ; ils allaient comme le vent , et je suppliai le seigneur , dans mon âme , de leur faire la grâce d arriver à temps et d envoyer toute l armée à notre secours ; car , d apprendre qu il faut périr , c est épouvantable , et je ne souhaite pas à mon plus grand ennemi d être dans une position pareille . le sergent pinto nous dit encore : vous avez de la chance , conscrits ; si l un ou l autre de vous en échappe , il pourra se vanter d avoir vu quelque chose de soigné . regardez seulement ces lignes bleues qui s avancent le fusil sur l épaule , le long du floss graben ; chacune de ces lignes est un régiment ; il y en a une trentaine : ça fait soixante mille prussiens , sans compter ces files de cavaliers qui sont des escadrons , et sur leur gauche , près de rippach , ces autres qui s avancent et qui reluisent au soleil , ce sont les dragons et les cuirassiers de la garde impériale russe ; je les ai vus pour la première fois à austerlitz où nous les avons joliment arrangés . il y en a bien dix huit à vingt mille . derrière ces masses de lances , ce sont des bandes de cosaques . de sorte que nous allons avoir l avantage , dans une heure , de nous regarder le blanc des yeux avec cent mille hommes , tout ce qu il y a de plus obstiné en russes et en prussiens . c est , à proprement parler , une bataille où l on gagne la croix , et , si on ne la gagne pas , on ne doit plus compter dessus . vous croyez , sergent ? dit zébédé , qui n a jamais eu deux idées claires dans la tête , et qui se figurait déjà tenir la croix . ses yeux reluisaient comme des yeux de bêtes qui voient tout en beau . oui , répondit le sergent , car on va se serrer de près , et , supposons que dans la mêlée on voit un colonel , un canon , un drapeau , quelque chose qui nous donne dans l oeil , on saute dessus à travers les coups de baïonnette , de sabre , de refouloir ou de n importe quoi ; on l empoigne , et , si l on en revient , on est proposé . pendant qu il disait cela , l idée me vint que le maire de felsenbourg avait reçu la croix pour avoir amené son village , dans des voitures entourées de guirlandes , à la rencontre de marie louise , en chantant de vieux lieds , et je trouvai sa manière d avoir la croix bien plus commode que celle du sergent pinto . je n eus pas le temps d en penser davantage , car on battait le rappel de tous les côtés ; chacun courait aux faisceaux de sa compagnie et se dépêchait de prendre son fusil . les officiers vous rangeaient en bataille , des canons arrivaient au grand galop du village , on les plaçait au haut de la colline , un peu en arrière , pour que le dos de la côte leur servît d épaulement . les caissons arrivaient aussi . et plus loin , dans les villages de rhana , de kaya , de klein gorschen , tout s agitait ; mais nous étions les premiers sur lesquels devait tomber cette masse . l ennemi s était arrêté à deux portées de canon , et ses cavaliers tourbillonnaient par centaines autour de la côte pour nous reconnaître . rien qu à voir au bord du floss graben cette quantité de prussiens qui rendaient les deux rives toutes noires , et dont les premières lignes commençaient à se former en colonnes , je me dis en moi même : cette fois , joseph , tout est perdu , tout est fini il n y a plus de ressource tout ce que tu peux faire , c est de te venger , de te défendre , et de n avoir pitié de rien défends toi , défends toi ! comme je pensais cela , le général chemineau passa seul à cheval devant le front de bataille , en nous criant : formez le carré ! tous les officiers , à droite , à gauche , en avant , en arrière , répétèrent le même ordre . on forma quatre carrés de quatre bataillons chacun . je me trouvais cette fois dans un des côtés intérieurs , ce qui me fit plaisir ; car je pensais naturellement que les prussiens , qui s avançaient sur trois colonnes , tomberaient d abord en face . mais j avais à peine eu cette idée qu une véritable grêle de boulets traversa le carré . en même temps , le bruit des canons que les prussiens avaient amenés sur une colline à gauche se mit à gronder bien autrement qu à weissenfels : cela ne finissait pas ! ils avaient sur cette côte une trentaine de grosses pièces ; on peut s imaginer d après cela quels trous ils faisaient . les boulets sifflaient tantôt en l air , tantôt dans les rangs , tantôt ils entraient dans la terre , qu ils rabotaient avec un bruit terrible . nos canons tiraient aussi d une manière qui vous empêchait d entendre la moitié des sifflements et des ronflements des autres , mais cela ne servait à rien , et d ailleurs , ce qui vous produisait le plus mauvais effet , c étaient les officiers qui vous répétaient sans cesse : serrez les rangs ! serrez les rangs ! nous étions dans une fumée extraordinaire sans avoir encore tiré . je me disais : si nous restons ici un quart d heure , nous allons être massacrés sans pouvoir nous défendre ! ce qui me paraissait terriblement dur , quand tout à coup les premières colonnes des prussiens arrivèrent entre les deux collines , en faisant une rumeur étrange , comme une inondation qui monte . aussitôt les trois premiers côtés de notre carré , celui de face , et les deux autres en obliquant à droite et à gauche , firent feu . dieu sait combien de prussiens restèrent dans ce creux ! mais , au lieu de s arrêter , leurs camarades continuèrent à monter , en criant comme des loups : faterland ! faterland ! et nous déchargeant tous leurs feux de bataillon à cent pas , pour ainsi dire dans le ventre . après cela commencèrent les coups de baïonnette et de crosse car ils voulaient nous enfoncer ; ils étaient en quelque sorte furieux . toute ma vie je me rappellerai qu un bataillon de ces prussiens arriva juste de côté sur nous , en nous lançant des coups de baïonnette que nous rendions sans sortir des rangs , et qu ils furent tous balayés par deux pièces qui se trouvaient en position à cinquante pas derrière le carré . aucune autre troupe ne voulut alors entrer entre les carrés . ils redescendaient la colline , et nous chargions nos fusils pour les exterminer jusqu au dernier , lorsque leurs pièces recommencèrent à tirer , et que nous entendîmes un grand bruit à droite : c était leur cavalerie qui venait pour profiter des trous que faisaient leurs canons ! je ne vis rien de cette attaque , car elle arrivait sur l autre face de la division ; mais , en attendant , les boulets nous raflaient par douzaines . le général chemineau venait d avoir la cuisse cassée , et cela ne pouvait durer plus longtemps de cette manière , lorsqu on nous ordonna de battre en retraite , ce que nous fîmes avec un plaisir que chacun doit comprendre . nous passâmes autour de gross gorschen , suivis par les prussiens , qui nous fusillaient et que nous fusillions . les deux mille hommes qui se trouvaient dans le village arrêtèrent l ennemi par un feu roulant de toutes les fenêtres , pendant que nous remontions la côte pour gagner le second village , klein gorschen . mais alors toute la cavalerie prussienne arriva de côté pour nous couper la retraite et nous forcer de rester sous le feu de leurs pièces . cela me produisit une indignation qu on ne peut croire . j entendais zébédé qui criait : courons plutôt dessus que de rester là ! c était aussi terriblement dangereux , car ces régiments de hussards et de chasseurs s avançaient en bon ordre avant de prendre leur élan . nous marchions toujours en arrière , quand au haut de la côte on nous cria : halte ! et dans le même moment les hussards , qui couraient déjà sur nous , reçurent une terrible décharge de mitraille qui les renversa par centaines . c était la division du brave général girard qui venait à notre secours de klein gorschen ; elle avait placé seize pièces en batterie un peu à droite . cela produisit un très bon effet : les hussards s en allèrent plus vite qu ils n étaient venus , et les six carrés de la division girard se réunirent avec les nôtres à klein gorschen pour arrêter l infanterie des prussiens , qui s avançait toujours , les trois premières colonnes en avant , et trois autres aussi fortes derrière . nous avions perdu gross gorschen , mais cette fois , entre klein gorschen et rahna , l affaire allait encore devenir plus terrible . moi , je ne pensais plus à rien qu à me venger . j étais devenu pour ainsi dire fou de colère et d indignation contre ceux qui voulaient m ôter la vie , le bien de tous les hommes , que chacun doit conserver comme il peut . j éprouvais une sorte de haine contre ces prussiens , dont les cris et l air d insolence me révoltaient le coeur . j avais pourtant un grand plaisir de voir encore zébédé près de moi , et comme , en attendant les nouvelles attaques , nous avions l arme au pied , je lui serrai la main . nous avons eu de la chance , me dit il . mais pourvu que l empereur arrive bientôt , car ils sont vingt fois plus que nous pourvu qu il arrive avec des canons ! il ne parlait plus d attraper la croix ! je regardai un peu de côté pour voir si le sergent y était encore , et je l aperçus qui essuyait tranquillement sa baïonnette ; sa figure n avait pas changé : cela me réjouit . j aurais bien voulu savoir si klipfel et furst se trouvaient aussi dans leurs rangs , mais alors le commandement de portez armes ! me fit songer à autre chose . les trois premières colonnes ennemies s étaient arrêtées sur la colline de gross gorschen pour attendre les trois autres , qui s approchaient le fusil sur l épaule . le village , entre nous dans le vallon , brûlait , les toits de chaume flambaient , la fumée montait jusqu au ciel , et sur une côte , à gauche , nous voyions arriver , à travers les terres de labour , une longue file de canons pour nous prendre en écharpe . il pouvait être midi lorsque les six colonnes se mirent en marche , et que , sur les deux côtés de gross gorschen , se déployèrent des masses de hussards et de chasseurs à cheval . notre artillerie , placée en arrière des carrés , au haut de la côte , avait ouvert un feu terrible contre les canonniers prussiens , qui lui répondaient sur toute la ligne . nos tambours commençaient à battre dans les carrés , pour avertir que l ennemi s approchait ; on les entendait comme le bourdonnement d une mouche pendant un orage , et dans le fond du vallon les prussiens criaient tous ensemble : faterland ! faterland ! leurs feux de bataillon , en grimpant la colline , nous couvraient de fumée , parce que le vent soufflait de notre côté , ce qui nous empêchait de les voir . malgré cela , nous avions commencé nos feux de file . on ne s entendait et l on ne se voyait plus depuis au moins un quart d heure , quand tout à coup les hussards prussiens furent dans notre carré . je ne sais pas comment cela s était fait , mais ils étaient dedans , et tourbillonnaient à droite et à gauche en se penchant sur leurs petits chevaux , pour nous hacher sans miséricorde . nous leur donnions des coups de baïonnette , nous criions , ils nous lâchaient des coups de pistolet ; enfin c était terrible . zébédé , le sergent pinto et une vingtaine d autres de la compagnie , nous tenions ensemble . je verrai toute ma vie ces figures pâles , les moustaches allongées derrière les oreilles , les petits shakos serrés par la jugulaire sous leurs mâchoires , les chevaux qui se dressent en hennissant sur des tas de morts et de blessés . j entendrai toujours les cris que nous poussions , les uns en allemand , les autres en français ; ils nous appelaient : schweinpelz ! et le vieux sergent pinto ne finissait pas de crier : hardi ! mes enfants , hardi ! je n ai jamais pu me figurer comment nous sortîmes de là , nous marchions au hasard dans la fumée , nous tourbillonnions au milieu des coups de fusil et des coups de sabre . tout ce que je me rappelle , c est que zébédé me criait à chaque instant : arrive ! arrive ! et que finalement nous fûmes dans un champ en pente derrière un carré qui tenait encore , avec le sergent pinto et sept ou huit autres de la compagnie . nous étions faits comme des bouchers ! rechargez ! nous dit le sergent . et alors , en rechargeant , je vis qu il y avait du sang et des cheveux au bout de ma baïonnette , ce qui montre que , dans ma fureur , j avais donné des coups terribles . au bout d une minute , le vieux pinto reprit : le régiment est en déroute ces gueux de prussiens en ont sabré la moitié nous le retrouverons plus tard pour le moment il faut empêcher l ennemi d entrer dans le village . par file à gauche , en avant , marche ! nous descendîmes un petit escalier qui menait dans un jardin de klein gorschen , et nous entrâmes dans une maison , dont le sergent barricada la porte du côté des champs avec une grande table de cuisine ; ensuite il dit , en nous montrant la porte de la rue : voici notre retraite . après cela , nous montâmes au premier , dans une assez grande chambre qui formait le coin au pied de la côte ; elle avait deux fenêtres sur le village et deux autres sur la colline toute couverte de fumée , où continuaient de pétiller les feux de file et de rouler le canon . au fond , dans une alcôve , se trouvait un lit défait , et devant le lit un berceau ; les gens s étaient sauvés sans doute au commencement de la bataille ; mais un chienà grosse queue blanche , oreilles droites et museau pointu , à moitié caché sous les rideaux , nous regardait les yeux luisants : tout cela me revient comme un rêve . le sergent venait d ouvrir une fenêtre , et tirait déjà dans la rue , où s avançaient deux ou trois hussards prussiens , parmi des tas de charrettes et de fumier ; zébédé et les autres , debout derrière lui , observaient , l arme prête . je regardai sur la côte , pour voir si le carré tenait toujours et je l aperçus à cinq ou six cents pas , reculant en bon ordre , et faisant feu des quatre côtés sur la masse de cavaliers qui l entouraient . a travers la fumée , je voyais le colonel , un gros court , à cheval au milieu , le sabre à la main , et , tout près de lui , le drapeau tellement déchiré que ce n était plus qu une loque pendant le long de la hampe . plus loin , à gauche , une colonne ennemie débouchait au tournant de la route et marchait sur klein gorschen . cette colonne voulait se mettre en travers de notre retraite dans le village ; mais des centaines de soldats débandés étaient arrivés comme nous , il en arrivait même encore de tous les côtés , les uns se retournant tous les cinquante pas pour lâcher leur coup de fusil , les autres blessés , se traînant pour arriver quelque part . ils entraient dans les maisons , et , comme la colonne s approchait toujours , un feu roulant commença sur elle de toutes les fenêtres cela l arrêta ; d autant plus qu au même instant , sur la côte à droite , commençaient à se déployer les divisions brenier et marchand , que le prince de la moskowa envoyait à notre secours . nous avons su depuis que le maréchal ney avait suivi l empereur du côté de leipzig et qu il revenait alors au roulement du canon . les prussiens firent donc halte en cet endroit ; le feu cessa des deux côtés . nos carrés et nos colonnes remontèrent la côte en face de starsiedel , et tout le monde , au village , se dépêcha d évacuer les maisons pour rallier chacun son régiment . le nôtre était mêlé dans deux ou trois autres ; et , quand les divisions mirent l arme au pied en avant de kaya , nous eûmes de la peine à nous reconnaître . on fit l appel de notre compagnie , il restait quarante deux hommes , le grand furst et léger n y étaient plus ; mais zébédé , klipfel et moi nous avions retiré notre peau de l affaire . malheureusement ce n était pas encore fini , car ces prussiens , remplis d insolence à cause de notre retraite , faisaient déjà de nouvelles dispositions pour venir nous attaquer à kaya , il leur arrivait des masses de renforts ; et , voyant cela , je pensai que , pour un si grand général , l empereur avait eu pourtant une bien mauvaise idée de s étendre sur leipzig et de nous laisser surprendre par une armée de plus de cent mille hommes . comme nous étions en train de nous reformer derrière la division brenier , dix huit mille vieux soldats de la garde prussienne montaient la côte au pas de charge , portant les shakos de nos morts au bout de leurs baïonnettes en signe de victoire . en même temps le combat se prolongeait à gauche , entre klein gorschen et starsiedel . la masse de cavalerie russe que nous avions vue reluire au soleil le matin , derrière la gruna bach , voulait nous tourner ; mais le e corps était arrivé nous couvrir , et les régiments de marine tenaient là comme des murs . toute la plaine ne formait qu un nuage , où l on voyait étinceler les casques , les cuirasses et les lances par milliers . de notre côté , nous reculions toujours , quand tout à coup quelque chose passa devant nous comme le tonnerre : c était le maréchal ney ! il arrivait au grand galop , suivi de son état major . je n ai jamais vu de figure pareille ; ses yeux étincelaient , ses joues tremblaient de colère ! en une seconde il eut parcouru toute la ligne dans sa profondeur , et se trouva sur le front de nos colonnes . tout le monde le suivait comme entraîné par une force extraordinaire ; au lieu de reculer , on marchait à la rencontre des prussiens et dix minutes après tout était en feu . mais l ennemi tenait solidement ; il se croyait déjà le maître et ne voulait pas lâcher la victoire ; d autant plus qu il recevait toujours du renfort , et que nous autres nous étions épuisés par cinq heures de combat . notre bataillon , cette fois , se trouvait en seconde ligne , les boulets passaient au dessus ; mais un bruit bien pire et qui me traversait les nerfs , c était le grelottement de la mitraille dans les baïonnettes : cela sifflait comme une espèce de musique terrible et qui s entendait de bien loin . au milieu des cris , des commandements et de la fusillade , nous recommencions tout de même à redescendre sur un tas de morts . nos premières divisions rentraient à klein gorschen ; on s y battait corps à corps , on ne voyait dans la grande rue du village que des crosses de fusil en l air , et des généraux à cheval , l épée à la main comme de simples soldats . cela dura quelques minutes ; nous disions dans les rangs : ca va bien ! ça va bien ! on avance . mais de nouvelles troupes étant arrivées du côté des prussiens , nous fûmes obligés de reculer pour la seconde fois , et malheureusement si vite qu un grand nombre se sauvèrent jusque dans kaya . ce village était sur la côte , et le dernier en avant de la route de lutzen . c est un long boyau de maisons séparées les unes des autres par de petits jardins , des écuries et des ruchers . si l ennemi nous forçait à kaya , l armée était coupée en deux . en courant , je me rappelai ces paroles de m . goulden : si par malheur les alliés nous battent , ils viendront se venger chez nous de tout ce que nous leur avons fait depuis dix ans . je croyais la bataille perdue , car le maréchal ney lui même , au milieu d un carré , reculait , et les soldats , pour sortir de la mêlée , emportaient des officiers blessés sur leurs fusils en brancards . enfin ça prenait une mauvaise tournure . j entrai dans kaya sur la droite du village , en enjambant des haies et sautant par dessus de petites palissades que les gens mettent pour séparer les jardins . j allais tourner le coin d un hangar , lorsque , levant la tête , j aperçus une cinquantaine d officiers à cheval arrêtés au haut d une colline en face ; plus loin , derrière eux , des masses d artillerie accouraient ventre à terre sur la route de leipzig . cela me fit regarder , et je reconnus l empereur , un peu en avant des autres ; il était assis , comme dans un fauteuil , sur son cheval blanc . je le voyais très bien sous le ciel pâle ; il ne bougeait pas et regardait la bataille au dessous avec sa lunette . cette vue me rendit si joyeux que je me mis à crier : vive l empereur ! de toutes mes forces ; puis j entrai dans la grande rue de kaya par une allée entre deux vieilles maisons . j étais l un des premiers , et j aperçus encore des gens du village , hommes , femmes , enfants , qui se dépêchaient d entrer dans leurs caves . plusieurs personnes auxquelles j ai raconté cela m ont fait des reproches d avoir couru si vite , mais je leur ai répondu que , lorsque michel ney reculait , joseph bertha pouvait bien reculer aussi . klipfel , zébédé , le sergent pinto , tous ceux que je connaissais à la compagnie étaient encore dehors , et j entendais un bruit tellement épouvantable qu on ne peut s en faire une idée . des masses de fumée passaient par dessus les toits , les tuiles roulaient et tombaient dans la rue , et les boulets enfonçaient les murs ou cassaient les poutres avec un fracas horrible . en même temps , de tous côtés , par les ruelles , par dessus les haies et les palissades des jardins , entraient nos soldats en se retournant pour faire feu . il y en avait de tous les régiments , sans shakos , déchirés , couverts de sang , l air furieux , et , maintenant que j y pense après tant d années , c étaient tous des enfants , de véritables enfants : sur quinze ou vingt , pas un n avait de moustaches ; mais le courage est né dans la race française ! et comme les prussiens , conduits par de vieux officiers qui criaient : forwertz ! forwertz ! arrivaient en se grimpant en quelque sorte sur le dos , comme des bandes de loups , pour aller plus vite , nous , au coin d une grange , à vingt ou trente , en face d un jardin où se trouvaient un petit rucher et de grands cerisiers en fleur qu il me semble voir encore , nous commençâmes un feu roulant sur ces gueux qui voulaient escalader un petit mur au dessous et prendre le village . combien d entre eux , en arrivant sur ce mur , retombèrent dans la masse , je n en sais rien ; mais il en venait toujours d autres . des centaines de balles sifflaient à nos oreilles et s aplatissaient contre les pierres , le crépi tombait , la paille pendait des poutres , la grande porte à gauche était criblée ; et nous , derrière la grange , après avoir rechargé , nous faisions la navette pour tirer dans le tas : cela durait juste le temps d ajuster et de serrer la détente , et , malgré cela , cinq ou six étaient déjà tombés au coin du fenil , le nez à terre ; mais notre rage était si grande que nous n y faisions pas attention . comme je retournais là pour la dixième fois , en épaulant , le fusil me tomba de la main ; je me baissai pour le ramasser et je tombai dessus : j avais une balle dans l épaule gauche ; le sang se répandait sur ma poitrine comme de l eau chaude . j essayai de me relever ; mais tout ce que je pus faire , ce fut de m asseoir contre le mur . alors le sang descendit jusque sur mes cuisses , et l idée me vint que j allais mourir en cet endroit , ce qui me donna tout froid . les camarades continuaient à tirer par dessus ma tête , et les prussiens répondaient toujours . en songeant qu une autre balle pouvait m achever , je me cramponnai tellement de la main droite au coin du mur pour m ôter de là , que je tombai dans un petit fossé qui conduisait l eau de la rue dans le jardin . mon bras gauche était lourd comme du plomb , ma tête tournait ; j entendais toujours la fusillade , mais comme un rêve . cela dura quelque temps sans doute . lorsque je rouvris les yeux , la nuit venait ; les prussiens défilaient dans la ruelle en courant . ils remplissaient déjà le village , et , dans le jardin en face , se trouvait un vieux général , la tête nue , les cheveux blancs , sur un grand cheval brun . il criait comme une trompette d amener des canons , et des officiers partaient ventre à terre porter ses ordres . près de lui , debout sur le petit mur encombré de morts , un de leurs chirurgiens lui bandait le bras . derrière , de l autre côté , se tenait également à cheval un officier russe très mince , un jeune homme coiffé d un chapeau à plumes vertes tombant en forme de bouquet . je vis cela d un coup d oeil : ce vieux avec son gros nez , son front large et plat , ses yeux vifs , son air hardi , les autres autour de lui ; le chirurgien , un petit homme chauve en lunettes ; et , dans le fond de la vallée , à cinq ou six cents pas , entre deux maisons , nos soldats qui se reformaient . tout cela je l ai devant moi comme si j y étais encore . on ne tirait plus ; mais entre klein gorschen et kaya , des cris terribles s élevaient on entendait rouler pesamment , hennir , jurer et claquer du fouet . sans savoir pourquoi , je me traînai hors de l ornière , et me remis contre le mur , et presque aussitôt deux pièces de seize , attelées chacune de six chevaux , tournèrent au coin de la première maison du village . les artilleurs à cheval frappaient de toutes leurs forces , et les roues entraient dans les tas de morts et de blessés comme dans de la paille ; les os craquaient ! voilà d où venaient les grands cris que j avais entendus ; les cheveux m en dressaient sur la tête . ici ! cria le vieux en allemand . pointez là bas , entre ces deux maisons , près de la fontaine . les deux pièces furent aussitôt retournées ; les voitures de poudre et de mitraille arrivèrent au galop . le vieux vint voir son bras gauche en écharpe , et , tout en remontant la ruelle , je l entendis qui disait au jeune officier russe , d un ton bref : dites à l empereur alexandre que je suis dans kaya la bataille est gagnée si on m envoie des renforts . qu on ne délibère pas , qu on agisse ! il faut nous attendre à une attaque furieuse . napoléon arrive , je sens cela dans une demi heure nous l aurons sur les bras avec sa garde . coûte que coûte , je lui tiendrai tête ; mais , au nom de dieu , qu on ne perde pas une minute , et la victoire est à nous ! le jeune homme partit au galop du côté de klein gorschen , et dans le même instant quelqu un dit près de moi : ce vieux là , c est blücher ah ! gredin , si je tenais mon fusil . ayant tourné la tête , je vis un vieux sergent sec et maigre , avec de grandes rides le long des joues , qui se tenait assis contre la porte de la grange , les deux mains appuyées à terre comme des béquilles , car ses reins étaient cassés par une balle . ses yeux jaunes suivaient le général prussien en louchant ; son nez crochu , déjà pâle , se recourbait comme un bec dans ses grosses moustaches : il avait l air terrible et fier . si je tenais mon fusil , dit il encore une fois , tu verrais si la bataille est gagnée ! nous étions les seuls êtres encore vivants dans ce coin encombré de morts . moi , songeant qu on allait peut être m enterrer le lendemain avec tous ces autres dans le jardin en face , et que je ne reverrais plus catherine , des larmes me coulaient sur les joues , et je ne pus m empêcher de dire : maintenant tout est fini ! le sergent alors me regarda de travers , et , voyant que j étais encore si jeune , il me demanda : qu est ce que tu as , conscrit ? une balle dans l épaule , mon sergent . dans l épaule , ça vaut mieux que dans les reins , on peut en réchapper . et d une voix moins rude , après m avoir considéré de nouveau , il ajouta : ne crains rien , va , tu reverras le pays . je pensai qu il avait pitié de ma jeunesse et qu il voulait me consoler ; mais je sentais ma poitrine comme fracassée , et cela m ôtait tout espoir . le sergent ne dit plus rien ; seulement , de temps en temps , il faisait un effort pour dresser la tête et voir si nos colonnes arrivaient . il jurait entre ses dents , et finit par se laisser glisser , l épaule dans le coin de la porte , en disant : mon affaire est faite ! mais le grand gueux me l a payé tout de même . il regardait dans la haie en face , où se trouvait étendu sur le dos un grenadier prussien , la baïonnette encore en travers du ventre . il pouvait être alors six heures ; l ennemi occupait toutes les maisons , les jardins , les vergers , la grande rue et les ruelles . j avais froid par tout le corps , et je m étais engourdi , le front sur les genoux , quand le roulement du canon m éveilla de nouveau . les deux pièces du jardin et plusieurs autres derrière , placées plus haut dans le village , tiraient en jetant leurs éclairs dans la grande rue , où se pressaient les prussiens et les russes . toutes les fenêtres tiraient aussi . mais cela n était rien en comparaison du feu des français sur la colline en face . dans le fond au dessous , montait la jeune garde en colonnes serrées , au pas de charge , les colonels , les commandants et les généraux à cheval au milieu des baïonnettes , l épée en l air : tout cela gris , éclairé de seconde en seconde par la lumière des quatre vingts pièces que l empereur avait fait mettre en une seule batterie pour appuyer le mouvement . ces quatre vingts pièces faisaient un fracas terrible , et , malgré la distance , la vieille cassine contre laquelle je m appuyais en tremblait jusque dans ses fondements . dans la rue , les boulets enlevaient des files de prussiens et de russes , comme les coups de faux enlèvent l herbe : c était leur tour de serrer les rangs . j entendais aussi , derrière nous , l artillerie ennemie répondre , et je pensais : mon dieu ! mon dieu ! pourvu maintenant que les français l emportent , leurs pauvres blessés seront recueillis , au lieu que ces prussiens et ces cosaques songeraient d abord aux leurs et nous laisseraient tous périr . je ne faisais plus attention au sergent , je ne regardais que les canonniers prussiens charger leurs pièces , pointer et tirer , en les maudissant au fond de mon âme ; et j écoutais avec ravissement les cris de vive l empereur ! qui commençaient à monter de la vallée , et qu on entendait dans l intervalle des détonations de l artillerie . enfin , au bout de vingt minutes , les prussiens et les russes se mirent à reculer ; ils repassaient en foule par la ruelle où nous étions pour se jeter sur la côte ; les cris de vive l empereur ! se rapprochaient , les canonniers , devant nous , se dépêchaient comme des forcenés , quand trois ou quatre boulets arrivèrent cassant une roue et les couvrant de terre . une pièce tomba sur le côté ; deux artilleurs étaient tués et deux blessés . alors je sentis une main me prendre par le bras ; je me retournai et je vis le vieux sergent à demi mort , qui me regardait en riant d un air farouche . le toit de notre baraque s affaissait , le mur penchait , mais nous n y prenions pas garde : nous ne voyions que la défaite des ennemis , et nous n entendions , au milieu de tout ce fracas épouvantable , que les cris toujours plus proches de nos soldats . tout à coup le sergent tout pâle dit : le voilà ! et penché en avant , sur les genoux , une main à terre et l autre levée , il cria d une voix éclatante : vive l empereur ! puis il tomba la face à terre et ne remua plus . et moi , me penchant aussi pour voir , je vis napoléon qui montait dans la fusillade , son chapeau enfoncé sur sa grosse tête , sa capote grise ouverte , un large ruban rouge en travers de son gilet blanc , calme , froid , comme éclairé par le reflet des baïonnettes . tout pliait devant lui ; les canonniers prussiens abandonnaient leurs pièces et sautaient le mur du jardin , malgré les cris de leurs officiers qui voulaient les retenir . ces choses , je les ai vues ; elles sont restées comme peintes en feu dans mon esprit ; mais depuis ce moment je ne me rappelle plus rien de la bataille , car , dans l espérance de notre victoire , j avais perdu le sentiment , et j étais comme un mort au milieu de tous ces morts . q chapitre je me réveillai dans la nuit , au milieu du silence . des nuages traversaient le ciel , et la lune regardait le village abandonné , les canons renversés et les tas de morts , comme elle regarde , depuis le commencement du monde , l eau qui coule , l herbe qui pousse et les feuilles qui tombent en automne . les hommes ne sont rien auprès des choses éternelles ; ceux qui vont mourir le comprennent mieux que les autres . je ne pouvais plus bouger , et je souffrais beaucoup ; mon bras droit seul remuait encore . pourtant je parvins à me dresser sur le coude , et je vis les morts entassés jusqu au fond de la ruelle . la lune donnait dessus ; ils étaient blancs comme de la neige : les uns la bouche et les yeux tout grands ouverts ; les autres la face contre terre , la giberne et le sac au dos , la main cramponnée au fusil . je voyais cela d une façon effrayante , mes dents en claquaient d épouvante . je voulus appeler au secours ; j entendis comme un faible cri d enfant qui sanglote , et je m affaissai de désespoir . mais ce faible cri que j avais poussé dans le silence en éveillait d autres de proche en proche , cela gagnait de tous les côtés : tous les blessés croyaient entendre arriver du secours , et ceux qui pouvaient encore se plaindre appelaient . ces cris durèrent quelques instants , puis tout se tut , et je n entendis plus qu un cheval souffler lentement près de moi , derrière la haie . il voulait se lever , je voyais sa tête se dresser au bout de son long cou , puis il retombait . moi , par l effort que je venais de faire , ma blessure s était rouverte , et je sentais de nouveau le sang couler sous mon bras . alors je fermai les yeux pour me laisser mourir , et toutes les choses lointaines , depuis le temps de ma première enfance , les choses du village , lorsque ma pauvre mère me tenait dans ses bras et qu elle chantait pour m endormir , la petite chambre , la vieille alcôve , notre chien pommer , qui jouait avec moi et me roulait à terre , le père qui rentrait le soir tout joyeux , la hache sur l épaule , et qui me prenait dans ses larges mains en m embrassant , toutes ces choses me revinrent comme un rêve ! je pensais : ah ! pauvre femme pauvre père ! si vous aviez su que vous éleviez votre enfant avec tant d amour et de peines , pour qu il pérît un jour misérablement , seul , loin de tout secours ! quelles n auraient pas été votre désolation et vos malédictions contre ceux qui l ont réduit à cet état ! ah ! si vous étiez là ! si je pouvais seulement vous demander pardon des peines que je vous ai données ! et , songeant à cela , les larmes me couvraient la figure , ma poitrine se gonflait ; longtemps je sanglotai tout bas en moi même . la pensée de catherine , de la tante grédel , du bon m . goulden , me vint aussi bientôt , et ce fut quelque chose d épouvantable ! c était comme un spectacle qui se passe sous vos yeux : je voyais leur étonnement et leurs craintes en apprenant la grande bataille , la tante grédel qui courait tous les jours sur la route pour aller voir à la poste ; pendant que catherine l attendait en priant ; et m . goulden , seul dans sa chambre , qui lisait dans la gazette que le e corps avait plus donné que les autres : il se promenait la tête penchée et s asseyait bien tard à l établi , tout rêveur . mon âme était là bas avec eux ; elle attendait en quelque sorte devant la poste avec la tante grédel , elle retournait au village abattue , elle voyait catherine dans la désolation . puis , un matin , le facteur roedig passait aux quatre vents , avec sa blouse et son petit sac de cuir ; il ouvrait la porte de la salle et tendait un grand papier à la tante grédel , qui restait toute saisie , catherine debout derrière elle , pâle comme une morte : et c était mon acte de décès qui venait d arriver ! j entendais les sanglots déchirants de catherine étendue à terre , et les malédictions de la tante grédel ses cheveux gris défaits , criant qu il n y avait plus de justice qu il vaudrait mieux pour les honnêtes gens n être jamais venus au monde , puisque dieu les abandonne ! le bon père goulden arrivait pour les consoler ; mais , en entrant , il se mettait à sangloter avec elles , et tous pleuraient dans une désolation inexprimable , criant : o pauvre joseph ! pauvre joseph ! cela me déchirait le coeur . l idée me vint aussi que trente ou quarante mille familles en france , en russie , en allemagne , allaient recevoir la même nouvelle , et plus terrible encore , puisqu un grand nombre des malheureux étendus sur le champ de bataille avaient leur père et mère ; je me représentais cela comme une abomination , comme un grand cri du genre humain qui monte au ciel . c est alors que je me rappelai ces pauvres femmes de phalsbourg , qui priaient dans l église à la grande retraite de russie , et que je compris ce qui se passait dans leur âme ! je pensais que catherine irait bientôt là ; qu elle prierait des années et des années en songeant à moi oui , je pensais cela , car je savais que nous nous aimions depuis notre enfance , et qu elle ne pourrait jamais m oublier . mon attendrissement était si grand , qu une larme suivait l autre sur mes joues ; et cela me faisait pourtant du bien d avoir cette confiance en elle et d être sûr qu elle conserverait son amour jusque dans la vieillesse , qu elle m aurait toujours devant les yeux , et qu elle n en prendrait pas un autre . la rosée s était mise à tomber vers le matin . ce grand bruit monotone sur les toits , dans le jardin et la ruelle remplissait le silence . je songeais à dieu , qui depuis le commencement des temps fait les mêmes choses , et dont la puissance est sans bornes ; qui pardonne les fautes , parce qu il est bon , et j espérais qu il me pardonnerait , en considération de mes souffrances . comme la rosée était forte , elle finit par emplir le petit ruisseau . de temps en temps on entendait un mur tomber dans le village , un toit s affaisser ; les animaux , effarouchés par la bataille , reprenaient confiance et sortaient au petit jour : une chèvre bêlait dans l étable voisine ; un grand chien de berger , la queue traînante , passa regardant les morts ; le cheval , en le voyant , se mit à souffler d une façon terrible ; il le prenait peut être pour un loup , et le chien se sauva . tous ces détails me reviennent , parce qu au moment de mourir on voit tout , on entend tout ; on se dit en quelque sorte : regarde écoute car bientôt tu n entendras et tu ne verras plus rien en ce monde . mais ce qui m est resté bien autrement dans l esprit , ce que je ne pourrais jamais oublier , quand je vivrais cent ans , c est lorsqu au loin je crus entendre un bruit de paroles . oh ! comme je me réveillai comme j écoutai et comme je me levai sur mon bras pour crier : au secours ! il faisait encore nuit , et pourtant un peu de jour pâlissait déjà le ciel ; tout au loin , à travers la pluie qui rayait l air , une lumière marchait au milieu des champs , elle allait au hasard , s arrêtant ici là et je voyais alors des formes noires se pencher autour ; ce n étaient que des ombres confuses , mais d autres que moi voyaient aussi cette lumière , car de tous côtés des soupirs s élevaient dans la nuit des cris plaintifs , des voix si faibles , qu on aurait dit des petits enfants qui appellent leur mère ! mon dieu , qu est ce que la vie ? de quoi donc est elle faite pour qu on y attache un si grand prix ? ce misérable souffle qui nous fait tant pleurer , tant souffrir , pourquoi donc craignons nous de le perdre plus que tout au monde ? que nous est il donc réservé plus tard , puisqu à la moindre crainte de mort tout frémit en nous ? qui sait cela ? tous les hommes en parlent depuis des siècles et des siècles , tous y pensent et personne ne peut le dire . moi , dans mon ardeur de vivre , je regardais cette lueur , comme un malheureux qui se noie regarde le rivage je me cramponnais pour la voir , et mon coeur grelottait d espérance . je voulais crier , ma voix n allait pas plus loin que mes lèvres ; le bruissement de la pluie dans les arbres et sur les toits couvrait tout , et malgré cela je me disais : ils m entendent ils viennent ! il me semblait voir la lanterne remonter le sentier du jardin , et la lumière grossir à chaque pas ; mais , après avoir erré quelques instants sur le champ de bataille , elle entra lentement dans un pli de terrain et disparut . alors je retombai sans connaissance . q chapitre c est au fond d un grand hangar en forme de halle des piliers tout autour , que je revins à moi ; quelqu un me donnait à boire du vin et de l eau , et je trouvais cela très bon . en ouvrant les yeux , je vis un vieux soldat à moustaches grises , qui me relevait la tête et me tenait le gobelet aux lèvres . eh bien , me dit il d un air de bonne humeur , eh bien , ça va mieux ? et je ne pus m empêcher de lui sourire en songeant que j étais encore vivant . j avais la poitrine et l épaule gauche solidement emmaillotées ; je sentais là comme une brûlure , mais cela m était bien égal : je vivais ! je me mis d abord à regarder les grosses poutres qui se croisaient en l air , et les tuiles , où le jour entrait en plus d un endroit ; puis , au bout de quelques instants , je tournai la tête , et je reconnus que j étais dans un de ces vastes hangars où les brasseurs du pays abritent leurs tonneaux et leurs voitures . tout autour , sur des matelas et des bottes de paille , étaient rangés une foule de blessés , et vers le milieu , sur une grande table de cuisine , un chirurgien major et ses deux aides , les manches de chemise retroussées , coupaient une jambe à quelqu un ; le blessé poussait des gémissements . derrière eux se trouvait un tas de bras et de jambes , et chacun peut s imaginer les idées qui me passèrent par la tête . cinq ou six soldats d infanterie donnaient à boire aux blessés ; ils avaient des cruches et des gobelets . mais ce qui me fit le plus d impression , ce fut ce chirurgien en manches de chemise , qui coupait sans rien entendre ; il avait un grand nez , les joues creuses , et se fâchait à chaque minute contre ses aides , qui ne lui donnaient pas assez vite les couteaux , les pinces , la charpie , le linge , ou qui n enlevaient pas tout de suite le sang avec l éponge . cela n allait pourtant pas mal , car en moins d un quart d heure ils avaient déjà coupé deux jambes . dehors , contre les piliers , stationnait une grande voiture pleine de paille . comme on venait d étendre sur la table une espèce de carabinier russe de six pieds au moins , le cou percé d une balle près de l oreille , et que le chirurgien demandait les petits couteaux pour lui faire quelque chose , un autre chirurgien passa devant le hangar , un chirurgien de cavalerie , gros , court et tout grêle . il tenait un portefeuille sous le bras , et s arrêta près de la voiture . hé ! forel ! cria t il d un ton joyeux . tiens , c est vous , duchêne ? répondit le nôtre en se retournant . combien de blessés ? dix sept à dix huit mille . diable ! eh bien , ça va t il ce matin ? mais oui ; je suis en train de chercher un bouchon . notre chirurgien sortit du hangar pour serrer la main à son camarade ; ils se mirent à causer tranquillement , pendant que les aides buvaient un coup de vin , et que le russe roulait les yeux d un air désespéré . tenez , duchêne , vous n avez qu à descendre la rue en face de ce puits vous voyez ? très bien . juste en face , vous trouverez la cantine . ah ! bon merci ! je me sauve ! l autre alors partit , et le nôtre lui cria : bon appétit , duchêne ! puis il revint du côté de son russe , qui l attendait et commença par lui ouvrir le cou depuis la nuque jusqu à l épaule . il travaillait d un air de mauvaise humeur , en disant aux aides : allons donc , messieurs , allons donc ! le russe soupirait comme on peut s imaginer , mais il n y faisait pas attention , et , finalement , jetant une balle à terre , il lui mit un bandage et dit : enlevez ! on enleva le russe de la table , les soldats l étendirent sur une paillasse à la file des autres , et l on apporta le voisin . je n aurais jamais cru que des choses pareilles se passaient dans le monde ; mais j en vis encore d autres dont le souvenir me restera longtemps . a cinq ou six paillasses de la mienne était assis un vieux caporal , la jambe emmaillotée ; il clignait de l oeil et disait à son voisin , dont on venait de couper le bras : conscrit , regarde un peu dans ce tas ; je parie que tu ne reconnais pas ton bras . l autre , tout pâle , mais qui pourtant avait montré le plus grand courage , regarda , et presque aussitôt il perdit connaissance . alors le caporal se mit à rire et dit : il a fini par le reconnaître c est celui d en bas , avec la petite fleur bleue . ca produit toujours le même effet . il s admirait lui même d avoir découvert cela , mais personne ne riait avec lui . a chaque minute les blessés criaient : a boire ! quand l un commençait , tous suivaient . le vieux soldat m avait pris sans doute en amitié , car , en passant , il me présentait toujours son gobelet . je ne restai pas là dedans plus d une heure ; une dizaine d autres voitures à larges échelles étaient venues se ranger derrière la première . des paysans du pays , en veste de velours et large feutre noir , le fouet sur l épaule , attendaient , tenant leurs chevaux par la bride . un piquet de hussards arriva bientôt , le maréchal des logis mit pied à terre , et , entrant sous le hangar , il dit : faites excuse , major , mais voici un ordre pour escorter douze voitures de blessés jusqu à lutzen ; est ce que c est ici qu on les charge ? oui , c est ici , répondit le chirurgien . et tout de suite on se mit à charger la première file . les paysans et les hommes de l ambulance , avant de nous enlever , nous faisaient boire encore un bon coup . dès qu une voiture était pleine , elle partait en avant , et une autre s avançait . j étais sur la troisième , assis dans la paille , au premier rang , à côté d un conscrit du e qui n avait plus de main droite ; derrière , un autre manquait d une jambe , un autre avait la tête fendue , un autre la mâchoire cassée , ainsi de suite jusqu au fond . on nous avait rendu nos grandes capotes , et nous avions tellement froid , malgré le soleil , qu on ne voyait que notre nez , notre bonnet de police , ou le bandeau de linge au dessus des collets . personne ne parlait ; on avait bien assez à penser pour soi même . par moments , je sentais un froid terrible , puis tout à coup des bouffées de chaleur qui m entraient jusque dans les yeux : c était le commencement de la fièvre . mais en partant de kaya , tout allait encore bien , je voyais clairement les choses , et ce n est que plus tard , du côté de leipzig , que je me sentis tout à fait mal . enfin , on nous chargea donc de la sorte : ceux qui pouvaient encore se tenir , assis dans les premières voitures , les autres étendus dans les dernières , et nous partîmes . les hussards , à cheval près de nous , causaient de la bataille , fumaient et riaient sans nous regarder . c est en traversant kaya que je vis toutes les horreurs de la guerre . le village ne formait qu un monceau de décombres . les toits étaient tombés ; les pignons , de loin en loin , restaient seuls debout ; les poutres et les lattes étaient rompues ; on voyait , à travers , les petites chambres avec leurs alcôves , leurs portes et leurs escaliers . de pauvres gens , des femmes , des enfants , des vieillards , allaient et venaient à l intérieur tout désolés ; ils montaient et descendaient comme dans des cages en plein air . quelquefois , tout au haut , la cheminée d une petite chambre , un petit miroir et des branches de buis au dessus montraient que là vivait une jeune fille dans les temps de paix . ah ! qui pouvait prévoir alors qu un jour tout ce bonheur serait détruit , non par la fureur des vents ou la colère du ciel , mais par la rage des hommes , bien autrement redoutable ! il n y avait pas jusqu aux pauvres animaux qui n eussent un air d abandon au milieu de ces ruines . les pigeons cherchaient leur colombier , les boeufs et les chèvres leur étable ; ils allaient déroutés par les ruelles , mugissant et bêlant d une voix plaintive . des poules perchaient sur les arbres , et partout , partout on rencontrait la trace des boulets ! a la dernière maison , un vieillard tout blanc , assis sur le seuil de sa demeure en ruine , tenait entre ses genoux un petit enfant ; il nous regarda passer , morne et sombre . nous voyait il ? je n en sais rien ; mais son front sillonné de grandes rides et ses yeux ternes annonçaient le désespoir . que d années de travail , que d économies et de souffrances il lui avait fallu pour assurer le repos de sa vieillesse ! maintenant tout était anéanti l enfant et lui n avaient plus une tuile pour abriter leur tête ! et ces grandes fosses d une demi lieue où tous les gens du pays travaillent à la hâte pour empêcher la peste d achever la destruction du genre humain , je les ai vues aussi du haut de la colline de kaya , et j en ai détourné les yeux avec horreur ! oui , j ai vu ces immenses tranchées dans lesquelles on enterre les morts : russes , français , prussiens , tous pêle mêle , comme dieu les avait faits pour s aimer avant l invention des plumets et des uniformes , qui les divisent au profit de ceux qui les gouvernent . ils sont là ils s embrassent et si quelque chose revit en eux , ce qu il faut bien espérer , ils s aiment et se pardonnent , en maudissant le crime qui , depuis tant de siècles , les empêche d être frères avant la mort ! mais ce qu il y avait encore de plus triste , c était la longue file de voitures emmenant les pauvres blessés ; ces malheureux dont on ne parle dans les bulletins que pour en diminuer le nombre , et qui périssent dans les hôpitaux comme des mouches , loin de tous ceux qu ils aiment , pendant qu on tire le canon et qu on chante dans les églises pour se réjouir d avoir tué des milliers d hommes ! lorsque nous arrivâmes à lutzen , la ville était tellement encombrée de blessés que notre convoi reçut l ordre de partir pour leipzig . on ne voyait dans les rues que des malheureux aux trois quarts morts , étendus le long des maisons sur de la paille . il nous fallut plus d une heure pour arriver devant une église , où l on déchargea quinze ou vingt d entre nous qui ne pouvaient plus supporter la route . le maréchal des logis et ses hommes , après s être rafraîchis dans un bouchon au coin de la place , remontèrent à cheval , et nous continuâmes notre chemin vers leipzig . alors je n entendais et je ne voyais plus ; la tête me tournait , mes oreilles bourdonnaient , je prenais les arbres pour des hommes ; j avais une soif dont on ne peut se faire l idée . depuis longtemps , d autres , dans les voitures , s étaient mis à crier , à rêvasser , à parler de leur mère , à vouloir se lever et sauter sur le chemin . je ne sais pas si je fis les mêmes choses ; mais je m éveillai comme d un mauvais rêve , au moment où deux hommes me prenaient chacun par une jambe le bras autour des reins , et m emportaient en traversant une place sombre . le ciel fourmillait d étoiles , et , sur la façade d un grand édifice , qui se détachait en noir au milieu de la nuit , brillaient des lumières innombrables : c était l hôpital du faubourg de hall , à leipzig . les deux hommes montèrent un escalier tournant . tout au haut , ils entrèrent dans une salle immense où des lits à la file se touchaient presque d un bout à autre sur trois rangs , et l on me coucha dans un de ces lits . ce qu on entendait de cris , de jurements , de plaintes , n est pas à imaginer : ces centaines de blessés avaient tous la fièvre . les fenêtres étaient ouvertes , les petites lanternes tremblotaient au courant d air . des infirmiers , des médecins , des aides , le grand tablier lié sous les bras , allaient et venaient . et le bourdonnement sourd des salles au dessous , les gens qui montaient et descendaient , les nouveaux convois qui débouchaient sur la place , les cris des voituriers , le claquement des fouets , les piétinements des chevaux : tout vous faisait perdre la tête . là , pour la première fois , pendant qu on me déshabillait , je sentis à l épaule un mal tellement horrible , que je ne pus retenir mes cris . un chirurgien arriva presque aussitôt , et fit des reproches à ceux qui ne prenaient pas garde . c est tout ce que je me rappelle de cette nuit , car j étais comme fou : j appelais catherine , m . goulden , la tante grédel à mon secours , chose que m a racontée plus tard mon voisin , un vieux canonnier à cheval , que mes rêves empêchèrent de dormir . ce n est que le lendemain , vers huit heures , au premier pansement , que je vis mieux la salle . alors aussi je sus que j avais l os de l épaule gauche cassé . lorsque je m éveillai , j étais au milieu d une douzaine de chirurgiens : l un d eux , un gros homme brun , qu on appelait m . le baron , ouvrait mon bandage ; un aide tenait , au pied du lit , une cuvette d eau chaude . le major examina ma blessure ; tous les autres se penchaient pour entendre ce qu il allait dire . il leur parla quelques instants ; mais tout ce que je pus comprendre , c est que la balle était venue de bas en haut , qu elle avait cassé l os et qu elle était ressortie par derrière . je vis qu il connaissait bien son état , puisque les prussiens avaient tiré d en bas , par dessus le mur du jardin , et que la balle avait dû remonter . il lava lui même la plaie et remit le bandage en deux tours de main ; de sorte que mon épaule ne pouvait plus remuer et que tout se trouvait en ordre . je me sentais beaucoup mieux . dix minutes après , un infirmier vint me mettre une chemise sans me faire mal , à force d habitude . le chirurgien s était arrêté près de l autre lit et disait : hé ! te voilà donc encore , l ancien ! oui , monsieur le baron , c est encore moi , répondit le canonnier , tout fier de voir qu il le reconnaissait : la première fois , c était à austerlitz , pour un coup de mitraille , ensuite à iéna , ensuite à smolensk , pour deux coups de lance . oui , oui , dit le chirurgien comme attendri ; et maintenant qu est ce que nous avons ? trois coups de sabre sur le bras gauche , en défendant ma pièce contre les hussards prussiens . le chirurgien s approcha , défit le bandage , et je l entendis qui demandait au canonnier : tu as la croix ? non , monsieur le baron . tu t appelles ? christian zimmer , maréchal des logis au e d artillerie à cheval . bon ! bon ! il pansait alors les blessures et finit par dire en se levant : tout ira bien ! il se retourna , causant avec les autres , et sortit après avoir fini son tour et donné quelques ordres aux infirmiers . le vieux canonnier paraissait tout joyeux ; comme je venais d entendre à son nom qu il devait être de l alsace , je me mis à lui parler dans notre langue , de sorte qu il en fut encore plus réjoui . c était un gaillard de six pieds , les épaules rondes , le front plat , le nez gros , les moustaches d un blond roux , dur comme un roc , mais brave homme tout de même . ses yeux se plissaient quand on lui parlait alsacien , ses oreilles se dressaient ; j aurais pu tout lui demander en alsacien , il m aurait tout donné s il avait eu quelque chose ; mais il n avait que des poignées de main qui vous faisaient craquer les os . il m appelait joséphel , comme au pays , et me disait : joséphel , prends garde d avaler les remèdes qu on te donne il ne faut avaler que ce qu on connaît tout ce qui ne sent pas bon ne vaut rien . si l on nous donnait tous les jours une bouteille de rikevir , nous serions bientôt guéris ; mais c est plus commode de nous démolir l estomac avec une poignée de mauvaise herbe bouillie dans de l eau que de nous apporter du vin blanc d alsace . quand j avais peur à cause de la fièvre et de ce que je voyais , il prenait des airs fâchés et me regardait avec ses grands yeux gris , en disant : joséphel , est ce que tu es fou d avoir peur ? est ce que des gaillards comme nous autres peuvent mourir dans un hôpital ? non non ôte toi cette idée de la tête . mais il avait beau dire , tous les matins les médecins , en faisant leur ronde , en trouvaient sept ou huit de morts . les uns attrapaient la fièvre chaude , les autres un refroidissement , et cela finissait toujours par la civière , que l on voyait passer sur les épaules des infirmiers ! de sorte qu on ne savait jamais s il fallait avoir chaud ou froid pour bien aller . zimmer me disait : tout cela , joséphel , vient des mauvaises drogues que les médecins inventent . vois tu ce grand maigre ? il peut se vanter d avoir tué plus d hommes que pas une pièce de campagne ; il est en quelque sorte toujours chargé à mitraille , et la mèche allumée . et ce petit brun ? à la place de l empereur je l enverrais aux prussiens et aux russes ; il leur tuerait plus de monde qu un corps d armée . il m aurait fait bien rire avec ses plaisanteries , si je n avais pas vu passer les brancards . au bout de trois semaines , l os de mon épaule commençait à reprendre , les deux blessures se refermaient tout doucement , je ne souffrais presque plus . les coups de sabre que zimmer avait sur le bras et sur l épaule allaient aussi très bien . on nous donnait chaque matin un bon bouillon qui nous remontait le coeur , et le soir un peu de boeuf , avec un demi verre de vin , dont la vue seule nous réjouissait et nous faisait voir l avenir en beau . vers ce temps , on nous permit aussi de descendre dans un grand jardin plein de vieux ormes , derrière l hôpital . il y avait des bancs sous les arbres , et nous nous promenions dans les allées comme de véritables rentiers , en grande capote grise et bonnet de coton . la saison était magnifique ; notre vue s étendait sur la partha , bordée de peupliers . cette rivière tombe dans l elster , à gauche , en formant de grandes lignes bleues . du même côté s étend une forêt de hêtres , et sur le devant passent trois ou quatre grandes routes blanches , qui traversent des plaines de blé , d orge , d avoine , des plantations de houblon , enfin tout ce qu il est possible de se figurer d agréable et de riche , principalement quand le vent donne dessus , et que toutes ces moissons se penchent et se relèvent au soleil . la chaleur du mois de juin annonçait une bonne année . souvent , en voyant ce beau pays , je pensais à phalsbourg , et je me mettais à pleurer . zimmer me disait : je voudrais bien savoir pourquoi diable tu pleures , joséphel ? au lieu d avoir attrapé la peste d hôpital , d avoir perdu le bras ou la jambe , comme des centaines d autres , nous voilà tranquillement assis sur un banc à l ombre ; nous recevons du bouillon , de la viande et du vin ; on nous permet même de fumer , quand nous avons du tabac , et tu n es pas content ? qu est ce qui te manque ? alors je lui parlais de mes amours avec catherine , de mes promenades aux quatre vents , de nos belles espérances , de nos promesses de mariage , enfin de tout ce bon temps qui n était plus qu un songe . il m écoutait en fumant sa pipe . oui , oui , disait il , c est triste tout de même . avant la conscription de , je devais aussi me marier avec une fille de notre village , qui s appelait margrédel , et que j aimais comme les yeux de ma tête . nous nous étions fait des promesses , et , pendant toute la campagne de zurich , je ne passais pas un jour sans penser à margrédel . mais voilà qu à mon premier congé j arrive au pays , et qu est ce que j apprends ? qu elle s est mariée depuis trois mois avec un cordonnier de chez nous , nommé passauf . tu peux te figurer ma colère , joséphel ; je ne voyais plus clair , je voulais tout démolir ; et , comme on me dit que passauf était à la brasserie du grand cerf , je vais là sans regarder à droite ni à gauche . en arrivant , je le reconnais au bout de la table , près d une fenêtre de la cour , contre la pompe . il riait avec trois ou quatre autres mauvais gueux , en buvant des chopes . je m approche , et lui se met à crier : tiens , tiens , voici christian zimmer ! comment ça va t il , christian ? j ai des compliments pour toi de margrédel ! il clignait de l oeil . moi , j empoigne aussitôt une cruche , que je lui casse sur l oreille gauche en disant : va lui porter ça de ma part , passauf ; c est mon cadeau de noces . naturellement , tous les autres tombent sur mon dos , j en assomme encore deux ou trois avec un broc ; je monte sur une table , et je passe la jambe à travers une fenêtre sur la place , où je bats en retraite . mais j étais à peine rentré chez ma mère que la gendarmerie arrive et qu on m arrête par ordre supérieur . on m attache sur une charrette , et l on me reconduit de brigade en brigade au régiment , qui se trouvait à strasbourg . je reste six semaines à la finkmatt , et j aurais peut être eu du boulet si nous n avions alors passé le rhin pour aller à hohenlinden . le commandant courtaud lui même me dit : tu peux te vanter d avoir de la chance d être bon pointeur ; mais s il t arrive encore d assommer les gens avec une cruche , cela tournera mal , je t en préviens . est ce que c est une manière de se battre , animal ? pourquoi donc avons nous un sabre si ce n est pas pour nous en servir et nous en faire honneur au pays ? je n avais rien à répondre . depuis ce temps là , joséphel , le goût du mariage m est passé . ne me parle pas d un soldat qui pense à sa femme , c est une véritable misère . regarde les généraux qui se sont mariés , est ce qu ils se battent comme dans le temps ? non , ils n ont qu une idée , c est de grossir leur magot et principalement d en profiter en vivant bien avec leurs duchesses et leurs petits ducs au coin du feu . mon grand père yéri , le garde forestier , disait toujours qu un bon chien de chasse doit être maigre ; sauf la différence des grades , je pense la même chose des bons généraux et des bons soldats . nous autres nous sommes toujours à l ordonnance , mais nos généraux engraissent , et cela vient des bons dîners qu on leur fait à la maison . ainsi me parlait zimmer dans la sincérité de son âme , et cela ne m empêchait pas d être triste . dès que j avais pu me lever , je m étais dépêché de prévenir m . goulden par une lettre que je me trouvais à l hôpital de hall , dans l un des faubourgs de leipzig , à cause d une légère blessure au bras ; mais qu il ne fallait rien craindre pour moi : que je me portais de mieux en mieux . je le priais de montrer ma lettre à catherine et à la tante grédel , afin de leur donner de la confiance au milieu de cette guerre terrible . je lui disais aussi que mon plus grand bonheur serait de recevoir des nouvelles du pays et de la santé de tous ceux que j aimais . depuis ce moment , je n avais plus de repos ; chaque matin j attendais une réponse , et de voir le vaguemestre distribuer des vingt et trente lettres à toute la salle , sans rien recevoir , cela me saignait le coeur : je descendais bien vite au jardin pour fondre en larmes . il y avait un coin obscur où l on jetait les pots cassés , un endroit couvert d ombre et qui me plaisait le mieux , parce que les malades n y venaient jamais . c est là que je passais mon temps à rêver sur un vieux banc moisi . des idées mauvaises me traversaient la tête ; j allais jusqu à croire que catherine pouvait oublier ses promesses , et je m écriais en moi même : ah ! si seulement tu ne t étais pas relevé de kaya ! tout serait fini ! pourquoi ne t a t on pas abandonné ! cela vaudrait mieux que de tant souffrir . les choses en étaient venues au point que je désirais ne pas guérir , quand , un matin , le vaguemestre , parmi les autres noms , appela joseph bertha . alors je levai la main sans pouvoir parler , et l on me remit une grosse lettre carrée , couverte de timbres innombrables . je reconnus l écriture de m . goulden , ce qui me rendit tout pâle . eh bien , me dit zimmer en riant , à la fin cela vient tout de même . je ne lui répondis pas , et m étant habillé , je fourrai la lettre dans ma poche , et je descendis pour la lire seul , tout au fond du jardin , à la place où j allais toujours . d abord , en l ouvrant , je vis deux ou trois petites fleurs de pommier , que je pris dans ma main , et un bon sur la poste , avec quelques mots de m . goulden . mais ce n est pas cela qui me touchait le plus et qui me faisait trembler des pieds à la tête , c était l écriture de catherine , que je regardais les yeux troubles sans pouvoir la lire , car mon coeur battait d une force extraordinaire . pourtant je finis par me calmer un peu et par lire tout doucement la lettre , en m arrêtant de temps en temps pour être bien sûr que je ne me trompais pas , que c était bien ma chère catherine qui m écrivait et que je ne faisais pas un rêve . cette lettre , je l ai conservée , parce qu elle me rendit en quelque sorte la vie ; la voici donc telle que je l ai reçue le juin . mon cher joseph , cette lettre est afin de te dire en commençant que je t aime toujours de plus en plus , et que je ne veux jamais aimer que toi . tu sauras aussi que mon plus grand chagrin est de savoir que tu es blessé dans un hôpital , et que je ne peux pas te soigner . c est un bien grand chagrin . et depuis le départ des conscrits , nous n avons pas eu seulement une heure de repos . la mère se fâchait , en disant que j étais folle de pleurer jour et nuit , et elle pleurait autant que moi , toute seule le soir auprès de l âtre , je l entendais bien d en haut ; et sa colère retombait sur pinacle , qui n osait plus aller au marché , parce qu elle avait un marteau dans son panier . mais notre plus grand chagrin de tout , joseph , c est quand le bruit a couru qu on venait de livrer une bataille , où des mille et mille hommes avaient été tués . nous ne vivions plus ; la mère courait tous les matins à la poste , et moi je ne pouvais plus bouger de mon lit . a la fin des fins ta lettre est pourtant arrivée . maintenant je vais mieux , parce que je pleure à mon aise , en bénissant le seigneur qui a sauvé tes jours . et quand je pense combien nous étions heureux dans le temps , joseph , lorsque tu venais tous les dimanches , et que nous restions assis l un près de l autre sans bouger , et que nous ne pensions à rien ! ah ! nous ne connaissions pas notre bonheur ; nous ne savions pas ce qui pouvait nous arriver ; mais que la volonté de dieu soit faite . pourvu que tu guérisses , et que nous puissions espérer encore une fois d être ensemble comme nous étions ! beaucoup de gens parlent de la paix , mais nous avons eu tant de malheurs , et l empereur napoléon aime tant la guerre , qu on ne peut plus se confier en rien . tout ce qui me fait du plaisir , c est de savoir que ta blessure n est pas dangereuse et que tu m aimes encore ah ! joseph , moi je t aimerai toujours , je ne peux pas dire autre chose ; c est tout ce que je peux te dire dans le fond de mon coeur , et je sais aussi que ma mère t aime bien . maintenant , m . goulden veut t écrire quelques mots , et je t embrasse mille et mille fois . il fait bien beau temps ici ; nous aurons une bonne année . le grand pommier du verger est tout blanc de fleurs ; je vais en cueillir que je mettrai pour toi dans la lettre quand m . goulden aura écrit . peut être , avec la grâce de dieu , nous mordrons encore une fois ensemble dans une de ses grosses pommes . embrasse moi comme je t embrasse , et adieu , adieu , joseph ! en lisant cela , je fondais en larmes , et , zimmer étant arrivé , je lui dis : tiens , assieds toi , je vais te lire ce que m écrit mon amoureuse ; tu verras après si c est une margrédel . laisse moi seulement allumer ma pipe , répondit il . il mit le couvercle sur l amadou , puis il ajouta : tu peux commencer , joséphel ; mais je t en préviens , moi , je suis un ancien , je ne crois pas tout ce qu on écrit les femmes sont plus fines que nous . malgré cela , je lui lus la lettre de catherine lentement . il ne disait rien , et , quand j eus fini , il la prit et la regarda longtemps d un air rêveur ; ensuite il me la rendit en disant : ca , joséphel , c est une bonne fille , pleine de bon sens et qui n en prendra jamais un autre que toi . tu crois qu elle m aime bien ? oui , celle là , tu peux te fier dessus ; elle ne se mariera jamais avec un passauf . je me méfierais plutôt de l empereur que d une fille pareille . en entendant ces paroles de zimmer , j aurais voulu l embrasser , et je lui dis : j ai reçu de la maison un billet de cent francs que nous toucherons à la poste . voilà le principal pour avoir du vin blanc . tâchons de pouvoir sortir d ici . c est bien vu , fit il en relevant ses grosses moustaches et remettant sa pipe dans sa poche . je n aime pas de moisir dans un jardin quand il y a deux auberges dehors . il faut tâcher d avoir une permission . nous nous levâmes tout joyeux , et nous montions l escalier de l hôtel , quand le vaguemestre , qui descendait , arrêta zimmer en lui demandant : est ce que vous n êtes pas le nommé christian zimmer , canonnier au e d artillerie à cheval ? faites excuse , vaguemestre , j ai cet honneur . eh bien , voici quelque chose pour vous , dit il en lui remettant un petit paquet avec une grosse lettre . zimmer était stupéfait , n ayant jamais rien reçu ni de chez lui ni d ailleurs . il ouvrit le paquet où se trouvait une boîte , puis la boîte , et vit la croix d honneur . alors il devint tout pâle , ses yeux se troublèrent , et un instant il appuya la main derrière lui sur la balustrade ; mais ensuite il cria : vive l empereur ! d une voix si terrible que les trois salles en retentirent comme une église . le vaguemestre le regardait de bonne humeur . vous êtes content ? dit il . si je suis content , vaguemestre ! il ne me manque plus qu une chose . quoi ? la permission de faire un tour en ville . il faut vous adresser à m . tardieu , le chirurgien en chef . il descendit en riant , et , comme c était l heure de la visite , nous montâmes , bras dessus , bras dessous , demander la permission au major , un vieux à tête grise qui venait d entendre crier : vive l empereur ! et nous regardait d un air grave . qu est ce que c est ? fit il . zimmer lui montra sa croix et dit : pardon , major , mais je me porte comme un charme . je vous crois , dit m . tardieu ; vous voulez une sortie ? si c est un effet de votre bonté , pour moi et mon camarade joseph bertha . le chirurgien avait visité ma blessure la veille , il tira de sa poche un portefeuille et nous donna deux sorties . nous redescendîmes , fiers comme des rois : zimmer de sa croix d honneur , et moi de ma lettre . en bas , dans le grand vestibule , le concierge nous cria : eh bien , eh bien , où donc allez vous ? zimmer lui fit voir nos billets , et nous sortîmes , heureux de respirer l air du dehors . une sentinelle nous montra le bureau de poste , où j allai toucher mes cent francs . alors , plus graves , parce que notre joie était un peu rentrée , nous gagnâmes la porte de hall , à deux portées de fusil sur la gauche , au bout d une longue avenue de tilleuls . chaque faubourg est séparé des vieux remparts par une de ces allées , et , tout autour de leipzig , passe une autre avenue très large , également de tilleuls . les remparts sont de vieilles bâtisses comme on en voit à saint hippolyte dans le haut rhin , des murs décrépits où pousse l herbe , à moins que les allemands ne les aient réparés depuis . q chapitre combien de choses nous devions apprendre en ce jour ! a l hôpital , personne ne s inquiète de rien ; quand on voit arriver chaque matin des cinquantaines de blessés , et qu on en voit partir autant tous les soirs sur la civière , cela vous montre l univers en petit , et l on pense : après nous la fin du monde ! mais , dehors , les idées changent . en découvrant la grande rue de hall , cette vieille ville avec ses magasins , ses portes cochères encombrées de marchandises , ses vieux toits avancés en forme de hangar , ses grosses voitures basses couvertes de ballots , enfin tout ce spectacle de la vie active des commerçants , j étais émerveillé . je n avais jamais rien vu de pareil , et je me disais : voilà bien une ville de commerce comme on se les représente : pleine de gens industrieux cherchant à gagner leur vie , leur aisance et leurs richesses , où chacun veut s élever , non pas au détriment des autres , mais en travaillant , en imaginant nuit et jour des moyens de prospérité pour sa famille ; ce qui n empêche pas tout le monde de profiter des inventions et des découvertes . voilà le bonheur de la paix , au milieu d une guerre terrible ! et les pauvres blessés qui s en allaient le bras en écharpe , ou bien traînant la jambe appuyés sur leurs béquilles , me faisaient de la peine à voir . je me laissais conduire tout rêveur par mon ami zimmer , qui se reconnaissait à tous les coins de rue , et me disait : ca , c est l église saint nicolas ; ça , c est le grand bâtiment de l université ; ça , l hôtel de ville . il se souvenait de tout , ayant déjà vu leipzig en , avant la bataille de friedland , et ne cessait de me répéter : nous sommes ici comme à metz , à strasbourg , ou partout ailleurs en france . les gens nous veulent du bien . après la campagne de , toutes les honnêtetés qu on pouvait nous faire , on nous les a faites . les bourgeois nous emmenaient parfois par trois ou quatre dîner chez eux . on nous donnait même des bals , on nous appelait les héros d iéna . tu vas voir comme on nous aime ! entrons où nous voudrons , partout on nous recevra comme des bienfaiteurs du pays ; c est nous qui avons nommé leur électeur roi de saxe , et nous lui avons aussi donné un bon morceau de la pologne . tout à coup zimmer s arrêta devant une petite porte basse en s écriant : tiens , c est la brasserie du mouton d or ! la façade est sur l autre rue , mais nous pouvons entrer par ici . arrive ! je le suivis dans une espèce de conduit tortueux , qui nous mena bientôt au fond d une vieille cour entourée de hautes bâtisses en bousillage , avec de petites galeries vermoulues sous le pignon , et la girouette au dessus , comme dans la rue du fossé des tanneurs , à strasbourg . a droite se trouvait la brasserie : on découvrait les cuves cerclées de fer sur les poutres sombres , des tas de houblon et d orge déjà bouillis , et dans un coin , une grande roue à manivelle , où galopait un chien énorme , pour pomper la bière à tous les étages . le cliquetis des verres et des cruches d étain s entendait dans une salle à droite , donnant sur la rue de tilly , et , sous les fenêtres de cette salle , s ouvrait une cave profonde où retentissait le marteau du tonnelier . la bonne odeur de la jeune bière de mars remplissait l air , et zimmer , les yeux levés sur les toits , la face épanouie de satisfaction , s écria : oui , c est bien ici que nous venions , le grand ferré , servant de gauche , le gros roussillon et moi . dieu du ciel , comme je me réjouis de revoir tout ça , joséphel ! c est qu il y a pourtant six ans depuis . ce pauvre roussillon , il a laissé ses os l année dernière à smolensk , et le grand ferré doit être maintenant dans son village , près de toul , car il a eu la jambe gauche emportée à wagram . comme tout vous revient , quand on y pense ! en même temps il poussa la porte , et nous entrâmes dans une haute salle pleine de fumée . il me fallut un instant pour voir , à travers ce nuage gris , une longue file de tables entourées de buveurs la plupart en redingote courte et petite casquette , et les autres en uniforme saxon . c étaient des étudiants , des jeunes gens de famille , qui viennent à leipzig étudier le droit , la médecine , et tout ce qu on peut apprendre , en vidant des chopes et menant une vie joyeuse qu ils appellent dans leur langue le fuchscommerce . ils se battent souvent entre eux avec des espèces de lattes rondes par le bout , et seulement aiguisées de quelques lignes ; de sorte qu ils se font des balafres à la figure , comme me l a raconté zimmer , mais il n y a jamais de danger pour leur vie . cela montre le bon sens de ces étudiants , qui savent très bien que la vie est une chose précieuse , et qu il vaut mieux avoir cinq ou six balafres et même davantage que de la perdre . zimmer riait en me racontant ces choses ; son amour de la gloire l aveuglait ; il disait qu on ferait aussi bien de charger les canons avec des pommes cuites que de se battre avec ces lattes rondes au bout . enfin nous entrâmes dans la salle , et nous vîmes le plus vieux d entre ces étudiants un grand sec , les yeux creux , le nez rouge , la barbe blonde commençant à déteindre en jaune , à force d avoir été lavée par la bière , nous le vîmes debout sur une table , et lisant tout haut une gazette qui lui pendait en forme de tablier dans la main droite . il tenait de l autre main une longue pipe de porcelaine . tous ses camarades , avec leurs cheveux blonds retombant en boucles sur le collet de leur petite redingote , l écoutaient la chope en l air . au moment où nous entrions , nous les entendîmes qui répétaient entre eux : faterland ! faterland ! ils trinquaient avec les soldats saxons , pendant que le grand sec se baissait pour prendre aussi sa chope ; et le gros brasseur , la tête grise et crépue , le nez épaté , les yeux ronds et les joues en forme de citrouille , criait d une voix grasse : gesoundheit ! gesoundheit ! a peine eûmes nous fait quatre pas dans la fumée que tout se tut . allons , allons , camarades , s écria zimmer , ne vous gênez pas , continuez à lire , que diable ! nous ne serons pas fâchés non plus d apprendre du nouveau . mais ces jeunes gens ne voulurent pas profiter de notre invitation , et le vieux descendit de la table en repliant sa gazette , qu il mit dans sa poche . c était fini , dit il , c était fini . oui , c était fini , répétèrent les autres en se regardant d un air singulier . deux ou trois soldats saxons sortirent aussitôt comme pour aller prendre l air dans la cour , et disparurent . le gros tavernier nous demanda : vous ne savez peut être pas que la grande salle est sur la rue de tilly ? si , nous le savons bien , répondit zimmer , mais j aime mieux cette petite salle . c est ici que nous venions dans le temps , deux vieux camarades et moi , vider quelques chopes en l honneur d iéna et d auerstaedt . cette salle me rappelle de bons souvenirs . ah ! comme vous voudrez , comme vous voudrez , dit le brasseur . c est de la bière de mars que vous demandez ? oui , deux chopes et la gazette . bon ! bon ! il nous servit les deux chopes , et zimmer , qui ne voyait rien , essaya de causer avec les étudiants , qui s excusaient en s en allant les uns après les autres . je sentais que tous ces gens là nous portaient une haine d autant plus terrible , qu ils n osaient la montrer tout de suite . dans la gazette , qui venait de france , on ne parlait que d un armistice , après deux nouvelles victoires à bautzen et à wurtschen . nous apprîmes alors que cet armistice avait commencé le juin , et qu on tenait des conférences à prague , en bohême , pour arranger la paix . naturellement cela me faisait plaisir ; j espérais qu on renverrait au moins les estropiés chez eux . mais zimmer , avec son habitude de parler haut , remplissait toute la salle de ses réflexions ; il m interrompait à chaque ligne et disait : un armistice ! est ce que nous avions besoin d un armistice , nous ? est ce qu après avoir écrasé ces prussiens et ces russes à lutzen , à bautzen et à wurtschen , nous ne devions pas les détruire de fond en comble ? est ce que , s ils nous avaient battus , ils nous donneraient un armistice , eux ? ca , vois tu , joseph , c est le caractère de l empereur , il est trop bon il est trop bon ! c est son seul défaut . il a fait la même chose après austerlitz , et nous avons été obligés de recommencer la partie . je te dis qu il est trop bon . ah ! s il n était pas si bon , nous serions maîtres de toute l europe . en même temps il regardait à droite et à gauche , pour demander l avis des autres . mais on nous faisait des mines du diable , et personne ne voulait répondre . finalement zimmer se leva . partons , joseph , dit il . moi , je ne me connais pas en politique ; mais je soutiens que nous ne devions pas accorder d armistice à ces gueux ; puisqu ils sont à terre , il fallait leur passer sur le ventre . après avoir payé , nous sortîmes , et zimmer me dit : je ne sais pas ce que ces gens ont aujourd hui ; nous les avons dérangés dans quelque chose . c est bien possible , lui répondis je . ils n avaient pas l air aussi bons garçons que tu le racontais . non , fit il . ces gens gens là , vois tu , sont bien au dessous des anciens étudiants que j ai vus . ceux là passaient en quelque sorte leur existence à la brasserie . ils buvaient des vingt et même des trente chopes dans leur journée ; moi même , joseph , je ne pouvais pas lutter contre des gaillards pareils . cinq ou six d entre eux qu on appelait senior avaient la barbe grise et l air vénérable . nous chantions ensemble fanfan la tulipe et le roi dagobert , qui ne sont pas des chansons politiques ; mais ceux ci ne valent pas les anciens . j ai souvent pensé depuis à ce que nous avions vu ce jour là , et je suis sûr que ces étudiants faisaient partie du tugend bund . en rentrant à l hôpital , après avoir bien dîné et bu chacun notre bouteille de bon vin blanc à l auberge de la grappe , dans la rue de tilly , nous apprîmes , zimmer et moi , que nous irions coucher le soir même à la caserne de rosenthâl . c était une espèce de dépôt des blessés de lutzen , lorsqu ils commençaient à se remettre . on y vivait à l ordinaire comme en garnison ; il fallait répondre à l appel du matin et du soir . le reste du temps on était libre . tous les trois jours , le chirurgien venait passer la visite , et , quand vous étiez remis , vous receviez une feuille de route pour aller rejoindre votre corps . on peut s imaginer la position de douze à quinze cents pauvres diables , habillés de capotes grises à boutons de plomb , coiffés de gros shakos en forme de pots de fleurs , et chaussés de souliers usés par les marches et les contremarches , pâles , minables , et la plupart sans le sou , dans une ville riche comme leipzig . nous ne faisions pas grande figure parmi ces étudiants , ces bons bourgeois , ces jeunes femmes riantes , qui , malgré toute notre gloire , nous regardaient comme des va nu pieds . toutes les belles choses que m avait racontées mon camarade rendaient cette situation encore plus triste pour moi . il est vrai que dans le temps on nous avait bien reçus ; mais nos anciens ne s étaient pas toujours honnêtement conduits avec des gens qui les traitaient en frères , et maintenant on nous fermait la porte au nez . nous étions réduits à contempler du matin au soir les places , les églises et les devantures des charcutiers , qui sont très belles en ce pays . nous cherchions toutes sortes de distractions ; les vieux jouaient à la drogue , les jeunes au bouchon . nous avions aussi , devant la caserne , le jeu du chat et du rat . c est un piquet planté dans la terre , auquel se trouvent attachées deux cordes ; le rat tient l une de ces cordes et le chat l autre . ils ont les yeux bandés ; le chat est armé d une trique , et tâche de rencontrer le rat , qui dresse l oreille et l évite tant qu il peut . ils tournent ainsi sur la pointe des pieds , et donnent le spectacle de leur finesse à toute la compagnie . zimmer me disait qu autrefois les bons allemands venaient voir ce spectacle en foule , et qu on les entendait rire d une demi lieue , lorsque le chat touchait le rat avec sa trique . mais les temps étaient bien changés ; le monde passait sans même tourner la tête : nous perdions nos peines à vouloir l intéresser en notre faveur . durant les six semaines que nous restâmes à rosenthâl , zimmer et moi , nous fîmes souvent le tour de la ville pour nous désennuyer . nous sortions par le faubourg de randstatt , et nous poussions jusqu à lindenau , sur la route de lutzen . ce n étaient que ponts , marais , petites îles boisées à perte de vue . là bas , nous mangions une omelette au lard , au bouchon de la carpe , et nous l arrosions d une bouteille de vin blanc . on ne nous donnait plus rien à crédit , comme après iéna ; je crois qu au contraire l aubergiste nous aurait fait payer double et triple , en l honneur de la patrie allemande , si mon camarade n avait connu le prix des oeufs , du lard et du vin , comme le premier saxon venu . le soir , quand le soleil se couche derrière les roseaux de l elster et de la pleisse , nous rentrions en ville au chant mélancolique des grenouilles , qui vivent dans ces marais par milliards . quelquefois nous faisions halte , les bras croisés sur la balustrade d un pont , et nous regardions les vieux remparts de leipzig , ses églises , ses antiques masures et son château de plessenbourg , éclairés en rouge par le crépuscule : la ville s avance en pointe à l embranchement de la pleisse et de la partha qui se rencontrent au dessus . elle est en forme d éventail ; le faubourg de hall se trouve à la pointe , et les sept autres faubourgs forment les branches de l éventail . nous regardions aussi les mille bras de l elster et de la pleisse , croisés comme un filet entre les îles déjà sombres , tandis que l eau brillait comme de l or , et nous trouvions cela très beau . mais , si nous avions su qu il nous faudrait un jour traverser ces rivières sous le canon des ennemis , après avoir perdu la plus terrible et la plus sanglante des batailles , et que des régiments entiers disparaîtraient dans ces eaux qui nous réjouissaient alors les yeux , je crois que cette vue nous aurait rendus bien tristes . d autres fois nous remontions la rive de la pleisse jusqu à mark kléeberg . cela faisait plus d une lieue , et partout la plaine était couverte de moissons que l on se dépêchait de rentrer . les gens , sur leurs grandes voitures , semblaient ne pas nous voir ; quand nous leur demandions un renseignement , ils avaient l air de ne pas nous comprendre . zimmer voulait toujours se fâcher ; je le retenais en lui disant que ces gueux ne cherchaient qu un prétexte pour nous tomber dessus , et que d ailleurs nous avions l ordre de ménager les populations . c est bon ! faisait il , si la guerre se promène par ici gare ! nous les avons comblés de biens et voilà comme ils nous reçoivent . mais ce qui montre encore mieux la malveillance du monde à notre égard , c est ce qui nous arriva le lendemain du jour où finit l armistice . ce jour là , vers onze heures , nous voulions nous baigner dans l elster . nous avions déjà jeté nos habits , lorsque zimmer , voyant approcher un paysan sur la route de connewitz , lui cria : hé ! camarade , il n y a pas de danger , ici ? non , non , entrez hardiment , répondit cet homme , c est un bon endroit . et zimmer , étant entré sans défiance , descendit de quinze pieds . il nageait bien , mais son bras gauche était encore faible la force du courant l entraîna , sans lui donner le temps de s accrocher aux branches des saules qui pendaient dans l eau . si par bonheur une espèce de gué ne s était pas rencontré plus loin , qui lui permit de prendre pied , il entrait entre deux îles de vase , d où jamais il n aurait pu sortir . le paysan s était arrêté sur la route pour voir ce qui se passerait . la colère me saisit et je me rhabillai bien vite , en lui montrant le poing ; mais il se mit à rire et gagna le village d un bon pas . zimmer ne se possédait plus d indignation ; il voulait courir à connewitz et tâcher de découvrir ce gueux ; malheureusement c était impossible : allez donc trouver un homme qui se cache dans trois ou quatre cents baraques ! et d ailleurs , quand on l aurait trouvé , qu est ce que nous pouvions faire ? enfin nous descendîmes à l endroit où l on avait pied , et la fraîcheur de l eau nous calma . je me rappelle qu en rentrant à leipzig , zimmer ne fit que parler de vengeance . tout le pays est contre nous , disait il ; les bourgeois nous font mauvaise mine , les femmes nous tournent le dos , les paysans veulent nous noyer , les aubergistes nous refusent le crédit , comme si nous ne les avions pas conquis trois ou quatre fois , et tout cela vient de notre bonté tout à fait extraordinaire : nous aurions dû déclarer que nous sommes les maîtres ! nous avons accordé aux allemands des rois et des princes ; nous avons même fait des ducs des comtes et des barons avec les noms de leurs villages , nous les avons comblés d honneurs , et voilà maintenant leur reconnaissance ! au lieu de nous ordonner de respecter les populations , on devrait nous laisser pleins pouvoirs sur le monde ; alors tous ces bandits changeraient de figure et nous feraient bonne mine comme en . la force est tout . on fait d abord les conscrits par force ; car si on ne les forçait pas de partir , tous resteraient à la maison . avec les conscrits on fait des soldats par force , en leur expliquant la discipline ; avec des soldats on gagne des batailles par force , et alors les gens vous donnent tout par force : ils vous dressent des arcs de triomphe et vous appellent des héros , parce qu ils ont peur . voilà ! mais l empereur est trop bon s il n était pas si bon , je n aurais pas risqué de me noyer aujourd hui ; rien qu en voyant mon uniforme , ce paysan aurait tremblé de me dire un mensonge . ainsi parlait zimmer ; et ces choses sont encore présentes à ma mémoire ; elles se passaient le août . en rentrant à leipzig , nous vîmes la joie peinte sur la figure des habitants ; elle n éclatait pas ouvertement ; mais les bourgeois , en se rencontrant dans la rue , s arrêtaient et se donnaient la main ; les femmes allaient se rendre visite l une à l autre ; une espèce de satisfaction intérieure brillait jusque dans les yeux des servantes , des domestiques et des plus misérables ouvriers . on croirait que les allemands sont joyeux ; ils ont tous l air de bonne humeur . oui , lui répondis je , cela vient du beau temps et de la rentrée des récoltes . c était vrai , le temps était très beau ; mais , en arrivant à la caserne de rosenthâl , nous aperçûmes nos officiers sous la grande porte , causant entre eux avec vivacité . les hommes de garde écoutaient , et les passants s approchaient pour entendre . on nous dit que les conférences de prague étaient rompues , et que les autrichiens venaient aussi de nous déclarer la guerre , ce qui nous mettait deux cent mille hommes de plus sur les bras . j ai su depuis que nous étions alors trois cent mille hommes contre cinq cent vingt mille , et que , parmi nos ennemis , se trouvaient deux anciens généraux français , moreau et bernadotte . chacun a pu lire cela dans les livres ; mais nous l ignorions encore , et nous étions sûrs de remporter la victoire , puisque nous n avions jamais perdu de bataille . du reste , la mauvaise mine qu on nous faisait ne nous inquiétait pas : en temps de guerre , les paysans et les bourgeois sont en quelque sorte comptés pour rien ; on ne leur demande que de l argent et des vivres , qu ils donnent toujours , parce qu ils savent qu à la moindre résistance on leur prendrait jusqu au dernier sou . le lendemain de cette grande nouvelle , il y eut visite générale , et douze cents blessés de lutzen , à peu près remis , reçurent l ordre de rejoindre leurs corps . ils s en allaient par compagnies , avec armes et bagages , en suivant les uns la route d altenbourg , qui remonte l elster , les autres celle de wurtzen , plus à gauche . zimmer était du nombre , ayant lui même demandé à partir . je l accompagnai jusque hors des portes , et puis nous nous embrassâmes tout attendris . moi je restai , mon bras était encore trop faible . nous n étions plus que cinq ou six cents , parmi lesquels un certain nombre de maîtres d armes , de professeurs de danse et d élégance française , de ces gaillards qui forment en quelque sorte le fond de tous les dépôts . je ne tenais pas à les connaître , et mon unique consolation était de songer à catherine , et quelquefois à mes vieux camarades klipfel et zébédé , dont je ne recevais aucune nouvelle . c était une existence bien triste ; les gens nous regardaient d un oeil mauvais ; ils n osaient rien dire , sachant que l armée française se trouvait à quatre journées de marche , et blücher et schwartzenberg beaucoup plus loin . sans cela , comme ils nous auraient pris à la gorge ! un soir , le bruit courut que nous venions de remporter une grande victoire à dresde . ce fut une consternation générale , les habitants ne sortaient plus de chez eux . j allais lire la gazette à l auberge de la grappe , dans la rue de tilly . les journaux français restaient tous sur la table ; personne ne les ouvrait que moi . mais la semaine suivante , au commencement de septembre , je vis le même changement sur les figures que le jour où les autrichiens s étaient déclarés contre nous . je pensai que nous avions eu des malheurs , ce qui était vrai , comme je l appris plus tard , car les gazettes de paris n en disaient rien . le temps s était mis à la pluie à la fin d août ; l eau tombait à verse . je ne sortais plus de la caserne . souvent , assis sur mon lit regardant par la fenêtre l elster bouillonner sous l ondée , et les arbres des petites îles se pencher sous les grands coups de vent , je pensais : pauvres soldats ! pauvres camarades ! que faites vous à cette heure ? où êtes vous ? sur la grande route peut être , au milieu des champs ! et malgré mon chagrin de vivre là , je me trouvais moins à plaindre qu eux . mais un jour le vieux chirurgien tardieu fit son tour et me dit : votre bras est solide voyons , levez moi cela bon bon ! le lendemain , à l appel , on me fit passer dans une salle où se trouvaient des effets d habillement , des sacs , des gibernes et des souliers en abondance . je reçus un fusil , deux paquets de cartouches et une feuille de route pour le e , à gauernitz , sur l elbe . c était le er octobre . nous nous mîmes en marche douze ou quinze ensemble ; un fourrier du e nommé poitevin nous conduisait . en route , tantôt l un , tantôt l autre changeait de direction pour rejoindre son corps ; mais poitevin , quatre soldats d infanterie et moi , nous continuâmes notre chemin jusqu au village de gauernitz . q chapitre nous allions donc , suivant la grande route de wurtzen , le fusil en bandoulière , la capote retroussée , le dos arrondi sous le sac , et l oreille basse , comme on peut croire . la pluie tombait , l eau nous coulait du shako dans la nuque ; le vent secouait les peupliers dont les feuilles jaunes , voltigeant autour de nous , annonçaient l hiver , et cela continuait ainsi des heures . de loin en loin un village se rencontrait avec ses hangars , ses fumiers , ses jardins entourés de palissades . les femmes , debout derrière les petites vitres ternes , nous regardaient passer ; un chien aboyait , un homme , qui fendait du bois sur sa porte , se retournait pour nous suivre des yeux , et nous allions toujours , crottés jusqu à l échine . nous revoyions au bout du village , la grande route s étendre à perte de vue , les nuages gris se traîner sur les champs dépouillés , et quelques maigres corbeaux s éloigner à tire d aile en jetant leur cri mélancolique . rien de triste comme un pareil spectacle , surtout quand on pense que l hiver approche , et qu il faudra bientôt coucher dehors dans la neige . aussi personne ne disait mot , sauf le fourrier poitevin . c était un vieux soldat , jaune , ridé , les joues creuses , le nez rouge , les moustaches longues d une aune , comme tous les buveurs d eau de vie . il avait un langage relevé , qu il entremêlait d expressions de caserne ; et quand la pluie redoublait , il s écriait , avec un éclat de rire bizarre : oui poitevin oui cela t apprendra à siffler ! ce vieil ivrogne s était aperçu que j avais quelques sous au fond de ma poche ; il se tenait près de moi , disant : jeune homme , si votre sac vous gêne , passez moi ça . mais je le remerciais de son honnêteté . malgré mon ennui d être avec un homme qui regardait toujours les enseignes d auberge , lorsque nous traversions un village , et qui disait : un petit verre ferait joliment de bien par le temps qui court je n avais pu m empêcher de lui payer quelques gouttes , de sorte qu il ne me quittait plus . nous approchions de wurtzen et la pluie tombait à verse , lorsque le fourrier s écria pour la vingtième fois : oui , poitevin voilà l existence cela t apprendra à siffler ! quel diable de proverbe avez vous là , fourrier ? lui dis je je voudrais bien savoir comment la pluie vous apprend à siffler . ce n est pas un proverbe , jeune homme , c est une idée qui me revient quand je m amuse . puis , au bout d un instant : vous saurez , dit il , qu en , époque où je faisais mes études à rouen , il m arriva de siffler une pièce de théâtre , avec bien d autres jeunes gens comme moi . les uns sifflaient , les autres applaudissaient ; il en résulta des coups de poing , et la police nous mit au violon par douzaines . l empereur , ayant appris la chose , dit : puisqu ils aiment tant à se battre , qu on les incorpore dans mes armées ! ils pourront satisfaire leur goût ! et naturellement la chose fut faite ; personne n osa souffler dans le pays , pas même les pères et mères ! vous étiez donc conscrit ? lui dis je . non , mon père venait de m acheter un remplaçant . c est une plaisanterie de l empereur une de ces plaisanteries dont on se souvient longtemps : vingt ou trente d entre nous sont morts de misère quelques autres , au lieu de remplir une place honorable dans leur pays , soit comme médecin , juge , avocat , sont devenus de vieux ivrognes . voilà ce qui s appelle une bonne farce ! alors il se mit à rire en me regardant du coin de l oeil . j étais devenu tout pensif , et deux ou trois fois encore , avant d arriver à gauernitz , je payai des petits verres à ce pauvre diable . vers cinq heures du soir , en approchant du village de risa , nous aperçûmes à gauche un vieux moulin avec son pont de bois , que suivait un sentier de traverse . nous prîmes le sentier pour couper au court , et nous n étions plus qu à deux cents pas du moulin , lorsque nous entendîmes de grands cris . en même temps , deux femmes , une toute vieille et l autre plus jeune , traversèrent un jardin , entraînant après elles des enfants . elles tâchaient de gagner un petit bois qui borde la route , sur la côte en face . presque aussitôt nous vîmes plusieurs de nos soldats sortir du moulin avec des sacs , d autres remonter d une cave à la file avec de petites tonnes , qu ils se dépêchaient de charger sur une charrette , près de l écluse , d autres amenaient des vaches et des chevaux d une étable , tandis qu un vieillard , devant la porte , levait les mains au ciel , et que cinq ou six de ces mauvais gueux entouraient le meunier tout pâle et les yeux hors de la tête . tout cela : le moulin , la digue , les fenêtres défoncées , les femmes qui se sauvent , nos soldats en bonnet de police , faits comme de véritables bandits , le vieux qui les maudit , et les vaches qui secouent la tête , pour se débarrasser de ceux qui les emmènent , pendant que d autres les piquent derrière avec leurs baïonnettes tout est là devant moi je crois encore le voir ! ca , dit le fourrier poitevin , ce sont des maraudeurs nous ne sommes plus loin de l armée . mais c est abominable ! m écriai je ; ce sont des brigands ! oui , répondit le fourrier , c est contraire à la discipline ; si l empereur le savait , on les fusillerait comme des chiens . nous traversions alors le petit pont ; et , comme on venait de percer une des tonnes derrière la charrette , les soldats s empressaient autour , avec une cruche , en buvant à la ronde . cette vue révolta le fourrier , qui s écria d un ton majestueux : de quelle autorité exercez vous ce pillage ? plusieurs tournèrent la tête , et , voyant que nous n étions plus que trois , parce que les autres avaient suivi leur chemin sans s arrêter , un d eux répondit : hé ! vieux farceur tu veux ta part du gâteau c est tout simple mais il n y a pas besoin de retrousser tes moustaches pour ça . tiens , bois un coup . il lui tendait la cruche ; le fourrier la prit , et , me regardant de côté , il but . eh bien , jeune homme , fit il ensuite , si le coeur vous en dit ! il est fameux , ce petit vin . merci , lui répondis je . plusieurs autour de nous criaient : en route ! en route ! il est temps . d autres : non , non , attendez il faut encore voir ! dites donc , reprit le fourrier d un ton de brave homme , vous savez , camarades il faut aller en douceur . oui , oui , l ancien , répondit une espèce de tambour major , le grand chapeau à cornes en travers des épaules , et , souriant d un air moqueur , les yeux à demi fermés : oui , sois tranquille , nous allons plumer la poule dans les règles . on aura des égards on aura des égards ! alors le fourrier ne dit plus rien ; il était comme honteux à cause de moi . que voulez vous , jeune homme ! me dit il en allongeant le pas pour rejoindre les camarades , à la guerre comme à la guerre on ne peut pas se laisser dépérir ! je crois qu il serait resté , sans la peur d être pris . moi , j étais triste et je me disais : voilà bien les ivrognes ! ils peuvent avoir de bons mouvements , mais la vue d une cruche de vin leur fait tout oublier . enfin , vers dix heures du soir , nous découvrîmes des feux de bivac sur une côte sombre , à droite du village de gauernitz et d un vieux château , où brillaient aussi quelques lumières . plus loin , dans la plaine , tremblotaient d autres feux en plus grand nombre . la nuit était claire . les grandes pluies avaient essuyé le ciel . comme nous approchions du bivac , on nous cria : qui vive ! france ! répondit le fourrier . mon coeur battait avec force , en pensant que dans quelques minutes j allais revoir mes vieux camarades s ils étaient encore de ce monde . des hommes de garde s avançaient déjà d une espèce de hangar , à demi portée de fusil du village , pour venir nous reconnaître . ils arrivèrent près de nous . le chef du poste , un vieux sous lieutenant tout gris , le bras en écharpe sous son manteau , nous demanda d où nous venions , où nous allions , si nous avions rencontré quelque parti de cosaques en route . le fourrier répondit pour nous tous . l officier nous prévint alors que la division souham avait quitté les environs de gauernitz le matin , et nous dit de le suivre pour voir nos feuilles de route , ce que nous fîmes en silence , passant autour des feux de bivac , où les hommes , couverts de boue sèche , dormaient par vingtaines : pas un ne remuait . nous arrivâmes au hangar . c était une vieille briqueterie ; le toit très large , en forme d éteignoir , reposait sur des piliers à six ou sept pieds du sol . derrière s élevaient de grandes provisions de bois . il faisait bon là dedans . on avait allumé du feu ; l odeur de la terre cuite s étendait aux environs . la chambre du four était encombrée de soldats qui dormaient le dos au mur comme des bienheureux ; la flamme les éclairait sous les poutres sombres . près des piliers brillaient les fusils en faisceaux . je crois revoir ces choses : je sens la bonne chaleur qui m entre dans le corps ; je vois mes camarades , dont les habits fument à quelques pas du four et qui attendent gravement que l officier ait fini de lire les feuilles de route à la lumière rouge . un vieux soldat , sec et brun , veillait seul , il était assis sur ses jambes croisées , et tenait entre ses genoux un soulier qu il raccommodait avec une alêne et de la ficelle . c est à moi que l officier rendit le premier sa feuille en disant : vous rejoindrez demain votre bataillon à deux lieues d ici , près de torgau . alors le vieux soldat , qui me regardait , posa la main à terre pour me montrer qu il y avait de la place , et j allai m asseoir près de lui . j ouvris mon sac , et je mis d autres chaussettes et des souliers neufs que j avais reçus à leipzig ; cela me fit du bien . le vieux me demanda : tu vas rejoindre ? oui , le e , à torgau . et tu viens ? de l hôpital de leipzig . ca se voit , fit il ; tu es gras comme un chanoine . on t a nourri de cuisses de poulet là bas , pendant que nous mangions de la vache enragée . je regardai mes voisins endormis ; il avait raison ; ces pauvres conscrits n avaient plus que la peau et les os : ils étaient jaunes , plombés et ridés comme des vétérans , on aurait cru qu ils ne pouvaient plus se tenir . le vieux , au bout d un instant , reprit : tu as été blessé ? oui , l ancien , à lutzen . quatre mois d hôpital , fit il en allongeant la lèvre , quelle chance ! moi , j arrive d espagne . je m étais flatté de retrouver les kaiserlicks de des moutons de vrais moutons . ah ! oui , ils sont devenus pires que les guérillas . ca se gâte , ça se gâte ! il se parlait ainsi tout bas , sans faire attention à moi , et tirait les deux ficelles comme un cordonnier , en serrant les lèvres . de temps en temps il essayait le soulier pour voir si la couture ne le gênerait pas . finalement , il mit l alêne dans son sac , le soulier à son pied , et s étendit l oreille sur une botte de paille . j étais tellement fatigué que j avais de la peine à m endormir ; pourtant , au bout d une heure , je tombai dans un profond sommeil . le lendemain , je me remis en route avec le fourrier poitevin et trois autres soldats de la division souham . nous gagnâmes d abord la route qui longe l elbe . le temps était humide ; le vent , qui balayait le neuve , jetait de l écume jusque sur la chaussée . nous allongions le pas depuis une heure , quand tout à coup le fourrier dit : attention ! il s était arrêté le nez en l air , comme un chien de chasse qui flaire quelque chose . nous écoutions tous sans rien entendre , à cause du bruit des flots sur la rive et du vent dans les arbres . mais poitevin avait l oreille plus exercée que nous . on tiraille là bas , dit il en nous montrant un bois sur la droite . l ennemi peut être de notre côté ; tâchons de ne pas donner au milieu . tout ce que nous avons de mieux à faire , c est d entrer sous bois et de poursuivre notre chemin avec prudence . nous verrons à l autre bout ce qui se passe si les prussiens ou les russes sont là , nous battrons en retraite sans qu ils nous voient . si ce sont des français , nous avancerons . chacun trouva que le fourrier avait raison , et , dans mon âme , j admirai la finesse de ce vieil ivrogne . nous descendîmes donc de la route dans le bois , poitevin en avant et nous derrière , le fusil armé . nous marchions doucement , nous arrêtant tous les cent pas pour écouter . les coups de fusil se rapprochaient ; ils se suivaient un à un , en retentissant dans les ravins . le fourrier nous dit : ce sont des tirailleurs qui observent un parti de cavalerie , car les autres ne répondent pas . c était vrai : dix minutes après , nous apercevions entre les arbres un bataillon d infanterie française en train de faire la soupe au milieu des bruyères , et tout au loin sur la plaine grise , des pelotons de cosaques défilant d un village à l autre . quelques tirailleurs , le long du bois , tiraient dessus , mais ils étaient presque hors de portée . allons , vous voilà chez vous , jeune homme , me dit poitevin en souriant . il devait avoir bon oeil , pour lire le numéro du régiment à une pareille distance . moi , j avais beau regarder , je ne voyais que des êtres déguenillés et tellement minables , qu ils avaient tous le nez pointu , les yeux luisants , les oreilles écartées de la tête par le renfoncement des joues . leurs capotes étaient quatre fois trop larges pour eux ; on aurait dit des manteaux , tant elles formaient de plis sur les bras et le long des reins . quant à la boue , je n en parle pas : c était sinistre . en ce jour , je devais apprendre pourquoi les allemands paraissaient si joyeux après notre victoire de dresde . nous descendions vers deux petites tentes , autour desquelles trois ou quatre chevaux broutaient l herbe maigre . je vis là le colonel lorain , détaché sur la rive gauche de l elbe , avec le e bataillon . c était un grand maigre , les moustaches brunes , et qui n avait pas l air doux . il nous regardait venir en fronçant le sourcil , et quand je lui présentai ma feuille de route , il ne dit qu un mot : allez rejoindre votre compagnie . je m éloignai , pensant bien reconnaître quelques hommes de la e ; mais depuis lutzen les compagnies avaient été fondues dans les compagnies , les régiments dans les régiments et les divisions dans les divisions , de sorte qu en arrivant au pied de la côte où campaient les grenadiers , je ne reconnus personne . les hommes , en me voyant approcher , me jetaient un coup d oeil de travers comme pour dire : est ce que celui là veut sa part du bouillon ? un instant ! nous allons voir ce qu il apporte à la marmite . j étais honteux de demander la place de ma compagnie , lorsqu une espèce de vétéran osseux , le nez long et crochu comme un bec d aigle , les épaules larges où pendait sa vieille capote usée , relevant la tête et m observant , dit d une voix tout à fait calme : tiens ! c est toi , joseph ! je te croyais enterré depuis quatre mois ! alors je reconnus mon pauvre zébédé . il paraît que ma figure l attendrit , car , sans se lever , il me serra la main , en s écriant : klipfel voici joseph ! un autre soldat , assis près de la marmite voisine , tourna la tête et dit : c est toi , joseph ? tiens ! tu n es pas mort ? et voilà tous les compliments que je reçus . la misère avait rendu ces gens tellement égoïstes , qu ils ne pensaient plus qu à leur peau . malgré cela , zébédé conservait toujours un bon fond ; il me dit de m asseoir près de sa marmite , en lançant aux autres un de ces coups d oeil qui le faisaient respecter , et m offrit sa cuiller , qu il avait passée dans une boutonnière de sa capote . mais je le remerciai , ayant eu la veille le bon esprit d entrer chez le charcutier de riza et de mettre dans mon sac une douzaine de cervelas , avec une bonne croûte de pain et un flacon plein d eau de vie . j ouvris donc mon sac , je tirai le chapelet de cervelas et j en remis deux à zébédé , ce qui lui fit venir les larmes aux yeux . j avais aussi l intention d en offrir aux camarades ; mais , devinant ma pensée , il me posa la main sur le bras d un air expressif , et dit : ce qui est bon à manger est bon à garder ! alors il se retira du cercle , et nous mangeâmes en buvant du schnaps ; les autres ne disaient rien et nous regardaient de travers . klipfel , ayant senti l odeur de l ail , tourna la tête en s écriant : hé ! joseph , viens donc manger à notre marmite . les camarades sont toujours des camarades , que diable ! c est bon ! c est bon ! répondit zébédé ; pour moi , les meilleurs camarades sont les cervelas ; on les retrouve toujours à l occasion . puis il referma lui même mon sac et me dit : garde ça , joseph voilà plus d un mois que je ne m étais pas si bien régalé . tu n y perdras rien , sois tranquille . une demi heure après , on battit le rappel ; les tirailleurs se replièrent , et le sergent pinto , qui se trouvait dans le nombre , me reconnut . eh bien , me dit il , vous en êtes donc réchappé ! cela me fait plaisir mais vous arrivez dans un vilain moment ! mauvaise guerre mauvaise guerre , faisait il en hochant la tête . le colonel et les commandants montèrent à cheval , et l on se remit en route . les cosaques s éloignaient . nous allions l arme à volonté . zébédé marchait près de moi , et me racontait ce qui s était passé depuis lutzen : d abord les grandes victoires de bautzen et de wurtschen ; les marches forcées pour rejoindre l ennemi qui battait en retraite ; la joie qu on avait de pousser sur berlin . ensuite l armistice , pendant lequel on était cantonné dans les bourgades ; puis l arrivée des vétérans d espagne , des hommes terribles , habitués au pillage et qui montraient aux jeunes à vivre sur le paysan . malheureusement , à la fin de l armistice , tout le monde s était mis contre nous ; les gens nous avaient pris en horreur ; on coupait les ponts sur nos derrières , on avertissait les prussiens , les russes et les autres de nos moindres mouvements , et chaque fois qu il nous arrivait une débâcle , au lieu de nous secourir , on tâchait de nous enfoncer encore plus dans la bourbe . les grandes pluies étaient venues pour nous achever . le jour de la bataille de dresde , il en tombait tellement , que le chapeau de l empereur lui pendait sur les deux épaules . mais quand on remporte la victoire , cela vous fait rire : on a chaud tout de même , et l on trouve de quoi changer ; le pire de tout , c est quand on est battu , qu on se sauve dans la boue , avec des hussards , des dragons et d autres gens de cette espèce à vos trousses , et qu on ne sait pas , lorsqu on découvre au loin dans la nuit une lumière , s il faut avancer ou périr dans le déluge . zébédé me racontait ces choses en détail . il me dit qu après la victoire de dresde le général vandamme , qui devait fermer la retraite aux autrichiens , avait pénétré du côté de kulm , dans une espèce d entonnoir , à cause de son ardeur extraordinaire , et que ceux que nous avions battus la veille étaient tombés sur lui à droite , à gauche , en avant et en arrière ; qu on l avait pris , avec plusieurs autres généraux , et détruit son corps d armée . deux jours avant , le août , pareille chose était arrivée à notre division , ainsi qu aux e , e et e corps sur les hauteurs de lowenberg . nous devions écraser les prussiens de ce côté , mais par un faux mouvement du maréchal macdonald , l ennemi nous avait surpris dans le creux d un ravin , avec nos canons embourbés , notre cavalerie en désordre et notre infanterie qui ne pouvait plus tirer à cause de la pluie battante ; on s était défendu à coups de baïonnette ; et le e bataillon était arrivé , sous les charges de ces prussiens , jusque dans la rivière de la kaltzbach . là , zébédé avait reçu d un grenadier deux coups de crosse sur le front . le courant l avait entraîné pendant qu il tenait à bras le corps le capitaine arnould ; et tous deux étaient perdus , si par bonheur le capitaine , dans la nuit noire , n avait pu saisir une branche d arbre à l autre bord et se retirer de l eau . il me dit que toute cette nuit , malgré le sang qui lui sortait du nez et des oreilles , il avait marché jusqu au village de goldberg , mourant de faim , de fatigue et de ses coups de crosse , et qu un menuisier avait eu pitié de lui : que ce brave homme lui avait donné du pain , des oignons et de l eau . il me raconta ensuite que , le lendemain , toute la division , suivie des autres corps , marchait par troupes à travers champs , chacun pour son compte , sans recevoir d ordres , parce que les généraux , les maréchaux et tous les officiers montés s étaient sauvés le plus loin possible , dans la crainte d être pris . il m assura que cinquante hussards les auraient ramassés les uns après les autres , mais que , par bonheur , blücher n avait pu traverser la rivière débordée , de sorte qu ils avaient fini par se rallier à wolda , où les tambours de tous les corps battaient la marche de leur régiment aux quatre coins du village . par ce moyen , chaque homme s était démêlé lui même en marchant sur son tambour . le plus heureux , dans cette déroute , c est qu un peu plus loin , à buntzlau , les officiers supérieurs s étaient aussi retrouvés , tout surpris d avoir encore des bataillons à conduire ! voilà ce que me raconta mon camarade , sans parler de la défiance qu il fallait avoir de nos alliés , qui , d un moment à l autre , ne pouvaient manquer de nous tomber sur les reins . il me dit que le maréchal oudinot et le maréchal ney avaient aussi été battus , l un à gross beeren et l autre à dennewitz . c était quelque chose de bien triste ; car , dans ces retraites , les conscrits mouraient d épuisement , de maladie et de toutes les misères . les vieux d espagne et les anciens d allemagne , tannés par le mauvais temps , pouvaient seuls résister à ces grandes fatigues . enfin , me dit zébédé , nous avons tout contre nous : le pays , les pluies continuelles et nos propres généraux , las de tout cela . les uns sont ducs , princes , et s ennuient d être toujours dans la boue , au lieu de s asseoir dans de bons fauteuils ; et les autres , comme vandamme , veulent se dépêcher de devenir maréchal , en faisant un grand coup . nous autres , pauvres diables , qui n avons rien à gagner que d être estropiés pour le restant de nos jours , et qui sommes les fils des paysans et des ouvriers qui se sont battus pour abolir la noblesse , il faut que nous périssions pour en faire une nouvelle ! je vis alors que les plus pauvres , les plus malheureux ne sont pas toujours les plus bêtes , et qu à force de souffrir on finit par voir la triste vérité . mais je ne dis rien , et je suppliai le seigneur de me donner la force et le courage de pouvoir supporter les misères que toutes ces fautes et ces injustices nous annonçaient de loin . nous étions alors entre trois armées , qui voulaient se réunir pour nous écraser d un coup : celle du nord commandée par bernadotte , celle de silésie commandée par blücher , et l armée de bohême commandée par schwartzenberg . on croyait , tantôt que nous allions passer l elbe , pour tomber sur les prussiens et les suédois , tantôt que nous allions courir sur les autrichiens , du côté des montagnes , comme nous avions fait cinquante fois en italie et ailleurs . mais les autres avaient fini par comprendre ce mouvement , et quand nous avions l air d approcher , ils s en allaient plus loin . ils se défiaient surtout de l empereur , qui ne pouvait être à la fois en bohême et en silésie , et cela faisait des marches et des contremarches abominables . tout ce que demandaient les soldats , c était de se battre , car , à force de marcher et de dormir dans la boue , à force d être à la demi ration et rongés par la vermine , ils avaient pris la vie en horreur . chacun pensait : pourvu que cela finisse d une façon ou d une autre c est trop fort cela ne peut pas durer ! moi même , au bout de quelques jours , j étais las d une pareille existence ; je sentais que les jambes m entraient jusque dans les côtes , et je dépérissais à vue d oeil . tous les soirs il fallait faire faction , à cause d un gueux nommé thielmann , qui soulevait les paysans contre nous ; il nous suivait comme notre ombre , il nous observait de village en village , sur les hauteurs , sur les routes , dans le creux des vallons : son armée , c étaient tous ceux qui nous en voulaient ; il avait toujours assez de monde . c est aussi vers ce temps que les bavarois , les badois et les wurtembergeois se déclarèrent contre nous , de sorte que toute l europe était sur notre dos . enfin nous eûmes la consolation de voir que l armée se ramassait comme pour une grande bataille ; au lieu de rencontrer les cosaques de platow et les partisans de thielmann aux environs des villages , nous trouvions des hussards , des chasseurs , des dragons d espagne , de l artillerie , des équipages de ponts en marche . la pluie tombait à verse ; ceux qui n avaient plus la force de se traîner s asseyaient dans la boue au pied d un arbre et s abandonnaient à leur malheureux sort . le octobre , nous bivaquions près du village de lousig ; le , près de grafenheinichen ; le , nous passions la mulda , et nous voyions défiler sur le pont la vieille garde et la tour maubourg . on annonçait le passage de l empereur , mais nous partîmes avec la division dombrowski et le corps de souham . dans les moments où la pluie cessait de tomber , et quand un rayon de soleil d automne brillait entre les nuages , on voyait toute l armée en marche : la cavalerie et l infanterie s avançaient de partout sur leipzig . de l autre côté de la mulda brillaient aussi les baïonnettes des prussiens , mais on ne découvrait pas encore les autrichiens ni les russes ; ils arrivaient sans doute d ailleurs . le , notre bataillon fut encore une fois détaché pour aller en reconnaissance dans la ville d aaken ; l ennemi s y trouvait ; il nous reçut à coups de canon , et nous restâmes toute la nuit dehors , sans pouvoir allumer un seul feu , à cause de la pluie . le lendemain nous partîmes de là , pour rejoindre la division à marches forcées . je ne sais pas pourquoi chacun disait : la bataille approche ! la bataille approche ! le sergent pinto prétendait que l empereur était dans l air . moi , je ne sentais rien , mais je voyais que nous marchions sur leipzig , et je pensais : si nous avons une bataille , pourvu qu il ne t arrive pas d attraper un mauvais coup comme à lutzen , et que tu puisses encore revoir catherine ! la nuit suivante , le temps s étant un peu remis , des milliards d étoiles éclairaient le ciel , et nous allions toujours . le lendemain , vers dix heures , près d un petit village dont je ne me rappelle pas le nom , on venait de crier : halte ! pour respirer , lorsque nous entendîmes tous ensemble comme un grand bourdonnement dans l air . le colonel , encore à cheval , écoutait , et le sergent pinto dit : la bataille est commencée . presque au même instant le colonel , levant son épée , cria : en avant ! alors on se mit à courir : les sacs , les gibernes , les fusils , la boue , tout sautait ; on ne faisait attention à rien . une demi heure après , nous aperçûmes , à quelque mille pas devant le bataillon , une queue de colonne qui n en finissait plus : des caissons , des canons , de l infanterie , de la cavalerie ; derrière nous , sur la route de duben , il en venait d autres , et tout cela galopait ! même à travers champs , des régiments entiers arrivaient au pas de course . tout au bout de la route , on voyait les deux clochers de saint nicolas et de saint thomas de leipzig dans le ciel , tandis qu à droite et à gauche , des deux côtés de la ville , s élevaient de grands nuages de fumée où passaient des éclairs . le bourdonnement augmentait toujours ; nous étions encore à plus d une lieue de la ville qu on était forcé de parler haut pour s entendre , et l on se regardait tout pâles comme pour dire : voilà ce qui s appelle une bataille ! le sergent pinto criait : c est plus fort qu à eylau ! il ne riait pas , ni zébédé , ni moi , ni les autres ; mais nous galopions tout de même , et les officiers répétaient sans cesse : en avant ! en avant ! voilà pourtant comme les hommes perdent la tête ; l amour de la patrie était bien en nous , mais plus encore la fureur de nous battre . sur les onze heures , nous découvrîmes le champ de bataille , à une lieue en avant de leipzig . nous voyions aussi les clochers de la ville couverts de monde , et les vieux remparts sur lesquels je m étais promené tant de fois en pensant à catherine . en face de nous , à ou mètres , étaient rangés deux régiments de lanciers rouges , et un peu à gauche , deux ou trois régiments de chasseurs à cheval , dans les prairies de la partha . c est entre ces régiments que défilaient les convois qui venaient de duben . plus loin , le long d une petite côte , étaient échelonnées les divisions ricard , dombrowski , souham et plusieurs autres . elles tournaient le dos à la ville . des canons attelés et des caissons les canonniers , les soldats et du train à cheval , se tenaient prêts à partir . enfin , tout à fait derrière , sur la colline , autour d une de ces vieilles fermes à toiture plate et larges hangars , comme il s en trouve dans ce pays , brillaient les uniformes de l état major . c était l armée de réserve , commandée par le maréchal ney ; son aile gauche communiquait avec marmont , posté sur la route de hall , et son aile droite avec la grande armée , commandée par l empereur en personne ; de sorte que nos troupes formaient pour ainsi dire un grand cercle autour de leipzig , et que les ennemis , arrivant de tous les côtés à la fois , cherchaient à se donner la main pour faire un cercle encore plus grand autour de nous et nous enfermer dans la ville comme dans une souricière . en attendant , trois terribles batailles se livraient en même temps : l une contre les autrichiens et les russes , à wachau ; l autre contre les prussiens , à mockern , sur la route de hall , et la troisième sur la route de lutzen , pour défendre le pont de lindenau , attaqué par le général giulay . ces choses , je ne les ai sues que plus tard ; mais chacun doit raconter ce qu il a vu lui même ; de cette façon , le monde connaîtra la vérité . q chapitre le bataillon commençait à descendre la colline en face de leipzig , pour rejoindre notre division , lorsque nous vîmes un officier d état major traverser la grande prairie au dessous et venir de notre côté ventre à terre . en deux minutes il fut près de nous ; le colonel lorain courut à sa rencontre , ils échangèrent quelques mots , puis l officier repartit . des centaines d autres allaient ainsi dans la plaine porter des ordres . par file à droite ! cria le colonel , et nous prîmes la direction d un bois en arrière qui longe la route de duben environ une demi lieue . c était une forêt de hêtres , mais il s y trouvait aussi des bouleaux et des chênes . une fois sur la lisière , on nous fit renouveler l amorce de nos fusils , et le bataillon fut déployé dans le bois en tirailleurs . nous étions échelonnés à vingt cinq pas l un de l autre , et nous avancions en ouvrant les yeux , comme on peut s imaginer . le sergent pinto disait à chaque minute : mettez vous à couvert ! mais il n avait pas besoin de tant nous prévenir ; chacun dressait l oreille et se dépêchait d attraper un gros arbre pour regarder à son aise avant d aller plus loin . a quoi pourtant des gens paisibles peuvent être exposés dans la vie ! enfin nous marchions ainsi depuis dix minutes , et , comme on ne voyait rien , cela commençait à nous rendre de la confiance , lorsqu un coup de feu part puis encore un , puis deux , trois , six , de tous les côtés , le long de notre ligne , et dans le même instant je vois mon camarade de gauche qui tombe en cherchant à se retenir contre un arbre . cela me réveille je regarde de l autre côté , et qu est ce que je découvre à cinquante ou soixante pas ? un vieux soldat prussien avec son petit chapeau à chaînette , le coude replié , ses grosses moustaches rousses penchées sur la batterie de son fusil , qui m ajuste en clignant de l oeil . je me baisse comme le vent . a la même seconde j entends la détonation , et quelque chose craque sur ma tête ; j avais mon fourniment , la brosse , le peigne et le mouchoir dans mon shako : la balle de ce gueux avait tout cassé . je me sentais tout froid . tu viens d en échapper d une belle ! me cria le sergent en se mettant à courir ; et moi qui ne voulais pas rester seul dans un pareil endroit , je le suivis bien vite . le lieutenant bretonville , son sabre sous le bras , répétait : en avant ! en avant ! plus loin sur la droite , on tirait toujours . mais voilà que nous arrivons au bord d une clairière où se trouvaient cinq ou six gros troncs de chênes abattus , une petite mare pleine de hautes herbes , et pas un seul arbre pour nous couvrir . malgré cela , plusieurs s avançaient hardiment , quand le sergent nous dit : halte ! les prussiens sont , bien sûr , en embuscade aux environs , ouvrons l oeil . il avait à peine dit cela , qu une dizaine de balles sifflaient dans les branches et que les coups retentissaient ; en même temps , un tas de prussiens allongeaient les jambes et entraient plus loin dans le fourré . les voilà partis . en route ! dit pinto . mais le coup de fusil de mon shako m avait rendu bien attentif , je voyais en quelque sorte à travers les arbres ; et comme le sergent voulait traverser la clairière , je le retins par le bras en lui montrant le bout d un fusil qui dépassait une grosse broussaille , de l autre côté de la mare , à cent pas devant nous . les camarades , s étant approchés , le virent aussi ; c est pourquoi le sergent dit à voix basse : toi , bertha , reste ici ne le perds pas de vue . nous autres , nous allons tourner la position . aussitôt ils s éloignèrent à droite et à gauche , et moi , la crosse à l épaule , derrière mon arbre , j attendis comme un chasseur à l affût . au bout de deux ou trois minutes , le prussien , qui n entendait plus rien , se leva doucement ; il était tout jeune , avec de petites moustaches blondes et une haute taille mince bien serrée . j aurais pu l abattre pour sûr ; mais cela me fit une telle impression de tuer cet homme ainsi découvert , que j en tremblais . tout à coup il m aperçut et sauta de côté ; alors je lâchai mon coup , et je respirai de bon coeur en voyant qu il se sauvait à travers le taillis comme un cerf . en même temps , cinq ou six coups de fusil partirent à droite et à gauche ; le sergent pinto , zébédé , klipfel et les autres passèrent d un trait , et cent pas plus loin , nous trouvâmes ce jeune prussien par terre la bouche pleine de sang . il nous regardait tout effrayé , en levant le bras comme pour parer les coups de baïonnette . le sergent lui dit d un air joyeux : va , ne crains rien , tu as ton compte ! personne n avait envie de l achever ; seulement klipfel prit une belle pipe qui sortait de sa poche de derrière , en disant : depuis longtemps je voulais avoir une pipe , en voilà pourtant une ! fusilier klipfel , s écria pinto vraiment indigné , voulez vous bien remettre cette pipe ! c est bon pour les cosaques de dépouiller les blessés ! le soldat français ne connaît que l honneur ! klipfel jeta la pipe , et finalement nous repartîmes de là sans tourner la tête . nous arrivâmes au bout de cette petite forêt , qui s arrêtait aux trois quarts de la côte ; des broussailles assez touffues s étendaient encore à deux cents pas jusqu au haut . les prussiens que nous avions poursuivis se trouvaient cachés là dedans . on les voyait se relever de tous les côtés pour tirer sur nous , puis aussitôt après ils se baissaient . nous aurions bien pu rester là tranquillement ; puis nous avions l ordre d occuper le bois , ces broussailles ne nous regardaient pas ; derrière les arbres où nous étions , les coups de fusil des prussiens ne nous auraient pas fait de mal . nous entendions de l autre côté de la côte une bataille terrible , les coups de canon se suivaient à la file et tonnaient quelquefois ensemble comme un orage : c était une raison de plus pour rester . mais nos officiers , s étant réunis , décidèrent que les broussailles faisaient partie de la forêt et qu il fallait chasser les prussiens jusque sur la côte . cela fut cause que bien des gens perdirent la vie en cet endroit . nous reçûmes donc l ordre de chasser les tirailleurs ennemis , et comme ils tiraient à mesure que nous approchions , et qu ils se cachaient ensuite , tout le monde se mit à courir sur eux pour les empêcher de recharger . nos officiers couraient aussi , pleins d ardeur . nous pensions qu au bout de la colline les broussailles finiraient , et qu alors nous fusillerions les prussiens par douzaines . mais dans le moment où nous arrivons en haut , tout essoufflés , voilà que le vieux pinto s écrie : les hussards ! je lève la tête , et je vois des colbacks qui montent et qui grandissent derrière cette espèce de dos d âne : ils arrivaient sur nous comme le vent . a peine avais je vu cela , que sans réfléchir je me retourne et je commence à redescendre , en faisant des bonds de quinze pieds , malgré la fatigue , malgré mon sac et malgré tout . je voyais devant moi le sergent pinto , zébédé et les autres , qui se dépêchaient et qui sautaient en allongeant les jambes tant qu ils pouvaient . derrière , les hussards en masse faisaient un tel bruit , que cela vous donnait la chair de poule : les officiers commandaient en allemand , les chevaux soufflaient , les fourreaux de sabre sonnaient contre les bottes , et la terre tremblait . j avais pris le chemin le plus court pour arriver au bois ; je croyais presque y être , quand , tout près de la lisière , je rencontre un de ces grands fossés où les paysans vont chercher de la terre glaise pour bâtir . il avait plus de vingt pieds de large et quarante ou cinquante de long ; la pluie qui tombait depuis quelques jours en rendait les bords très glissants ; mais comme j entendais les chevaux souffler de plus en plus , et que les cheveux m en dressaient sur la nuque , sans faire attention à rien , je prends un élan et je tombe dans ce trou sur les reins , la giberne et la capote retroussées presque par dessus la tête , un autre fusilier de ma compagnie était déjà là qui se relevait ; il avait aussi voulu sauter . dans la même seconde , deux hussards , lancés à fond de train , glissaient le long de cette pente grasse sur la croupe de leurs chevaux . le premier de ces hussards , la figure toute rouge , allongea d abord un coup de sabre sur l oreille de mon pauvre camarade , en jurant comme un possédé ; et comme il relevait le bras pour l achever , je lui enfonçai ma baïonnette dans le côté de toutes mes forces . mais en même temps , l autre hussard me donnait sur l épaule un coup qui m aurait fendu en deux sans l épaulette ; il allait me percer , si , par bonheur , un coup de fusil d en haut ne lui avait cassé la tête . je regardai , et je vis un de nos soldats enfoncé dans la terre glaise jusqu à mi jambes . il avait entendu les hennissements des chevaux et les jurements des hussards , et s était avancé jusqu au bord du trou pour voir ce qui se passait . eh bien , camarade , me dit il en riant , il était temps ! je n avais pas la force de lui répondre ; je tremblais comme une feuille . il ôta sa baïonnette , et me tendit le bout de son fusil pour m aider à remonter . alors je pris la main de ce soldat , et je lui dis : vous m avez sauvé ! comment vous appelez vous ? il me dit que son nom était jean pierre vincent . j ai souvent pensé depuis que , s il m arrivait de rencontrer cet homme , je serais heureux de lui rendre service ; mais le surlendemain eut lieu la seconde bataille de leipzig , ensuite la retraite de hanau , et je ne l ai jamais revu . le sergent pinto et zébédé vinrent un instant plus tard . zébédé me dit : nous avons encore eu de la chance cette fois , nous deux , joseph ; nous sommes les derniers phalsbourgeois au bataillon à cette heure klipfel vient d être haché par les hussards ! tu l as vu ? lui dis je tout pâle . oui , il a reçu plus de vingt coups de sabre , il criait : zébédé ! zébédé ! un instant après , il ajouta : c est terrible tout de même d entendre appeler au secours un vieux camarade d enfance sans pouvoir l aider mais ils étaient trop ils l entouraient ! cela nous rendit tristes , et les idées du pays nous revinrent encore une fois . je me figurais la grand mère klipfel , lorsqu elle apprendrait la nouvelle , et cette pensée me fit aussi songer à catherine ! depuis la charge des hussards jusqu à la nuit , le bataillon resta dans la même position , à tirailler contre les prussiens . nous les empêchions d occuper le bois ; mais ils nous empêchaient de monter sur la côte . nous avons su le lendemain pourquoi . cette côte domine tout le cours de la partha , et la grande canonnade que nous entendions venait de la division dombrowski , qui attaquait l aile gauche de l armée prussienne , et qui voulait porter secours au général marmont à mockern : là vingt mille français , postés sur un ravin , arrêtaient les quatre vingt mille hommes de blücher ; et du côté de wachau , cent quinze mille français livraient bataille à deux cent mille autrichiens et russes ; plus de quinze cents pièces de canon tonnaient . notre pauvre petite fusillade sur la côte de witterich était comme le bourdonnement d une abeille au milieu de l orage . et même quelquefois nous cessions de tirer de part et d autre pour écouter cela me paraissait quelque chose d épouvantable et pour ainsi dire de surnaturel ; l air était plein de fumée de poudre , la terre tremblait sous nos pieds ; les vieux soldats comme pinto disaient qu ils n avaient jamais rien entendu de pareil . vers six heures , un officier d état major remonta sur notre gauche , porter un ordre au colonel lorain , et presque aussitôt on sonna la retraite . le bataillon avait perdu soixante hommes , par la charge des hussards prussiens et la fusillade . il faisait nuit lorsque nous sortîmes de la forêt , et sur le bord de la partha , parmi les caissons , les convois de toute sorte , les corps d armée en retraite , les détachements , les voitures de blessés qui défilaient sur deux ponts , il nous fallut attendre plus de deux heures pour arriver à notre tour . le ciel était sombre , la canonnade grondait encore de loin en loin , mais les trois batailles étaient finies . on entendait bien dire que nous avions battu les autrichiens et les russes à wachau , de l autre côté de leipzig , mais ceux qui revenaient de mockern étaient sombres , personne ne criait : vive l empereur ! comme après une victoire . une fois sur l autre rive , le bataillon descendit la partha d une bonne demi lieue , jusqu au village de schoenfeld ; la nuit était humide ; nous marchions d un pas lourd , le fusil sur l épaule , les yeux fermés par le sommeil et la tête penchée . derrière nous , le grand défilé des canons , des caissons , des bagages et des troupes en retraite de mockern prolongeait son roulement sourd ; et , par instants , les cris des soldats du train et des conducteurs d artillerie , pour se faire place , s élevaient au dessus du tumulte . mais ces bruits s affaiblissaient insensiblement , et nous arrivâmes enfin près d un cimetière , où l on nous fit rompre les rangs et mettre les fusils en faisceau . alors seulement je relevai la tête et je reconnus schoenfeld au clair de lune . combien de fois j étais venu manger là de bonnes fritures et boire du vin blanc avec zimmer , au petit bouchon de la gerbe d or , sous la treille du père winter , quand le soleil chauffait l air et que la verdure brillait autour de nous ! ces temps étaient passés ! on plaça les sentinelles ; quelques hommes entrèrent au village pour chercher du bois et des vivres . je m assis contre le mur du cimetière et je m endormis . vers trois heures du matin je fus éveillé . joseph , me disait zébédé , viens donc te chauffer ; si tu restes là , tu risques d attraper les fièvres . je me levai comme ivre de fatigue et de souffrance . une petite pluie fine tremblotait dans l air . mon camarade m entraîna près du feu , qui fumait sous la pluie . ce feu n était que pour la vue , il ne donnait point de chaleur ; mais zébédé m ayant fait boire une goutte d eau de vie , je me sentis un peu moins froid et je regardai les feux du bivac qui brillaient de l autre côté de la partha . les prussiens se chauffent , me dit zébédé ; ils sont maintenant dans notre bois . oui , lui répondis je , et le pauvre klipfel est aussi là bas ; il n a plus froid , lui ! je claquais des dents . ces paroles nous rendirent tristes . quelques instants après , zébédé me demanda : te rappelles tu , joseph , le ruban noir qu il avait à son chapeau le jour de la conscription ? il criait : nous sommes tous condamnés à mort comme ceux de la russie je veux un ruban noir il faut porter notre deuil ! et son petit frère disait : non , jacob , je ne veux pas ! il pleurait , mais klipfel mit tout de même le ruban : il avait vu les hussards dans un rêve ! a mesure que zébédé parlait , je me rappelais ces choses , et je voyais aussi ce gueux de pinacle sur la place de l hôtel de ville , qui me criait , en agitant un ruban noir au dessus de sa tête : hé ! boiteux , il te faut un beau ruban , à toi le ruban de ceux qui gagnent arrive ! cette idée , avec le froid terrible qui m entrait jusque dans la moelle , me faisait frémir . je pensais : tu n en reviendras pas pinacle avait raison c est fini ! je songeais à catherine , à la tante grédel , au bon m . goulden , et je maudissais ceux qui m avaient forcé de venir là . sur les quatre heures du matin , comme le jour commençait à blanchir le ciel , quelques voitures de vivres arrivèrent ; on nous fit la distribution du pain , et nous reçûmes aussi de l eau de vie et de la viande . la pluie avait cessé . nous fîmes la soupe en cet endroit , mais rien ne pouvait me réchauffer ; c est là que j attrapai les fièvres . j avais froid à l intérieur et mon corps brûlait . je n étais pas le seul au bataillon dans cet état , les trois quarts souffraient et dépérissaient aussi ; depuis un mois , ceux qui ne pouvaient plus marcher s étendaient par terre en pleurant , et appelaient leur mère comme de petits enfants . cela vous déchirait le coeur . la faim , les marches forcées , la pluie et le chagrin de savoir qu on ne reverra plus son pays ni ceux qu on aime , vous causaient cette maladie . heureusement , les parents ne voient pas leurs enfants périr le long des routes ; s ils les voyaient , ce serait trop terrible : bien des gens croiraient qu il n y a de miséricorde ni sur la terre ni dans le ciel . a mesure que le jour montait , nous découvrions à gauche de l autre côté de la rivière et d un grand ravin rempli de saules et de trembles , les villages brûlés , les tas de morts , les caissons et les canons renversés et la terre ravagée aussi loin que pouvait s étendre la vue sur les routes de hall , de lindenthal et de dolitzch : c était pire qu à lutzen . nous voyions aussi les prussiens se déployer dans cette direction et s avancer par milliers sur le champ de bataille . ils allaient donner la main aux autrichiens et aux russes , et fermer le grand cercle autour de nous ; personne maintenant ne pouvait les en empêcher , d autant plus que bernadotte et le général russe beningsen , restés en arrière , arrivaient avec cent vingt mille hommes de troupes fraîches . ainsi notre armée , après avoir livré trois batailles en un seul jour , et réduite à cent trente mille combattants , allait être prise dans un cercle de trois cent mille baïonnettes , sans compter cinquante mille chevaux et douze cents canons ! de schoenfeld , le bataillon se remit en marche pour rejoindre la division à kohlgarten . sur toute la route , on voyait s écouler lentement les convois de blessés ; toutes les charrettes du pays avaient été mises en réquisition pour ce service , et , dans les intervalles , marchaient encore des centaines de malheureux , le bras en écharpe , la figure bandée , pâles , abattus , à demi morts . tout ce qui pouvait se traîner ne montait pas en charrette et tâchait pourtant de gagner un hôpital . nous avions mille peines à traverser cet encombrement , lorsque tout à coup , en approchant de kohlgarten , une vingtaine de hussards , arrivant ventre à terre et le pistolet levé , firent rebrousser la foule à droite et à gauche dans les champs . ils criaient d une voix éclatante : l empereur ! l empereur ! aussitôt le bataillon se rangea , présentant les armes au bas de la chaussée , et , quelques secondes après , les grenadiers à cheval de la garde de véritables géants , avec leurs grandes bottes , et leurs immenses bonnets à poil qui descendaient jusqu aux épaules , ne laissant voir que le nez , les yeux et les moustaches , passèrent au galop , la poignée du sabre serrée sur la hanche . chacun était content de se dire : ceux là sont avec nous ce sont de rudes gaillards ! a peine avaient ils défilé , que l état major parut figurez vous cent cinquante à deux cents généraux , maréchaux , officiers supérieurs ou d ordonnance , montés sur de véritables cerfs , et tellement couverts de broderies d or et de décorations , qu on voyait à peine la couleur de leurs uniformes , les uns grands et maigres , la mine hautaine ; les autres courts , trapus , la face rouge ; d autres plus jeunes , tout droits sur leurs chevaux comme des statues , avec des yeux luisants et de grands nez en bec d aigle : c était quelque chose de magnifique et de terrible ! mais ce qui me frappa le plus , au milieu de tous ces capitaines qui faisaient trembler l europe depuis vingt ans , c est napoléon avec son vieux chapeau et sa redingote grise ; je le vois encore passer devant mes yeux , son large menton serré et le cou dans les épaules . tout le monde criait : vive l empereur ! mais il n entendait rien il ne faisait pas plus attention à nous qu à la petite pluie fine qui tremblotait dans l air et regardait , les sourcils froncés , l armée prussienne s étendre le long de la partha , pour donner la main aux autrichiens . tel que je l ai vu ce jour là , tel il m est resté dans l esprit . le bataillon s était remis en marche depuis un quart d heure quand zébédé me dit : est ce que tu l as vu , joseph ? oui , lui répondis je , je l ai bien vu , et je m en souviendrai toute ma vie . c est drôle , fit mon camarade , on dirait qu il n est pas content a wurtschen , le lendemain de la bataille , il paraissait si joyeux en nous entendant crier : vive l empereur ! et les généraux avaient aussi des figures riantes ! aujourd hui , tous font des mines du diable le capitaine disait pourtant , ce matin , que nous avons remporté la victoire de l autre côté de leipzig . bien d autres pensaient la même chose sans rien dire ; l inquiétude vous gagnait nous trouvâmes le régiment au bivac , à deux portées de fusil de kohlgarten . le bataillon prit sa position à droite de la route , sur une colline . dans toutes les directions , on voyait les feux innombrables des armées dérouler leur fumée dans le ciel . il tombait toujours de la bruine , et les hommes assis sur leurs sacs en face des petits feux , les bras croisés , semblaient tout rêveurs . les officiers se réunissaient entre eux . on entendait répéter de tous les côtés qu on n avait jamais vu de guerre pareille que c était une guerre d extermination que cela ne faisait rien à l ennemi d être battu , et qu il voulait seulement nous tuer du monde , sachant bien qu à la fin il lui resterait quatre ou cinq fois plus d hommes qu à nous , et qu il serait le maître . on disait aussi que l empereur avait gagné la bataille à wachau contre les autrichiens et les russes ; mais que cela ne servait à rien , puisque les autres ne s en allaient pas et qu ils attendaient des masses de renforts . du côté de mockern , on savait que nous avions perdu , malgré la belle défense de marmont : l ennemi nous avait écrasés sous le nombre . nous n avions eu qu un seul véritable avantage en ce jour , c était d avoir conservé notre point de retraite sur erfurt ; car ginlay n avait pu s emparer des ponts de l elster et de la pleisse . toute l armée , depuis le simple soldat jusqu au maréchal , pensait qu il fallait battre en retraite le plus tôt possible , et que notre position était très mauvaise . malheureusement l empereur pensait le contraire : il fallait rester ! tout ce jour du , nous demeurâmes en position sans tirer un coup de fusil . quelques uns parlaient de l arrivée du général reynier avec seize mille saxons ; mais la défection des bavarois nous avait appris quelle confiance on pouvait avoir dans nos alliés . vers le soir , on annonça que l on commençait à découvrir l armée du nord sur le plateau de breitenfeld : c étaient soixante mille hommes de plus pour l ennemi . je crois entendre encore les malédictions qui s élevaient contre bernadotte , les cris d indignation de tous ceux qui l avaient connu simple officier du temps de la république et qui disaient : il nous doit tout ; nous l avons fait roi de notre propre sang , et maintenant il vient nous donner le coup de grâce ! la nuit , il se fit un mouvement général en arrière ; notre armée se resserra de plus en plus autour de leipzig , ensuite tout revint calme . mais cela ne vous empêchait pas de réfléchir ; au contraire , chacun pensait dans le silence : que va t il arriver demain ? est ce qu à cette même heure je verrai la lune monter entre les nuages comme je la vois ? est ce que les étoiles brilleront encore pour mes yeux ? et quand on regardait , dans la nuit sombre , ce grand cercle de feu qui nous entourait sur une étendue de près de six lieues , on s écriait en soi même : maintenant tout l univers est contre nous , tous les peuples demandent notre extermination ils ne veulent plus de notre gloire ! on songeait ensuite qu on avait pourtant l honneur d être français , et qu il fallait vaincre ou mourir . q chapitre c est au milieu de ces pensées que le jour arriva . rien ne bougeait encore , et zébédé me dit : quelle chance , si l ennemi n avait pas le courage de nous attaquer ! les officiers causaient entre eux d un armistice . mais tout à coup , vers neuf heures , nos coureurs entrèrent à bride abattue , criant que l ennemi s ébranlait sur toute la ligne et presque aussitôt le canon gronda sur notre droite , le long de l elster . nous étions déjà sous les armes , et nous marchions à travers champs , du côté de la partha , pour retourner à schoenfeld . voilà le commencement de la bataille . sur les collines , en avant de la rivière , deux ou trois divisions , leurs batteries dans les intervalles et la cavalerie sur les flancs , attendaient l ennemi ; plus loin , par dessus les pointes des baïonnettes , nous voyions les prussiens , les suédois et les russes s avancer en masses profondes de tous les côtés : cela n en finissait plus . vingt minutes après , nous arrivions en ligne , entre deux collines , et nous apercevions devant nous cinq ou six mille prussiens qui traversaient la rivière en criant tous ensemble : faterland ! faterland ! cela formait un tumulte immense , semblable à celui de ces nuées de corbeaux qui se réunissent pour gagner les pays du nord . dans le même moment , la fusillade s engagea d une rive à l autre , et le canon se mit à gronder . le ravin où coule la partha se remplit de fumée ; les prussiens étaient déjà sur nous , que nous les voyions à peine avec leurs yeux furieux , leurs bouches tirées et leur air de bêtes sauvages . alors nous ne poussâmes qu un cri jusqu au ciel : vive l empereur ! et nous courûmes sur eux . la mêlée devint épouvantable ; en deux secondes nos baïonnettes se croisèrent par milliers : on se poussait , on reculait , on se lâchait des coups de fusil à bout portant , on s assommait à coups de crosse , tous les rangs se confondaient ceux qui tombaient on marchait dessus , la canonnade tonnait ; et la fumée qui se traînait sur cette eau sombre entre les collines , le sifflement des balles , le pétillement de la fusillade , faisaient ressembler ce ravin à un four , où s engouffraient les hommes comme des bûches pour être consumés . nous , c était le désespoir qui nous poussait , la rage de nous venger avant de mourir ; les prussiens , c était l orgueil de se dire : nous allons vaincre napoléon cette fois ! ces prussiens sont les plus orgueilleux des hommes ; leurs victoires de gross beeren et de la katzbach les avaient rendus comme fous . mais il en resta dans la rivière oui , il en resta ! trois fois ils passèrent l eau et coururent sur nous en masse . nous étions bien forcés de reculer , à cause de leur grand nombre , et quels cris ils poussaient alors ! on aurait dit qu ils voulaient nous manger c est une vilaine race leurs officiers , l épée en l air entre les baïonnettes serrées , répétaient cent fois : forwertz ! forwertz ! et tous s avançaient comme un mur , avec grand courage , on ne peut pas dire le contraire . nos canons les fauchaient , ils avançaient toujours ; mais au haut de la colline nous reprenions un nouvel élan et nous les bousculions jusque dans la rivière . nous les aurions tous massacrés sans une de leurs batteries , en avant de mockern , qui nous prenait en écharpe et nous empêchait de les poursuivre trop loin . cela dura jusqu à deux heures ; la moitié de nos officiers étaient hors de combat ; le commandant gémeau était blessé , le colonel lorain tué , et tout le long de la rivière on ne voyait que des morts entassés et des blessés qui se traînaient pour sortir de la bagarre ; quelques uns , furieux , se relevaient sur les genoux pour donner encore un coup de baïonnette ou lâcher un dernier coup de fusil . on n a jamais rien vu de pareil . dans la rivière nageaient les morts à la file , les uns montrant leur figure , les autres le dos , d autres les pieds . ils se suivaient comme des flottes de bois , et personne n y faisait seulement attention . on aurait dit que la même chose ne pouvait pas nous arriver d une minute à l autre . ce grand carnage se passait tout le long de la partha , depuis schoenfeld jusqu à grossdorf . les suédois et les prussiens finirent par remonter la rivière pour nous tourner plus haut , et des masses de russes vinrent remplacer ces prussiens , qui n étaient pas fâchés d aller voir ailleurs . les russes se formèrent sur deux colonnes ; ils descendirent au ravin l arme au bras , dans un ordre admirable , et nous donnèrent l assaut deux fois avec une grande bravoure , mais sans pousser des cris de bêtes comme les prussiens . leur cavalerie voulait enlever le vieux pont au dessus de schoenfeld ; la canonnade allait toujours en augmentant . de tous les côtés où s étendaient les yeux , à travers la fumée , on ne voyait que des ennemis qui se resserraient ; quand nous avions repoussé une de leurs colonnes , il en arrivait une autre de troupes fraîches : c était toujours à recommencer . entre deux ou trois heures , on apprit que les suédois et la cavalerie prussienne avaient passé la rivière au dessus de grossdorf , et qu ils venaient nous prendre à revers ; ça leur plaisait beaucoup mieux que de nous attaquer en face . aussitôt le maréchal ney fit un changement de front , l aile droite en arrière . notre division resta toujours appuyée sur schoenfeld ; mais toutes les autres se retirèrent de la partha pour s étendre dans la plaine , et toute l armée ne forma plus qu une ligne autour de leipzig . les russes , derrière la route de mockern , préparaient leur troisième attaque vers trois heures ; nos officiers prenaient de nouvelles dispositions pour les recevoir , lorsqu une sorte de frisson passa d un bout de l armée à l autre , et tout le monde apprit en quelques minutes que les seize mille saxons et la cavalerie wurtembergeoise au centre de notre ligne , venaient de passer à l ennemi , et que , même avant d arriver à distance , ils avaient eu l infamie de tourner les quarante pièces de canon qu ils emmenaient avec eux contre leurs anciens frères d armes de la division durutte . cette trahison , au lieu de nous abattre , augmenta tellement notre fureur que , si l on nous avait écoutés , nous aurions traversé la rivière pour tout exterminer . ces saxons là disent qu ils défendaient leur patrie ; eh bien , c est faux . ils n avaient qu à nous quitter sur la route de duben ; qui les en empêchait ? ils n avaient qu à faire comme les bavarois et se déclarer avant la bataille . ils pouvaient rester neutres , ils pouvaient aussi refuser le service ; mais ils nous trahissaient parce que la chance tournait contre nous . s ils avaient vu que nous allions gagner , ils auraient toujours été nos bons amis pour avoir leur part , comme après iéna et friedland . voilà ce que chacun pensait , et voilà pourquoi ces saxons seront des traîtres dans les siècles des siècles . non seulement ils abandonnèrent leurs amis dans le malheur , mais ils les assassinèrent pour se faire bien venir des autres . dieu est juste : leurs nouveaux alliés eurent un tel mépris d eux qu ils partagèrent la moitié de leur pays après la bataille . les français ont ri de la reconnaissance des prussiens , des autrichiens et des russes . depuis ce moment jusqu au soir , ce n était plus une guerre humaine qu on se faisait , c était une guerre de vengeance . le nombre devait nous écraser , mais les alliés devaient payer chèrement leur victoire . a la nuit tombante , pendant que deux mille pièces de canon tonnaient ensemble , nous recevions notre septième attaque dans schoenfeld : d un côté les russes et de l autre côté les prussiens nous refoulaient dans ce grand village . nous tenions dans chaque maison , dans chaque ruelle ; les murs tombaient sous les boulets , les toits s affaissaient . on ne criait plus comme au commencement de la bataille ; on était froid et pâle à force de rage . les officiers avaient ramassé des fusils et remis la vieille giberne ; ils déchiraient la cartouche comme le soldat . après les maisons , on défendit les jardins et le cimetière où j avais couché la veille ; il y avait alors plus de morts dessus que dessous terre . ceux qui tombaient ne se plaignaient pas ; ceux qui restaient se réunissaient derrière un mur , un tas de décombres , une tombe . chaque pouce de terrain coûtait la vie à quelqu un . il faisait nuit lorsque le maréchal ney amena , de je ne sais où , du renfort : ce qui restait de la division ricard et de la deuxième de souham . tous les débris de nos régiments se réunirent , et l on rejeta les russes de l autre côté du vieux pont , qui n avait plus de rampe à force d avoir été mitraillé . on plaça sur ce pont six pièces de douze , et jusqu à sept heures on se canonna dans cet endroit . les restes du bataillon et de quelques autres en arrière soutenaient les pièces , et je me rappelle que leur feu s étendait sous le pont comme des éclairs , et qu on voyait alors les chevaux et les hommes tués s engouffrer pêle mêle sous les arches sombres . cela ne durait qu une seconde , mais c étaient de terribles visions ! a sept heures et demie , comme des masses de cavalerie s avançaient sur notre gauche , et qu on les voyait tourbillonner autour de deux grands carrés qui se retiraient pas à pas , nous reçûmes enfin l ordre de la retraite . il ne restait plus que deux ou trois mille hommes à schoenfeld avec les six pièces . nous revînmes à kohlgarten sans être poursuivis , et nous allâmes bivaquer autour de rendnitz . zébédé vivait encore ; comme nous marchions l un près de l autre en silence depuis vingt minutes , écoutant la canonnade qui continuait du côté de l elster malgré la nuit , tout à coup il me dit : comment sommes nous encore là , joseph , quand tant de milliers d autres près de nous sont morts ? maintenant nous ne pouvons plus mourir . je ne répondais rien . quelle bataille ! fit il . est ce qu on s est jamais battu de cette façon avant nous ? c est impossible . il avait raison , c était une bataille de géants . depuis dix heures du matin jusqu à sept heures du soir , nous avions tenu tête à trois cent soixante mille hommes sans reculer d une semelle , et nous n étions pourtant que cent trente mille ! on n avait jamais rien vu de pareil . dieu me garde de dire du mal des allemands , ils combattaient pour l indépendance de leur patrie , mais je trouve qu ils ont tort de célébrer tous les ans l anniversaire de la bataille de leipzig : quand on était trois contre un , il n y a pas de quoi se vanter . en approchant de rendnitz , nous marchions sur des tas de morts ; à chaque pas nous rencontrions des canons démontés , des caissons renversés , des arbres hachés par la mitraille . c est là qu une division de la jeune garde et les grenadiers à cheval , conduits par napoléon lui même , avaient arrêté les suédois qui s avançaient dans le vide formé par la trahison des saxons . deux ou trois vieilles baraques qui finissaient de brûler en avant du village éclairaient ce spectacle . les grenadiers à cheval étaient encore à rendnitz , mais une foule d autres troupes débandées allaient et venaient dans la grande rue . on n avait pas fait la distribution des vivres , chacun cherchait à manger et à boire . comme nous défilions devant une grande maison de poste , nous vîmes derrière le mur d une cour deux cantinières qui versaient à boire du haut de leurs charrettes . il y avait là des chasseurs , des cuirassiers , des lanciers , des hussards , de l infanterie de ligne et de la garde , tous pêle mêle , déchirés , les shakos et les casques défoncés , sans plumets , criblés de coups . tous ces gens semblaient affamés . deux ou trois dragons , debout sur le petit mur , près d un pot rempli de poix qui brûlait , les bras croisés sous leurs longs manteaux blancs , étaient couverts de sang comme des bouchers . aussitôt zébédé , sans rien dire , me poussa du coude , et nous entrâmes dans la cour , pendant que les autres poursuivaient leur chemin . il nous fallut un quart d heure pour arriver près de la charrette . je levai un écu de six livres ; la cantinière , à genoux derrière sa tonne , me tendit un grand verre d eau de vie avec un morceau de pain blanc , en prenant mon écu . je bus , puis je passai le verre à zébédé , qui le vida . nous eûmes ensuite de la peine à sortir de cette foule , on se regardait d un air sombre , on se faisait place des épaules et des coudes , et c est là qu on pouvait dire en voyant ces faces dures , ces yeux creux , ces mines terribles d hommes qui viennent de traverser mille morts et qui recommenceront demain : chacun pour soi dieu pour tous ! en remontant le village , zébédé me dit : tu as du pain ? oui . je cassai le pain en deux et je lui en donnai la moitié . nous mangions en allongeant le pas . on entendait encore tirer dans le lointain . au bout de vingt minutes nous avions rattrapé la queue de la colonne , et nous reconnûmes le bataillon au capitaine adjudant major vidal , qui marchait auprès . nous rentrâmes dans les rangs sans que personne eût remarqué notre absence . plus on approchait de la ville , plus on rencontrait de détachements , de canons et de bagages , qui se dépêchaient d arriver à leipzig . vers dix heures nous traversions le faubourg de rendnitz . le général de brigade fournier prit notre commandement et nous donna l ordre d obliquer à gauche . a minuit nous arrivâmes dans les grandes promenades qui longent la pleisse , et nous fîmes halte sous les vieux tilleuls dépouillés . on forma les faisceaux . une longue file de feux tremblotaient dans le brouillard jusqu au faubourg de ranstadt . quand la flamme montait , elle éclairait des groupes de lanciers polonais , des lignes de chevaux , des canons et des fourgons , et , de loin en loin , quelques sentinelles immobiles dans la brume comme des ombres . de grandes rumeurs s élevaient en ville , elles semblaient augmenter toujours , et se confondaient avec le roulement sourd de nos convois sur le pont de lindenau . c était le commencement de la retraite . alors chacun mit son sac au pied d un arbre et s étendit dessus , le bras replié sous l oreille . un quart d heure après , tout le monde dormait . q chapitre ce qui se passa jusqu au petit jour , je n en sais rien , les bagages , les blessés et les prisonniers continuèrent sans doute de défiler sur le pont ; mais alors une détonation épouvantable nous éveilla , pas un homme ne resta couché , car on prenait cela pour une attaque , lorsque deux officiers de hussards arrivèrent en criant qu un fourgon de poudre venait de sauter par hasard dans la grande avenue de ranstadt , au bord de l eau . la fumée , d un rouge sombre , tourbillonnait encore dans le ciel en se dissipant ; la terre et les vieilles maisons frémissaient . le calme se rétablit . quelques uns se recouchèrent pour tâcher de se rendormir ; mais le jour venait ; en jetant les yeux sur la rivière grisâtre , on voyait déjà nos troupes s étendre à perte de vue sur les cinq ponts de l elster et de la pleisse qui se suivent à la file , et n en font pour ainsi dire qu un . ce pont , sur lequel tant de milliers d hommes devaient défiler , vous rendait tout mélancolique . cela devait prendre beaucoup de temps , et l idée venait à tout le monde qu il aurait mieux valu jeter plusieurs ponts sur les deux rivières , puisque d un instant à l autre l ennemi pouvait nous attaquer , et qu alors la retraite deviendrait bien difficile . mais l empereur avait oublié de donner des ordres , et l on n osait rien faire sans ordre ; pas un maréchal de france n aurait osé prendre sur lui de dire que deux ponts valaient mieux qu un seul ! voilà pourtant à quoi la discipline terrible de napoléon avait réduit tous ces vieux capitaines : ils obéissaient comme des machines et ne s inquiétaient de rien autre , dans la crainte de déplaire au maître ! moi , tout de suite , en voyant ce pont qui n en finissait plus , je pensai : pourvu qu on nous laisse défiler maintenant , car , dieu merci , nous avons assez de batailles et de carnage ! une fois de l autre côté , nous serons sur la bonne route de france , je pourrai revoir peut être encore catherine , la tante grédel et le père goulden ! en songeant à cela , je m attendrissais , je regardais d un oeil d envie ces milliers d artilleurs à cheval et de soldats du train qui s éloignaient là bas comme des fourmis , et les grands bonnets à poil de la vieille garde , immobiles de l autre côté de la rivière sur la colline de lindenau , l arme au bras . zébédé , qui pensait la même chose , me dit : hein ! joseph , si nous étions à leur place ! aussi , vers sept heures , lorsque nous vîmes s approcher trois fourgons pour nous distribuer des cartouches et du pain , cela me parut bien amer . il était clair maintenant que nous serions à l arrière garde , et , malgré la faim , j aurais voulu jeter mon pain contre un mur . quelques instants après , passèrent deux escadrons de lanciers polonais qui remontaient la rivière ; puis derrière ces lanciers cinq ou six généraux , et dans le nombre poniatowski . c était un homme de cinquante ans , assez grand , mince et l air triste . il passa sans nous regarder . le général fournier se détacha de son état major en nous criant : par file à gauche ! je n ai jamais eu de crève coeur pareil , j aurais donné ma vie pour deux liards ; mais il fallait bien emboîter le pas et tourner le dos au pont . au bout des promenades , nous arrivâmes à un endroit appelé hinterthôr , c est une vieille porte sur la route de caunewitz ; à droite et à gauche s étendent les anciens remparts , et derrière s élèvent les maisons . on nous posta dans les chemins couverts , près de cette porte que des sapeurs avaient solidement barricadée . le capitaine vidal commandait alors le bataillon , réduit à trois cent vingt cinq hommes . quelques vieilles palissades vermoulues nous servaient de retranchements , et sur toutes les routes en face s avançait l ennemi . cette fois , c étaient des vestes blanches et des shakos plats sur la nuque , avec une espèce de haute plaque devant , où se voyait l aigle à deux têtes des kreutzers . le vieux pinto , qui les reconnut tout de suite , nous dit : ceux là sont des kaiserlicks ! nous les avons battus plus de cinquante fois depuis ; mais c est égal , si le père de marie louise avait un peu de coeur , ils seraient avec nous tout de même . depuis quelques instants on entendait la canonnade ; de l autre côté de la ville , blücher attaquait le faubourg de hall . bientôt après , le feu s étendit à droite . bernadotte attaquait le faubourg de kohlgartenthôr , et presque en même temps les premiers obus des autrichiens tombèrent dans nos chemins couverts ; ils se suivaient à la file ; plusieurs passant au dessus du hinterthôr éclataient dans les maisons et dans les rues du faubourg . a neuf heures , les autrichiens se formèrent en colonnes d attaque sur la route de caunewitz . de tous les côtés ils nous débordaient ; malgré cela , le bataillon tint jusque vers dix heures . alors il fallut nous replier derrière les vieux remparts , où les kaiserlicks nous poursuivirent par les brèches , sous le feu croisé du e et du e de ligne . ces pauvres diables n avaient pas la fureur des prussiens ; ils montrèrent pourtant un vrai courage , car à dix heures et demie ils couronnaient les remparts , et nous , de toutes les fenêtres environnantes , nous les fusillions sans pouvoir les forcer à redescendre . six mois avant , ces choses m auraient fait horreur , mais j en avais vu tant d autres ! j étais alors insensible comme un vieux soldat , et la mort d un homme ou de cent ne me paraissait plus rien . jusqu à ce moment tout avait bien marché ; mais comment sortir des maisons ? l ennemi couvrait toutes les avenues , et à moins de grimper sur les toits , il n y avait plus de retraite possible . c est encore un des mauvais moments dont j ai gardé le souvenir . tout à coup l idée me vint que nous serions pris là comme des renards qu on enfume dans leur trou ; je m approchai d une fenêtre de derrière , et je vis qu elle donnait dans une cour , et que cette cour n avait de porte que sur le devant . je me figurais que les autrichiens , après tout le mal que nous venions de leur faire , nous passeraient au fil de la baïonnette ; c était assez naturel . en songeant à cela , je rentrai dans la chambre où nous étions une dizaine , et j aperçus le sergent pinto assis tout pâle contre le mur , les bras pendants . il venait de recevoir une balle dans le ventre , et disait au milieu de la fusillade : défendez vous , conscrits , défendez vous ! montrez à ces kaiserlicks que nous valons encore mieux qu eux ! ah ! les brigands ! en bas , contre la porte , retentissaient comme des coups de canon . nous tirions toujours , mais sans espoir , lorsqu il se fit dehors un grand bruit de piétinement de chevaux . le feu cessa , et nous vîmes , à travers la fumée , quatre escadrons de lanciers passer comme une bande de lions au milieu des autrichiens . tout cédait . les kaiserlicks allongeaient les jambes mais les grandes lances bleuâtres , avec leurs flammes rouges , filaient plus vite qu eux et leur entraient dans le dos comme des flèches . ces lanciers étaient des polonais , les plus terribles soldats que j aie vus de ma vie , et pour dire les choses comme elles sont , nos amis et nos frères . ceux là n ont pas tourné casaque au moment du danger , ils nous ont donné jusqu à la dernière goutte de leur sang et nous , qu est ce que nous avons fait pour leur malheureux pays ? quand je pense à notre ingratitude , cela me crève le coeur ! enfin cette fois encore les polonais nous dégageaient . en les voyant si fiers et si braves , nous sortîmes de partout , courant sur les autrichiens à la baïonnette , et nous les rejetâmes dans les fossés . nous eûmes la victoire , mais il était temps de battre en retraite , car l ennemi remplissait déjà leipzig : les portes de hall et de grimma étaient forcées , et celle de péters thor livrée par nos amis les badois et nos autres amis les saxons . soldats , étudiants et bourgeois tiraient sur nous des fenêtres ! nous n eûmes que le temps de nous reformer et de reprendre le chemin de la grande avenue qui longe la pleisse . les lanciers nous attendaient là , nous défilâmes derrière eux , et comme les autrichiens nous serraient de près , ils firent encore une charge pour les refouler . quels braves gens et quels magnifiques cavaliers que ces polonais ! ah ! tous ceux qui les ont vus pousser une charge sont dans l admiration , surtout dans un moment pareil . la division , réduite de huit mille hommes à quinze cents , se retirait donc devant plus de cinquante mille ennemis , non sans se retourner et répondre encore au feu des kaiserlicks . nous nous rapprochions du pont , avec quelle joie ! je n ai pas besoin de le dire . mais il n était pas facile d y arriver , car sur toute la longueur de l avenue , tant d hommes à pied et à cheval se précipitaient pour passer , arrivant de toutes les rues environnantes , que cette foule ne formait en quelque sorte qu un seul bloc , où toutes les têtes se touchaient et s avançaient lentement , avec des soupirs et des espèces de cris sourds qu on entendait d un quart de lieue malgré la fusillade . malheur à ceux qui se trouvaient sur le bord du pont ; ils tombaient , et personne n y faisait attention ! au milieu , les hommes et même les chevaux étaient portés ; ils n avaient pas besoin de bouger , ils avançaient tout seuls mais comment arriver là ? l ennemi faisait des progrès à chaque seconde . on avait bien placé quelques canons sur les deux côtés pour balayer les promenades et en face la rue principale . il y avait bien encore des troupes en ligne pour repousser les premières attaques ; mais les prussiens , les autrichiens et les russes avaient aussi des canons pour balayer le pont , et ceux qui resteraient les derniers , après avoir protégé la retraite des autres , devaient recevoir tous les obus , tous les boulets et la mitraille ; il ne fallait pas beaucoup de bon sens pour comprendre cela , c était assez clair : voilà pourquoi tout le monde voulait passer à la fois . a deux ou trois cents pas de ce pont , l idée me vint de courir me perdre dans la foule , et de me faire porter de l autre côté ; mais le capitaine vidal , le lieutenant bretonville et d autres vieux disaient : le premier qui s écarte des rangs , qu on tire dessus ! quelle terrible malédiction d être si près , et de penser : il faut que je reste ! cela se passait entre onze heures et midi . je vivrais cent ans , qu il me serait impossible de rien oublier de ce moment ; la fusillade se rapprochait à droite et à gauche , quelques boulets commençaient à ronfler dans l air , et du côté du faubourg de hall , on voyait les prussiens déboucher pêle mêle avec nos soldats . aux environs du pont , des cris épouvantables s élevaient ; les cavaliers , pour se faire place , sabraient les fantassins , qui leur répondaient à coups de baïonnette : c était un sauve qui peut général ! a chaque pas de la foule , quelqu un tombait du pont , et , cherchant à se retenir , en entraînait cinq ou six par grappes ! et comme la confusion , les hurlements , la fusillade , le clapotement de ceux qui tombaient augmentaient de seconde en seconde , comme ce spectacle devenait tellement abominable , qu on aurait cru qu il ne pouvait rien arriver de pire voilà qu une espèce de coup de tonnerre part , et que la première arche du pont s écroule avec tous ceux qui se trouvaient dessus : des centaines de malheureux disparaissent , des masses d autres sont estropiés , écrasés , mis en lambeaux par les pierres qui retombent . un sapeur du génie venait de faire sauter le pont ! a cette vue , le cri de trahison retentit jusqu au bout des promenades : nous sommes perdus ! trahis ! on n entendait que cela c était une clameur immense , épouvantable . les uns , saisis de la rage du désespoir , retournent à l ennemi comme des bêtes fauves acculées , qui ne voient plus rien et qui n ont plus que l idée de la vengeance ; d autres brisent leurs armes , en accusant le ciel et la terre de leur malheur . les officiers à cheval , les généraux sautent dans la rivière pour traverser à la nage ; bien des soldats font comme eux , ils se précipitent sans prendre le temps d ôter leurs sacs . l idée qu on avait pu s en aller , et que maintenant , à la dernière minute , il fallait se faire massacrer , vous rendait fous j avais vu bien des cadavres la veille , entraînés par la partha ; mais alors c était encore plus terrible ; tous ces malheureux se débattaient avec des cris déchirants , ils s accrochaient les uns aux autres ; la rivière en était pleine : on ne voyait que des bras et des têtes grouiller à sa surface . en ce moment , le capitaine vidal , un homme calme et qui par sa figure et son coup d oeil nous avait retenus dans le devoir , en ce moment , le capitaine lui même parut découragé ; il remit son sabre dans le fourreau en riant d un air étrange , et dit : allons c est fini ! et comme je lui posais la main sur le bras , il me regarda avec une grande douceur : que veux tu , mon enfant ? me demanda t il . capitaine , lui répondis je car cette pensée me revenait alors , j ai passé quatre mois à l hôpital de leipzig , je me suis baigné dans l elster , et je connais un endroit où l on a pied . où cela ? a dix minutes au dessus du pont . aussitôt il tira son sabre en criant d une voix de tonnerre : enfants , suivez moi , et toi , marche devant . tout le bataillon , qui ne comptait plus que deux cents hommes , se mit en marche ; une centaine d autres , qui nous voyaient partir d un pas ferme , se mirent avec nous sans savoir où nous allions . les autrichiens étaient déjà sur la terrasse de l avenue ; plus bas s étendaient les jardins séparés par des haies jusqu à l elster . je reconnus ce chemin , que zimmer et moi nous avions parcouru en juillet , quand tout cela n était qu un bouquet de fleurs . des coups de fusil partaient sur nous , mais nous n y répondions plus . j entrai le premier dans la rivière , le capitaine vidal ensuite , puis les autres deux à deux . l eau nous arrivait jusqu aux épaules , parce qu elle était grossie par les pluies d automne ; malgré cela , nous passâmes heureusement , il n y eut personne de noyé . nous avions encore presque tous nos fusils en arrivant sur l autre rive , et nous prîmes tout droit à travers champs . plus loin nous trouvâmes le petit pont de bois qui mène à schleissig , et de là nous tournâmes vers lindenau . nous étions tous silencieux , de temps en temps nous regardions au loin , de l autre côté de l elster , la bataille qui continuait dans les rues de leipzig . longtemps les clameurs furieuses et le rebondissement sourd de la canonnade nous arrivèrent ; ce n est que vers deux heures , lorsque nous découvrîmes l immense file de troupes , de canons et de bagages qui s étendait à perte de vue sur la route d erfurt , que ces bruits se confondirent pour nous avec le roulement des voitures . q chapitre j ai raconté jusqu à présent les grandes choses de la guerre : des batailles glorieuses pour la france , malgré nos fautes et nos malheurs . quand on a combattu seul contre tous les peuples de l europe toujours un contre deux et quelquefois contre trois , et qu on a fini par succomber , non sous le courage des autres , ni sous leur génie , mais sous la trahison et le nombre , on aurait tort de rougir d une pareille défaite , et les vainqueurs auraient encore plus tort d en être fiers . ce n est pas le nombre qui fait la grandeur d un peuple ni d une armée , c est sa vertu . je pense cela dans la sincérité de mon âme , et je crois que les hommes de coeur , les hommes sensés de tous les pays du monde penseront comme moi . mais il faut maintenant que je raconte les misères de la retraite , et voilà ce qui me paraît le plus pénible . on dit que la confiance donne la force , et c est vrai surtout pour les français . tant qu ils marchent en avant , tant qu ils espèrent la victoire , ils sont unis comme les doigts de la main , la volonté des chefs est la loi de tous ; ils sentent qu on ne peut réussir que par la discipline . mais aussitôt qu ils sont forcés de reculer , chacun n a plus de confiance qu en soi même , et l on ne connaît plus le commandement . alors ces hommes si fiers ces hommes qui s avançaient gaiement à l ennemi pour combattre , s en vont les uns à droite , les autres à gauche , tantôt seuls , tantôt en troupeaux . et ceux qui tremblaient à leur approche s enhardissent ; ils avancent d abord avec crainte , ensuite , voyant qu il ne leur arrive rien , ils deviennent insolents . ils fondent sur les traînards à trois ou quatre pour les enlever , comme on voit les corbeaux , en hiver , tomber sur un pauvre cheval abattu , qu ils n auraient pas osé regarder d une demi lieue lorsqu il marchait encore . j ai vu ces choses j ai vu de misérables cosaques de véritables mendiants , avec de vieilles guenilles pendues aux reins , un vieux bonnet de peau râpé tiré sur les oreilles , des gueux qui ne s étaient jamais fait la barbe et tout remplis de vermine , assis sur de vieilles biques maigres , sans selle , le pied dans une corde en guise d étrier , un vieux pistolet rouillé pour arme à feu , un clou de latte au bout d une perche pour lance , j ai vu des gueux pareils , qui ressemblaient à de vieux juifs jaunes et décrépits , arrêter des dix , quinze , vingt soldats , et les emmener comme des moutons ! et les paysans , ces grands flandrins qui tremblaient quelques mois auparavant comme des lièvres , lorsqu on les regardait de travers eh bien , je les ai vus traiter d un air d arrogance de vieux soldats , des cuirassiers , des canonniers , des dragons d espagne , des gens qui les auraient renversés d un coup de poing ; je les ai vus soutenir qu ils n avaient pas de pain à vendre , lorsqu on sentait l odeur du four dans tous les environs , et qu ils n avaient ni vin , ni bière , ni rien , lorsqu on entendait les pots tinter à droite et à gauche comme les cloches de leurs villages . et l on n osait pas les secouer , on n osait pas les mettre à la raison , ces gueux qui riaient de nous voir battre en retraite , parce qu on n était plus en nombre , parce que chacun marchait pour soi , qu on ne reconnaissait plus de chefs et qu on n avait plus de discipline . et puis la faim , la misère , les fatigues , la maladie , tout vous accablait à la fois ; le ciel était gris , il ne finissait plus de pleuvoir , le vent d automne vous glaçait . comment de pauvres conscrits encore sans moustaches , et tellement décharnés qu on aurait vu le jour entre leurs côtes comme à travers une lanterne , comment ces pauvres êtres pouvaient ils résister à tant de misères ? ils périssaient par milliers ; on ne voyait que cela sur les chemins . la terrible maladie qu on appelait le typhus nous suivait à la piste : les uns disent que c est une sorte de peste , engendrée par les morts qu on n enterre pas assez profondément ; les autres , que cela vient des souffrances trop grandes qui dépassent les forces humaines ; je n en sais rien , mais les villages d alsace et de lorraine , où nous avons apporté le typhus , s en souviendront toujours : sur cent malades dix ou douze au plus revenaient ! enfin , puisqu il faut continuer cette triste histoire , le soir du nous allâmes bivaquer à lutzen où les régiments se reformèrent comme ils purent . le lendemain , de bonne heure , en marchant sur weissenfelds , il fallut tirailler contre les westphaliens , qui nous suivirent jusqu au village d eglaystadt . le , nous bivaquions sur les glacis d erfurt , où l on nous donna des souliers neufs et des effets d habillement . cinq ou six compagnies débandées se réunirent à notre bataillon ; c étaient presque tous des conscrits qui n avaient plus que le souffle . nos habits neufs et nos souliers nous allaient comme des guérites , mais cela ne nous empêchait pas de sentir la bonne chaleur de ces habits : nous croyions revivre . il fallut repartir le , et les jours suivants nous passâmes près de gotha , de teitlèbe , d eisenach , de salmunster . les cosaques nous observaient du haut de leurs biques ; quelques hussards leur donnaient la chasse , ils se sauvaient comme des voleurs et revenaient aussitôt après . beaucoup de nos camarades avaient la mauvaise habitude de marauder le soir pendant que nous étions au bivac , ils attrapaient souvent quelque chose ; mais il en manquait toujours à l appel le lendemain , et les sentinelles eurent la consigne de tirer sur ceux qui s écartaient . moi , j avais les fièvres depuis notre départ de leipzig ; elles allaient en augmentant et je grelottais jour et nuit . j étais devenu si faible , que je pouvais à peine me lever le matin pour me remettre en route . zébédé me regardait d un air triste , et me disait quelquefois : courage , joseph , courage ! nous reviendrons tout de même au pays . ces paroles me ranimaient ; je sentais comme un feu me monter à la figure . oui , oui , nous reviendrons au pays , disais je ; il faut que je revoie le pays ! et je pleurais . zébédé portait mon sac ; quand j étais trop fatigué , il me disait : soutiens toi sur mon bras nous approchons chaque jour maintenant , joseph une quinzaine d étapes , qu est ce que c est ? il me remontait le coeur ; mais je n avais plus la force de porter mon fusil , il me paraissait lourd comme du plomb . je ne pouvais plus manger , et mes genoux tremblaient ; malgré cela , je ne désespérais pas encore , je me disais en moi même : ce n est rien quand tu verras le clocher de phalsbourg , tes fièvres passeront . tu auras un bon air , catherine te soignera tout ira bien vous vous marierez ensemble . j en voyais d autres comme moi qui restaient en route , mais j étais bien loin de me trouver aussi malade qu eux . j avais toujours bonne confiance , lorsqu à trois lieues de fulde , sur la route de salmunster , pendant une halte , on apprit que cinquante mille bavarois venaient se mettre en travers de notre retraite , et qu ils étaient postés dans de grandes forêts où nous devions passer . cette nouvelle me porta le dernier coup , parce que je ne me sentais plus la force d avancer , ni d ajuster , ni de me défendre à la baïonnette , et que toutes mes peines pour venir de si loin étaient perdues . je fis pourtant encore un effort lorsqu on nous ordonna de marcher , et j essayai de me lever . allons , joseph , me disait zébédé , voyons du courage ! mais je ne pouvais pas , et je me mis à sangloter en criant : je ne peux pas ! lève toi , faisait il . je ne peux pas mon dieu je ne peux pas ! je me cramponnais à son bras des larmes coulaient le long de son grand nez il essaya de me porter , mais il était aussi trop faible . alors je le retins en lui criant : zébédé , ne m abandonne pas ! le capitaine vidal s approcha , et me regardant avec tristesse : allons , mon garçon , dit il , les voitures de l ambulance vont passer dans une demi heure on te prendra . mais je savais bien ce que cela voulait dire , et j attirai zébédé dans mes bras pour le serrer . je lui dis à l oreille : ecoute , tu embrasseras catherine pour moi tu me le promets ! tu lui diras que je suis mort en l embrassant et que tu lui portes ce baiser d adieu ! oui fit il en sanglotant tout bas , oui je lui dirai ! o mon pauvre joseph ! je ne pouvais plus le lâcher ; il me posa lui même à terre et s en alla bien vite sans tourner la tête . la colonne s éloignait je la regardai longtemps , comme on regarde la dernière espérance de vie qui s en va les traînards du bataillon entrèrent dans un pli de terrain alors je fermai les yeux , et seulement une heure après , ou même plus longtemps je me réveillai au bruit du canon , et je vis une division de la garde passer sur la route au pas accéléré , avec des fourgons et de l artillerie . sur les fourgons , j apercevais quelques malades et je criais : prenez moi ! prenez moi ! mais personne ne faisait attention à mes cris on passait toujours et le bruit de la canonnade augmentait . plus de dix mille hommes passèrent ainsi , de la cavalerie et de l infanterie ; je n avais plus la force d appeler . enfin la queue de tout ce monde arriva ; je regardai les sacs et les shakos s éloigner jusqu à la descente , puis disparaître , et j allais me coucher pour toujours , lorsque j entendis encore un grand bruit sur la route . c étaient cinq ou six pièces qui galopaient , attelées de solides chevaux les canonniers à droite et à gauche , le sabre à la main ; derrière venaient les caissons . je n avais pas plus d espérance dans ceux ci que dans les autres , et je regardais pourtant , quand , à côté d une de ces pièces , je vis s avancer un grand maigre , roux , décoré , un maréchal des logis , et je reconnus zimmer , mon vieux camarade de leipzig . il passait sans me voir , mais alors de toutes mes forces , je m écriai : christian ! christian ! et malgré le bruit des canons il s arrêta , se retourna et m aperçut au pied d un arbre ; il ouvrait de grands yeux . christian , m écriai je , aie pitié de moi ! alors il revint , me regarda et pâlit : comment , c est toi , mon bon joseph ! fit il en sautant à bas de son cheval . il me prit dans ses bras comme un enfant , en criant aux hommes qui menaient le dernier fourgon : halte ! arrêtez ! et , m embrassant , il me plaça dans ce fourgon , la tête sur un sac . je vis aussi qu il étendait un gros manteau de cavalerie sur mes jambes et sur mes pieds , en disant : allons en route ca chauffe là bas ! c est tout ce que je me rappelle , car , aussitôt après , je perdis tout sentiment . il me semble bien avoir entendu depuis comme un roulement d orage , des cris , des commandements , et même avoir vu défiler dans le ciel la cime de grands sapins au milieu de la nuit ; mais tout cela pour moi n est qu un rêve . ce qu il y a de sûr , c est que derrière salmunster , dans les bois de hanau , fut livrée ce jour là une grande bataille contre les bavarois , et qu on leur passa sur le ventre . q chapitre le janvier , deux mois et demi après la bataille de hanau , je m éveillai dans un bon lit , au fond d une petite chambre bien chaude ; et , regardant les poutres du plafond au dessus de moi , puis les petites fenêtres , où le givre étendait ses gerbes blanches , je me dis : c est l hiver ! en même temps , j entendais comme un bruit de canon qui tonne , et le pétillement du feu sur un âtre . au bout de quelques instants , m étant retourné , je vis une jeune femme pâle assise près de l âtre , les mains croisées sur les genoux , et je reconnus catherine . je reconnus aussi la chambre où je venais passer de si beaux dimanches , avant de partir pour la guerre . le bruit du canon seul , qui revenait de minute en minute , me faisait peur de rêver encore . et longtemps je regardai catherine , qui me paraissait bien belle ; je pensais : où donc est la tante grédel ? comment suis je revenu au pays ? est ce que catherine et moi nous sommes mariés ? mon dieu ! pourvu que ceci ne soit pas un rêve ! a la fin , prenant courage , j appelai tout doucement : catherine ! alors elle , tournant la tête , s écria : joseph tu me reconnais ? oui , lui dis je en étendant la main . elle s approcha toute tremblante , et je l embrassai longtemps . nous sanglotions ensemble . et , comme le canon se remettait à gronder , tout à coup cela me serra le coeur . qu est ce que j entends , catherine ? demandai je . c est le canon de phalsbourg , fit elle en m embrassant plus fort . le canon ? oui , la ville est assiégée . phalsbourg ? les ennemis sont en france ! je ne pus dire un mot de plus ainsi , tant de souffrances , tant de larmes , deux millions d hommes sacrifiés sur les champs de bataille , tout cela n avait abouti qu à faire envahir notre patrie ! durant plus d une heure , malgré la joie que j éprouvais de tenir dans mes bras celle que j aimais , cette pensée affreuse ne me quitta pas une seconde , et même aujourd hui , tout vieux et tout blanc que je suis , elle me revient encore avec amertume oui , nous avons vu cela , nous autres vieillards , et il est bon que les jeunes le sachent : nous avons vu l allemand , le russe , le suédois , l espagnol , l anglais , maîtres de la france , tenir garnison dans nos villes , prendre dans nos forteresses ce qui leur convenait , insulter nos soldats , changer notre drapeau et se partager non seulement nos conquêtes depuis , mais encore celles de la république : c était payer cher dix ans de gloire ! mais ne parlons pas de ces choses , l avenir les jugera : il dira qu après lutzen et bautzen , les ennemis offraient de nous laisser la belgique , une partie de la hollande , toute la rive gauche du rhin jusqu à bâle , avec la savoie et le royaume d italie , et que l empereur a refusé d accepter ces conditions qui étaient pourtant très belles , parce qu il mettait la satisfaction de son orgueil avant le bonheur de la france ! pour en revenir à mon histoire , quinze jours après la bataille de hanau , des milliers de charrettes couvertes de blessés et de malades s étaient mises à défiler sur la route de strasbourg à nancy . elles s étendaient d une seule file du fond de l alsace en lorraine . la tante grédel et catherine , à leur porte , regardaient s écouler ce convoi funèbre ; leurs pensées , je n ai pas besoin de les dire ! plus de douze cents charrettes étaient passées , je n étais dans aucune . des milliers de pères et de mères , accourus de vingt lieues à la ronde , regardaient ainsi le long de la route combien retournèrent chez eux sans avoir trouvé leur enfant ! le troisième jour , catherine me reconnut dans une de ces voitures à panier du côté de mayence , au milieu de plusieurs autres misérables comme moi , les joues creuses , la peau collée sur les os et mourant de faim . c est lui c est joseph ! criait elle de loin . mais personne ne voulait le croire ; il fallut que la tante grédel me regardât longtemps pour dire : oui , c est lui ! qu on le sorte de là ; c est notre joseph ! elle me fit transporter dans leur maison , et me veilla jour et nuit . je ne voulais que de l eau , je criais toujours : de l eau ! de l eau ! personne au village ne croyait que j en reviendrais ; pourtant le bonheur de respirer l air du pays et de revoir ceux que j aimais me sauva . c est environ six mois après , le juillet , que nous fûmes mariés , catherine et moi . m . goulden , qui nous aimait comme ses enfants , m avait mis de moitié dans son commerce ; nous vivions tous ensemble dans le même nid ; enfin nous étions les plus heureux du monde . alors les guerres étaient finies , les alliés retournaient chez eux d étape en étape , l empereur était parti pour l île d elbe , et le roi louis xviii nous avait donné des libertés raisonnables . c était encore une fois le bon temps de la jeunesse , le temps de l amour , le temps du travail et de la paix . on pouvait espérer en l avenir , on pouvait croire que chacun , avec de la conduite et de l économie , arriverait à se faire une position , à gagner l estime des honnêtes gens , et à bien élever sa famille , sans crainte d être repris par la conscription sept et même huit ans après avoir gagné . m . goulden , qui n était pas trop content de voir revenir les anciens rois et les anciens nobles , pensait pourtant que ces gens avaient assez souffert dans les pays étrangers pour comprendre qu ils n étaient pas seuls au monde et respecter nos droits ; il pensait aussi que l empereur napoléon aurait le bon sens de se tenir tranquille mais il se trompait : les bourbons étaient revenus avec leurs vieilles idées , et l empereur n attendait que le moment de prendre sa revanche . tout cela devait nous amener encore bien des misères , et je vous les raconterais avec plaisir si cette histoire ne me paraissait assez longue pour une fois . nous en resterons donc ici jusqu à nouvel ordre . si des gens raisonnables me disent que j ai bien fait d écrire ma campagne de , que cela peut éclairer la jeunesse sur les vanités de la gloire militaire , et lui montrer qu on n est jamais plus heureux que par la paix , la liberté et le travail , eh bien , alors je reprendrai la suite de ces événements et je vous raconterai waterloo ! q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com