! couverture cover . jpg erckmann chatrian maître gaspard fix suivi de l éducation d un féodal maître gaspard fix i maître gaspard fix avait beaucoup voyagé dans sa jeunesse , en faisant son tour de france comme garçon brasseur ; il avait vu paris , lyon , marseille ; il était même allé jusqu en italie , dans la romagne , à sept lieues de rome ; mais , ayant appris qu il ne se brassait pas de bière dans la ville éternelle , gaspard était revenu sans pousser jusque là . quand il rentra à la neuville , vers , pour se marier et s établir , plus d une jolie fille n aurait pas demandé mieux que d entendre ses propositions ; c était un beau garçon , un bon ouvrier , rangé , laborieux , économe ; malheureusement gaspard ne tenait pas à la beauté . il demanda simone , la fille aînée du meunier hardy , des trois ponts . elle avait cinq ans de plus que lui , elle était sèche , mélancolique et même un peu bossue ; mais le meunier donnait à simone , à cause de son infirmité , une dot de douze mille livres , et cette considération avait tout de suite décidé gaspard . il épousa donc simone et reçut douze mille francs , argent comptant . c est avec cette somme qu il fonda sa brasserie et se mit à fabriquer de la bière pour son propre compte . au lieu d employer de l orge , qui coûte cher , il avait appris quelque part qu on pouvait aussi bien se servir de mélasse ; voilà pourquoi si longtemps la bière fut très brune et très douce dans nos environs : on faisait la bière très épaisse ; les rats de cave , ne se doutant de rien , n inscrivaient que la contenance du brassin ; puis , eux partis , gaspard dédoublait sa bière en y versant de l eau , qui ne payait pas un centime de droits et se débitait comme le reste , et le tour était fait ; chaque brassin lui rapportait le double de sa valeur . cette belle invention permit à maître gaspard de s étendre ; il acheta la vieille auberge du mouton d or , de jacques briot , son voisin , et la baraque à côté de jeannette tribolin , la matelassière ; il y fit de grandes caves ; il rebâtit tout à neuf , avec de hautes fenêtres , la porte à doubles battants , deux étages au dessus , et , derrière , la grange , les écuries , les hangars . cette auberge , tout en grès rouge , le pignon sur la place du marché , l escalier en perron garni de belles ferrures , produisait l effet d un véritable palais , au milieu de la vieille bourgade . maître gaspard n avait qu une idée : gagner de l argent ! et dès ce temps là commencèrent tout doucement ses prêts à usure , avec l assistance et les conseils de l huissier frionnet , son compère , un homme à profil de hibou , roux de barbe et de cheveux , court , trapu , grand rieur avec ceux qui lui donnaient des affaires , impitoyable dans l exercice de ses fonctions ; il aurait arraché la paillasse d une femme en couches , si la loi n avait formellement excepté cet objet de la saisie . voici comment s y prenait gaspard pour faire ce petit commerce sans accidents . quand frionnet avait découvert un malheureux ne sachant plus où donner de la tête , il l adressait à m . gaspard fix . alors celui ci , après s être fait longtemps prier , après avoir dit que les temps étaient durs , qu il n avait pas d argent , etc . , finissait par prêter la somme demandée , sur bonne hypothèque , pour rendre service à dix , quinze ou vingt pour cent d intérêt , quelquefois moins , quelquefois plus ! mais comme la justice aurait pu mettre le nez dans ces sortes d affaires , on n inscrivait que cinq pour cent sur le papier , gaspard retenant d avance le surplus sur la somme prêtée . ainsi , lorsqu il prêtait cent francs à quinze pour cent , il n en donnait que quatre vingt dix à l emprunteur ; l année suivante , si le débiteur ne pouvait pas payer , on renouvelait le billet dans les mêmes conditions , et tout se trouvait en règle : le papier , à cinq pour cent , pouvait toujours se produire en justice ! c est frionnet qui avait enseigné à maître gaspard cette manière ingénieuse d écorcher son prochain , en se donnant l air de lui rendre service . tout marchait donc très bien , la brasserie et l usure , et gaspard aurait été le plus heureux des hommes , sans la mauvaise habitude qu avait sa femme d aller tous les dimanches à la messe . c est du temps perdu ! criait il ; et , chaque fois qu il voyait simone s habiller pour se rendre aux offices , il ne pouvait s empêcher de lui dire , d un ton de mauvaise humeur : qu est ce que ça te rapporte ? le bon dieu se moque bien de toi tu ferais mieux de rester à ton ouvrage ! mais simone , très soumise aux volontés de son mari sous tous les autres rapports , tenait ferme sur le chapitre de la religion . du reste , aussitôt rentrée de l église , la bonne femme se débarrassait de ses affiquets et courait bien vite à la cuisine . c était , à proprement parler , la cuisinière de maître gaspard ; jamais elle ne s asseyait à table , allant , venant , pour apporter les plats , les bouteilles , et puis attendant les ordres de son mari , debout derrière sa chaise . cette femme m épargne au moins deux servantes , pensait maître gaspard ; c est une fameuse cuisinière ; elle n a pas sa pareille pour les sauces ; je ne pouvais pas mieux tomber . le malheur , c est qu elle soit trop dévote et qu elle n ait que des filles . en effet , de à , trois filles s étaient succédé à la maison , ce qui ne laissait pas que de préoccuper maître fix . la première s appelait simone , la deuxième thérèse , et la troisième catherine . c étaient trois jolies filles , on ne pouvait pas dire le contraire , surtout la petite catherine , dont les beaux cheveux blonds et les joues d un rose tendre faisaient plaisir à voir . les deux autres , vives et brunes , ressemblaient à la mère ; elles aidaient déjà mme simone ; elles aimaient le travail , et couraient à six ans servir la pratique ; mais il fallait songer à doter tout cela : gaspard fix y pensait ! depuis quelques années il faisait le commerce de salin avec les verreries de tiefenthâl , courant les villages de grand matin , été comme hiver , dans le plus grand secret , achetant les cendres de tous les ménages , presque pour rien , et les conduisant lui même aux verreries , à quatre lieues de là , avec deux grandes voitures attelées chacune de quatre solides chevaux . le matin , vers dix heures , il était de retour ; les chevaux à l écurie mangeaient leur pitance , et maître gaspard fix , en camisole de laine , les pieds dans ses pantoufles , déjeunait de bon appétit . pas une âme , à la neuville , ne se doutait de son commerce , excepté son compère frionnet ; car il ne fréquentait pas les environs , allant au loin , à saint andré , pargny , viviers , pour ne pas éveiller l attention et s attirer la concurrence . ainsi font les renards , qui ne travaillent jamais autour de leur tanière . en quelques années , au moyen de l usure , de la bière faite avec de la mélasse , du commerce de salin et de son auberge , qui marchaient ensemble , maître gaspard perdit le souci de pouvoir un jour doter ses filles . en calculant bien , il se disait : j ai près de cinquante mille livres solidement placées ; j ai les prairies de la rougeau , la vigne de saint blaise , ma brasserie , mon auberge , ce qui fait bien encore autant si ma femme le savait ! mais il ne faut rien lui dire , toutes les femmes sont bavardes , elles vont à confesse ; et puis simone voudrait avoir deux servantes , elle deviendrait dépensière pour ses filles ! maître fix lui même ne se mettait ni mieux ni plus mal qu avant ; il avait toujours le même casaquin de laine , le même gilet , les mêmes gros souliers et le même bonnet de peau de renard ; il buvait toujours du même petit vin blanc à cinq sous le litre ; il mangeait du lard aux choux , du jambon , de temps en temps un poulet avec une bonne salade , comme autrefois . son seul véritable ennui était d avoir pour beau frère le docteur laurent , de la neuville . ce docteur , grand , sec , habillé de gris en toute saison , des éperons à ses bottes , la barbiche en pointe et le feutre mou sur la nuque , faisait dire à maître gaspard : quel braque ! est ce qu il ne pourrait pas s habiller comme tout le monde et couper sa barbe de bouc ? est ce qu une barbe pareille peut donner de la confiance aux gens riches ? ils avaient épousé les deux soeurs , à peu près vers le même temps . seulement , le docteur ne se mariant pas pour de l argent , avait choisi jeanne hardy , la belle jeanne , avec son beau teint blanc et ses magnifiques cheveux blonds , laissant à gaspard la petite simone , maigre , triste et contrefaite . ce souvenir aigrissait maître fix ; et , depuis , m . laurent ayant eu deux beaux garçons , au lieu de trois filles , chaque fois que gaspard rencontrait ses neveux dans la rue , leur petit sac d écolier sous le bras , il murmurait : les fous seuls ont de la chance ! il considérait son beau frère comme un fou , parce qu étant le meilleur médecin du pays , et pouvant s enrichir , m . laurent ne paraissait pas s en occuper ; qu il recevait ouvriers , bourgeois , paysans , mendiants , pêle mêle dans la même chambre , sans établir aucune différence entre eux , sauf pour le prix des consultations : les riches payaient pour les pauvres ! en outre , tous les matins , après déjeuner , m . laurent sellait lui même son cheval , et courait de village en village , chez ses malades , montrant autant d empressement pour un bûcheron que pour un rentier . voilà ce que maître fix ne pouvait concevoir . un jour même , s étant permis de lui faire des représentations à ce sujet , le docteur , après l avoir écouté quelques minutes , se mit à lui rire au nez . beau frère , s écria t il , si vous avez quelques écus de reste , donnez les moi pour mes malades pauvres ; ils en ont grand besoin , et je vous en rendrai compte sou par sou , liard par liard ; mais si vous n avez que des conseils à me donner , j en ai autant à votre service , entre autres ceux ci , qui viennent de l église : mauvaise bière tu ne feras , ni l usure mêmement ! il s apprêtait à lui dévider tout le chapitre , mais fix s en allait déjà , les épaules hautes , en murmurant : grand pendard , tu finiras sur un fumier ! ils restèrent brouillés jusqu au jour où maître gaspard , vers l automne , rentrant de décharger ses regains , sentit tout à coup un frisson , et ce qu on appelle le point de côté . ce point là vous coupe la respiration . il était minuit , fix d une voix terrible s écria : simone simone cours vite chez le beau frère j ai le point il me perce le coeur ! et la pauvre simone , tout effarée , courut éveiller m . laurent . il vint tranquillement , fit prendre à maître gaspard un verre d eau et lui mit des ventouses ; la réconciliation s ensuivit . à la moindre indisposition de maître fix ou de ses enfants , il fallait courir chez le beau frère , cela ne coûtait rien ! aussitôt l alerte passée et les gens rétablis , laurent n était plus que le grand braque , le fou qui ne pensait pas à sa femme et à ses enfants . ainsi vivaient les deux beaux frères depuis des années , sans pouvoir s entendre ni s accorder sur rien , mais forcés de se ménager à cause des femmes , qui s aimaient et vivaient en bonne intelligence . c est ce qu on appelle très souvent l union des familles ! ii vers la fin du mois de janvier , le garçon que maître gaspard attendait depuis si longtemps , arriva pourtant à la fin ; un gros garçon joufflu , ventru , tout le portrait de son père , à ce que disaient frionnet et la sage femme bodinette . alors , maître fix fut vraiment attendri . oui , en voyant ce chef d oeuvre , ses yeux se troublèrent , il eut envie de pousser des cris de triomphe , et prit son rejeton dans ses larges mains , pour le contempler et l embrasser . il aurait fait tirer le canon comme bien d autres , s il en avait eu le moyen . puis , ce premier mouvement d enthousiasme passé , il devint grave , se promettant à lui même que son petit michel serait le plus riche garçon du pays , qu il deviendrait même avocat , avoué , notaire au chef lieu d arrondissement , que sa charge serait payée comptant , et qu il enfoncerait tous ses confrères ! quelque temps après cet événement mémorable , les idées de maître gaspard , jusqu alors bornées à ses affaires , firent un progrès . quantité de voyageurs passaient par la neuville , des étrangers , des commis voyageurs en vins , en draps , en épiceries , en verreries , des curieux et même quelquefois des anglais , qui vont partout et veulent tout savoir . ils logeaient au mouton d or et demandaient le journal ; on ne connaissait à la neuville que le national et la gazette des hôpitaux , que recevait le docteur laurent ; le facteur joseph apportait aussi l espérance de la meurthe à m . le curé rigaut , c était tout ! ces étrangers s étonnaient et même s indignaient , disant que dans toute la france on recevait des journaux , excepté dans ce pays de sauvages . maître fix voulut les contenter ; il s abonna au constitutionnel et lut dès lors la gazette à ses moments perdus . en même temps , m . le notaire méchini , m . le juge de paix péters , m . le garde général adrian , m . le contrôleur couleau et quelques notables , tels que le boucher hodel , maire du village , et le petit tanneur périola , son adjoint , eurent l idée de fonder un casino . depuis l arrivée de louis philippe c était la grande mode de fonder des casinos ; les bourgeois et les fonctionnaires ne pensaient plus qu à se réunir entre eux , à se séparer du peuple . il fallait une autorisation du roi , m . le maire se chargea de la demander ; l autorisation arriva bientôt , et c est à l auberge du mouton d or , dans les deux grandes salles du premier , qu on s établit . des peintres , des tapissiers de houdemont vinrent tout arranger , poser des glaces , badigeonner les escaliers , mettre des rideaux à coulisse aux fenêtres . moyennant un bon loyer , et les consommations , qui devaient se prendre en bas , maître fix trouva que c était une excellente affaire ; il fournissait le vin chaud , le punch , la bière , les gloria . ces messieurs s entendirent pour le règlement et les journaux ; ils voulaient avoir une bibliothèque , où devaient figurer les oeuvres complètes de voltaire , les pamphlets de paul louis , les chansons de béranger . quelques uns réclamaient un billard , mais le billard n arriva que par la suite . alors une vie nouvelle commença ; messieurs les bourgeois furent séparés du populaire ; on était plus chez soi , tous les rangs , comme on disait , ne se confondaient plus ensemble ; on n avait plus l ennui de boire sa chope et de faire sa partie de cartes à côté d un menuisier , d un charpentier , d un bûcheron , du premier venu , chose vraiment triste pour des gens d un autre rang , d une autre éducation . tout bourdonnait à l auberge , on chantait en bas : père capucin , confessez ma femme , et fanfan la tulipe ; en haut , c était le gloria tibi domine , de notre chansonnier populaire , et le dieu des bonnes gens . le gros maire hodel , avec ses larges favoris à la louis philippe , riait à faire trembler les murs . on jouait , on tapait du poing sur la table en abattant les atouts , on buvait . m . le garde général adrian , un beau brun , en petit frac vert bien serré à la taille , aimait à lire haut les discours de la chambre ; on l écoutait , c était sa spécialité ; le petit notaire méchini se plaisait surtout à la chansonnette , qu il disait très bien . le soir , après souper , les punchs flamboyaient ; la petite simone , avec une grande cuiller d argent , debout près de la table , les faisait monter et pétiller . jamais on n avait rien espéré de pareil à la neuville ; maître gaspard lui même arrivait s asseoir tout doucement avec la société choisie , écoutant batailler les gens instruits sur la politique , et riant tout bas , lorsque m . méchini chantait : un jour le bon dieu s éveillant il comprenait très bien la malice . on a vu depuis , les dangers de ces casinos , de ces réunions autorisées pour les uns et défendues aux autres . si les paysans , les ouvriers avaient beaucoup à apprendre des bourgeois , des fonctionnaires de toute sorte , notaires , avoués , avocats , juges , percepteurs , les autres avaient également à s instruire chez le peuple ; un chef ouvrier en sait souvent plus dans sa partie , que bien des finauds instruits dans les livres . enfin les bourgeois ont perdu par là leur influence sur le peuple , et le peuple sa véritable direction dans les affaires générales ; car , au fond , leurs intérêts étaient communs , ils étaient de la même famille , nés sous le même rayon de soleil de ; les plus avancés devaient soutenir les derniers venus . l orgueil , la vanité , la sottise de quelques uns furent cause de ce grand malheur . cela s étendit à toute la france ; partout on se séparait des ouvriers , des paysans , des travailleurs ; on formait de petites réunions , des sociétés de rentiers , de retraités , de fonctionnaires , sortis de la plèbe comme tous les autres , et qui se croyaient bien au dessus du commun , parce qu ils avaient une place . le mot de m . le député dupin , chacun pour soi , chacun chez soi , cette idée fausse , égoïste , mauvaise , divisa le pays et l affaiblit d autant . le docteur laurent ne tarda point à s apercevoir combien la séparation du peuple et de la bourgeoisie pouvait être nuisible à tous les deux ; il essaya un jour de le faire comprendre aux membres du casino ; mais gaspard , devenu furieux , s écria qu il voulait nuire à l auberge du mouton d or , et le docteur , pour éviter une nouvelle brouille , ne dit plus rien . ce brave maître fix ne connaissait que ses intérêts particuliers ; il ne s inquiétait jamais des autres . plus d une fois ses débiteurs étaient venus lui dire en secret : monsieur gaspard , voulez vous entrer au conseil municipal ? vous n avez qu à parler ! mais lui s écriait : mon dieu , laissez moi donc tranquille tout ce que je vous demande , c est de me payer , car j ai besoin d argent ; les affaires vont mal , on se ruine à vouloir rendre service , on ne sait plus où donner de la tête . à quoi me servirait d être conseiller municipal ? est ce que cela me remplirait la bourse ? est ce que cela me rapporterait un liard ? allez , et souvenez vous qu il faut m apporter l argent tel jour , si vous ne voulez pas recevoir la visite de frionnet ! ils s en allaient l oreille basse , et maître fix pensait : s ils se figurent me prendre par ce moyen , ils se trompent . que hodel et périola se fassent renommer ! pourvu que mes affaires marchent est ce que j ai besoin de m inquiéter de la commune ? l honneur d aller au chef lieu d arrondissement nommer un député et de figurer sur la liste des jurés ne le touchait pas davantage ; il faisait tout son possible pour en être dispensé , contestant sa qualité de marchand en gros , dissimulant la valeur réelle de ses biens , et mettant les impôts directs à la charge de ses locataires . on finit pourtant par délivrer à maître gaspard une patente de première classe , qui le rendit électeur malgré lui . c est une abomination ! disait il . ce louis philippe , à force d avarice , à force de dotations pour ses fils et pour ses filles , nous ruinera tous . il regarde la france comme une vache à lait cela ne peut pas durer cet homme nous ronge jusqu à la moelle des os ! le compère frionnet lui donnait raison ; ils ne parlaient plus que des deux cents francs d impôts directs . mais s ils avaient connu le chiffre des impôts indirects ! si maître fix s était douté que le dixième de ses revenus entrait par ce moyen dans les caisses de l état , c est alors qu il aurait crié contre louis philippe , les princes et tout le gouvernement ! enfin , il ne le savait pas , et se trouvait être électeur à son grand chagrin , ne voyant pas encore ce que cela pourrait lui rapporter . il le sut bientôt . un soir que maître gaspard et frionnet venaient d éplucher le portefeuille des débiteurs , et d arrêter les poursuites qu on ferait dans la quinzaine contre pierre , paul ou jacques , tous les deux , pensifs en face de la chandelle , rêvaient à la vie de ce monde . et comme maître fix s apprêtait à refermer le secrétaire , tout à coup son compère lui dit : eh bien , les élections s approchent ; dans quelques jours vous recevrez la visite de m . thomassin , notre député , et de son concurrent , m . brunel . qu est ce que cela me fait , répondit maître gaspard , que ce soit m . thomassin ou m . brunel qu on nomme ? est ce que vous croyez que j irai perdre mon temps pour eux à l arrondissement ? moi je reste à la maison , et je m occupe de mes affaires . au bout d un instant , frionnet dit : un petit chemin vicinal , qui passerait le long de vos prairies de la rougeau , ne serait pas mauvais ça mettrait joliment en valeur vos foins et vos regains hé ! hé ! hé ! maître fix dressa l oreille . ils se regardèrent une minute . dehors , dans la grande salle , on chantait , les chopes , les canettes tintaient ; en haut , le notaire , le garde général et les autres membres du casino riaient comme des fous ; eux , ils se regardaient dans le petit cabinet sombre . finalement maître gaspard dit : oui ! mais la commune n a pas le sou ; et puis le chemin passerait peut être ailleurs . quand on est électeur , dit frionnet , quand on a le député dans sa manche , le gouvernement vient au secours de la commune , et le chemin passe où l on veut . maître fix , les yeux à demi fermés et les lèvres serrées , écoutait toujours , la main sur la clef du tiroir , sans bouger . à quoi allez vous penser , frionnet ! dit il . et l autre reprit : savez vous , monsieur gaspard , que c est une véritable honte pour le village , d avoir une place de marché comme la nôtre , encombrée de hangars , avec de vieilles auges pourries autour de la fontaine , juste en face du mouton d or ; est ce que ça ne devrait pas être changé depuis longtemps ? ça nuit beaucoup à la valeur de la propriété , un état pareil . maître fix le regardait , tout étonné . c est bon , dit il enfin , en prenant brusquement une prise , nous penserons à tout ça , frionnet . vous avez raison , cette pauvre commune est conduite contre toutes les règles du bon sens ; hodel ne s occupe que de sa boucherie . s il faut se sacrifier , on se sacrifiera . il tourna la clé du tiroir , et , se levant : vous avez aussi des prés vers la rougeau ? dit il à son compère . quelques petites parcelles ! dit frionnet , clignant de ses gros yeux . ils riaient ensemble et sortirent du cabinet , en s offrant une bonne prise , que chacun prit dans la tabatière de l autre . quelques jours après commencèrent les nouvelles élections . maître fix reçut d abord la visite de m . nicolas thomassin , propriétaire des verreries de tiefenthâl , député de l arrondissement , et qui naturellement voulait être réélu . c était un homme sec , long et maigre , vêtu de noir des pieds à la tête , et soigneusement rasé , sauf le collier de barbe grisonnante , qui lui passait sous le menton , d une oreille à l autre . son air avait de la gravité , de la dignité dans cette circonstance . le gros maire hodel l accompagnait , très flatté de présenter à m . fix le plus riche propriétaire du pays . du reste , maître gaspard le connaissait de longue date , ayant vendu du salin pendant dix ans aux verreries de tiefenthâl ; mais alors il arrivait à l usine en blouse , le fouet sur l épaule et le chapeau bas ; et m . nicolas thomassin , sans même lui parler , donnait des ordres aux commis , pour le règlement de compte du nommé gaspard fix . les rôles étaient changés ! maître gaspard reçut ces messieurs dans son cabinet . ils prirent place en silence . m . thomassin , plein de réserve , cherchait une tournure pour exposer à m . l électeur l objet de sa démarche , lorsque le gros hodel expliqua la chose rondement . maître fix s inclina deux fois dans son fauteuil en souriant ; et , la glace étant rompue , on causa politique , des progrès du commerce , puis des besoins de la commune : du chemin vicinal , de la fontaine , etc . , etc . m . thomassin se rappela les bonnes affaires qu on avait faites ensemble , les excellentes relations qu on avait eues ; il paraissait attendri . maître gaspard , de son côté , se laissait captiver par ces bons souvenirs ; il revint deux fois sur le chemin vicinal , indispensable à la prospérité de la commune . hodel s écria qu il s en était toujours occupé , mais que les fonds manquaient . m . nicolas thomassin assura ces messieurs qu il ne perdrait pas cet objet de vue , et que , s il était renommé , ce serait l une de ses premières préoccupations ; qu il ne doutait pas d enlever le vote du conseil général , dont il était membre , et d obtenir la subvention nécessaire . alors on se donna la main . maître fix promit non seulement sa voix à m . thomassin , mais encore celles de plusieurs amis et connaissances , dont il se portait fort . on sortit sur cette assurance réciproque . maître gaspard accompagna les visiteurs jusque dans la rue . toutes les fenêtres du voisinage étaient garnies de figures ; m . le juge de paix péters et m . le garde général adrian , sur le balcon du casino , regardaient émerveillés . après les derniers saluts , on se sépara de la sorte . maître fix riait intérieurement ; il se disait : celui ci sera nommé coûte que coûte ; nous aurons le chemin vicinal ! sa résolution de s occuper à l avenir des affaires de la commune et de se dévouer au bien public , devint inébranlable . on savait déjà que m . le docteur laurent et son ami brunel , avocat distingué , dont les opinions libérales étaient connues de tous , parcouraient les villages dans le même but que m . thomassin . le docteur laurent avait décidé son ami brunel à se mettre sur les rangs . ayant rendu , depuis dix ans au conseil général de véritables services au pays , et pris souvent en mains la défense de la presse libérale , m . brunel se croyait de l influence . ils arrivèrent le lendemain chez maître gaspard , qui , les voyant descendre de voiture devant son auberge , comprit aussitôt ce que c était . la grosse capote noire de m . brunel , sa cravate mal mise et son chapeau légèrement usé sur les bords , lui firent dire : celui là ne sera jamais rien ; il est du même acabit que le beau frère , ils vont bien ensemble . ne pouvant leur fermer la porte au nez , il les reçut , à contre coeur . une fois dans le cabinet de maître fix , les choses se passèrent à peu près comme pour l autre visite . c est le docteur laurent qui prit d abord la parole et dit ce dont il s agissait . ensuite m . brunel exposa la conduite inconséquente de m . thomassin , lequel s était présenté comme libéral aux électeurs , ce qui ne l avait pas empêché de voter la dotation du duc de nemours ; puis le droit de visite pour les anglais dans tous nos bâtiments , puis , après la mort du duc d orléans , la régence du duc de nemours , et finalement l indemnité de pritchard , un apothicaire anglais dont la boutique avait été ravagée par quelques matelots , à l île de taïti . m . brunel dit que la façon hautaine dont cette indemnité était exigée devait la faire refuser , mais que m . thomassin , ami de m . guizot , voulait la paix à tout prix ; qu il faisait passer son commerce de verreries et son intérêt de député ministériel avant tout ; chose honteuse et qui humiliait la france devant l europe . maître fix , penché dans son fauteuil les mains sur les genoux et les yeux à terre , l écoutait d un air ennuyé , comme il faisait pour les débiteurs qui lui demandaient du temps . il ne disait ni oui ni non ; et l avocat , malgré son éloquence naturelle , paraissait à la fin assez embarrassé . quand il eut fini , maître gaspard ne répondant pas un mot , le docteur laurent , vexé , lui demanda : eh bien , beau frère , êtes vous pour ou contre nous ? alors fix , comme se réveillant , dit : ah ! oui ! tout ça , c est possible il faudra voir nous verrons enfin , ça me fait toujours plaisir , monsieur l avocat , d avoir reçu votre visite . la dotation du duc de nemours , je ne dis pas on aurait pu un peu rogner là dessus ; mais puisque son père se sacrifie pour la france , il faut pourtant bien que ce jeune homme vive ! puis le droit de visite ça n est pas un si grand mal que les anglais nous fassent des visites chacun son tour ils viennent chez nous , nous allons chez eux , c est tout simple si nous n avons pas de nègres , il n y a rien à dire . et quant à pritchard , si l on me ravageait ma brasserie , j aimerais aussi à être indemnisé mais il ne s agit pas de votre brasserie , lui dit m . laurent , il s agit de l honneur de la france ! c est égal , beau frère ; j aurais une pharmacie que ça reviendrait au même les anglais ont eu raison il ne fallait pas ravager cet homme j aurais voté comme m . thomassin , il a bien fait ; l honneur , c est de payer avant que l huissier n arrive . et la paix fait autant de bien à mon auberge , qu au commerce de verreries ; la paix ne coûte jamais trop cher . m . brunel et le docteur laurent se lancèrent un coup d oeil , puis ils saluèrent poliment et se retirèrent . fix , tout aussitôt fit appeler frionnet ; on attela le char à bancs , et les deux compères , tout joyeux , allèrent de village en village , recruter des voix pour m . thomassin . c était leur première campagne électorale ; mais les deux renards , parlant à toutes leurs haltes , de chemins , de subventions , de canaux , de ponts , de réparations d églises , de construction d écoles aux frais du gouvernement , de tout ce qu on souhaitait , et laissant entendre que m . brunel était un panier percé , qui voulait faire fortune avec la politique , entraînèrent meuniers , gros fermiers , marchands de bois , aubergistes , bref tous les électeurs à plus de trois lieues autour de la neuville . les promesses ne leur coûtaient rien , non plus qu au député . fix , comme pour toutes ses entreprises de bière , de salin , d usure , déployait alors une activité surnaturelle . le jour de l élection , il partit lui même , à trois heures du matin , pour aller chercher les électeurs et les conduire au chef lieu d arrondissement . ils arrivèrent les premiers , sur cinq grandes voitures à échelles , trois électeurs côte à côte pour chaque botte de paille ; et je vous laisse à penser la noce que l on fit chez la mère bertignon , avant d aller voter ; le vin , la bière , les gloria n en finissaient plus ; les vitres tremblaient aux cris de : vive thomassin ! et puis , à mesure de l appel , on partait pour la mairie , deux à deux , bras dessus bras dessous , en riant comme des bienheureux . au dépouillement du scrutin , vers huit heures du soir , m . thomassin avait toutes les voix , sauf une dizaine , et les trépignements , les cris d enthousiasme redoublèrent . mais c est à la nuit noire , au retour de tous les électeurs sur leurs voitures , à travers champs , qu il aurait fallu entendre les hourras ! les coups de fouet de toute la bande , les éclats de rire en parlant de la déconfiture de brunel . fix ne se possédait plus d enthousiasme . le lendemain , bon nombre de ses électeurs comme il les appelait , firent encore le lundi de la fête au mouton d or . toute la neuville était en l air , pour admirer leurs mines rubicondes . maître gaspard les défrayait de tout , et frionnet s étonnait des prodigalités d un homme qu il connaissait avare au point de batailler pour un centime ; mais fix était alors possédé de l amour du bien public ; il avait découvert une nouvelle terre promise ; les raisons de chanaan captivaient son âme , sous la forme de subventions et d autorisations de toute sorte , qu il se flattait d obtenir , en montrant à m . le député de quoi il était capable . son horizon s était agrandi d un coup ; il se disait : en me faisant nommer conseiller municipal , puis maire , c est tout simple , puisque j ai bien fait nommer un député ! je vais réclamer au nom de la commune , tantôt ci , tantôt ça : des routes , des réparations , des lavoirs , des fontaines , toujours aux environs de mon bien ! frionnet m arrangera les pétitions ; tous ceux qui me doivent signeront des deux mains ; et si le député ne marche pas , gare ! nous en ferons nommer un autre , qui ne refusera jamais rien . je serai le louis philippe de la neuville , et frionnet sera mon premier ministre . ces choses , il les voyait clairement ; aussi l invitation qu il reçut quelques jours après de m . nicolas thomassin , de venir assister aux grandes chasses de tiefenthâl , avec des remerciements sans nombre et l annonce d être regardé comme un ami de la famille , cette invitation ne l étonna pas du tout ; il la trouva naturelle , puisqu ils étaient maintenant ensemble ; et tout de suite il donna l ordre à son domestique faxland , un ancien hussard de napoléon ier , de laver le char à bancs , de cirer les harnais , enfin de tout préparer pour se rendre le surlendemain à tiefenthâl . iii le surlendemain donc , de bonne heure , maître gaspard , en large habit carré , gilet de velours et grand chapeau de feutre noir , après avoir donné un coup d oeil satisfait à son équipage , s assit derrière faxland , sur la banquette du milieu , en faisant le gros dos , comme il convient lorsqu on est invité par un millionnaire ; et le petit cheval , tout joyeux de respirer le grand air , partit au trot sur la grande route . les arbres , les maisons défilaient . à deux lieues de la neuville , le docteur laurent et fix se croisèrent sans se saluer . le docteur , appelé dans la nuit pour un malade , revenait déjà du hameau des aubiers ; la vue de son beau frère sur le chemin de tiefenthâl , le rendit tout pâle . hue ! cria t il , en frappant vigoureusement son cheval . maître gaspard sourit . le braque , se dit il , m en veut à cause de la déconfiture de son ami brunel . imbécile ! au lieu de se mettre avec nous , il va se ranger avec la canaille , il se plaît dans la société des savetiers , des bûcherons , des batteurs en grange , d un tas de gueux qui ne lui paient pas ses visites , et qui lui tourneraient le dos s il avait besoin d argent . avec un peu de bon sens , est ce qu il ne pourrait pas être médecin de la fabrique de m . thomassin ? est ce qu il ne serait pas décoré pour toutes ses médailles de vaccination et ses rapports à la gazette des hôpitaux ? il a déjà gagné la croix dix fois pour une ! est ce qu il n aurait pas des bourses pour ses deux garçons , soit au collège de nancy , soit ailleurs ? m . thomassin , si laurent était des nôtres , ne demanderait pas mieux que de faire la démarche . mais allez donc prêcher un fou pareil ; rien que d entendre parler raison , il deviendrait furieux . hue ! ragot ! hue ! ainsi pensait maître gaspard . quant au docteur laurent , chacun peut se figurer son opinion sur le beau frère ; il le regardait comme un usurier , comme la ruine du pays , et le défenseur naturel de toutes les mauvaises causes , dès qu il y trouvait son intérêt . plus loin , maître fix revint à songer aux avantages de la politique ; non seulement il y voyait du profit pour le moment , mais encore plus dans l avenir ; ses filles avaient grandi , mlle simone , l aînée des trois , avait alors dix huit ans , elle tenait le comptoir ; m . adrian , le garde général , la regardait d un oeil tendre ; simone rougissait à son approche . fix avait vu cela , il n en était pas fâché , la partie forestière était celle qu il estimait le plus . la petite thérèse , elle , se plaisait à la cuisine , elle aidait sa mère , et se connaissait à toutes les sauces ; aussi m . le juge de paix péters , très gourmand de sa nature , avait toujours la bouche pleine de son éloge , et la proclamait une personne accomplie sous tous les rapports . maître gaspard se serait volontiers accommodé d avoir un garde général et un juge de paix dans sa famille , à la condition , bien entendu , de garder les dots , et d en servir seulement la rente à ses gendres , car d aller lâcher le portefeuille , une pareille idée ne pouvait lui venir ; il aurait mieux aimé garder ses filles et les faire travailler pour lui , jusqu à l âge de cent ans ! comme ces pensées allaient et venaient dans sa tête , il arrivait sous bois , et le petit ragot se remettait à trotter dans l ombre des hêtres et des sapins . il faisait un temps magnifique ; les geais , par bandes , traversaient l étroite vallée du tiefenthâl ; en bas , l eau dormante de l étang des mésanges brillait au soleil levant , à travers le feuillage des trembles et des saules ; quelques poissons , venant prendre l air , ou happer une mouche à la surface , jetaient parfois un éclair dans les hautes herbes de la rive . mais gaspard ne se souciait pas de tout cela ; le plus beau paysage du monde ne lui aurait pas produit autant d effet que la vue d une pièce de cent sous sur la route ; alors il aurait été vraiment émerveillé , et se serait arrêté , pour la mettre dans sa poche . enfin , vers sept heures , les hautes cheminées des verreries de tiefenthâl , leurs lourdes bâtisses en briques rouges , leurs tas de houille dans la ruelle montante , les petits jardins et les maisonnettes des ouvriers verriers apparurent à maître fix au tournant de la côte , et dans l autre branche du vallon , la demeure de m . thomassin , une sorte de château couvert d ardoises , des pavillons , des écuries , des chenils autour , à demi cachés par le feuillage . une cour fermée de grilles précédait le tout ; et gaspard découvrait déjà dans cette cour un mouvement extraordinaire de voitures , de chevaux qu on dételle et qu on emmène , de gens qu on reçoit . la bataille est gagnée , se disait il , tout le monde vient crier victoire . quelques instants après , maître fix s arrêtait à la porte principale ; et m . thomassin , sachant apprécier un tel homme et les services qu il pouvait rendre , vint le recevoir avec une effusion véritable . à la bonne heure , mon cher monsieur fix , s écria t il en lui tendant les deux mains , vous arrivez à notre rendez vous ! comme c était mon devoir , monsieur le député , lui répondit maître gaspard , en descendant de voiture et saluant les messieurs et les dames qui regardaient du péristyle . une quantité de notables , de maires , de conseillers d arrondissement , de chefs d usines , tous les gros bonnets du pays , se trouvaient là , regardant , écoutant , et mesurant à la parole du maître la considération que méritaient les nouveaux venus . maître gaspard leur parut , à cet accueil , un personnage d importance , d autant plus qu il n avait pas jugé nécessaire de mettre la cravate blanche , et qu il était habillé à la paysanne . les dames elles mêmes subissaient cette influence ; mme reine thomassin lui fit un accueil des plus distingués , l appelant un vieil ami de la maison et lui demandant des nouvelles de mme fix et de toute sa famille . qu on juge de la satisfaction de maître gaspard , car si l estime des pauvres gens l ennuyait , celle des richards le comblait d une joie intérieure inexprimable . il ne savait que répondre , et s inclinait tout attendri , en balançant son grand chapeau . les domestiques emmenaient déjà son char à bancs , et maître fix entrait avec m . thomassin dans la grande salle à manger , où se trouvait servi le repas du départ . vous arrivez au bon moment , lui dit m . thomassin en riant ; êtes vous chasseur ? oh ! dit gaspard du même ton joyeux , pas trop , monsieur le député , pas trop ; mon plus fort , c est la fourchette . alors ils rirent ensemble . maître fix était tout à fait remis de sa première émotion . les messieurs et les dames entraient deux à deux et s asseyaient à table . maître fix se trouva placé à la droite de m . thomassin , à côté d une grande personne rousse , fort jolie et spirituelle . gaspard , infiniment flatté de tous ces honneurs , se rappelant qu il était jadis allé à tiefenthâl en blouse , avec de gros souliers ferrés , se rengorgeait en lui même . il causait bien , la malice et l aplomb ne lui manquaient pas ; le bon vin et la bonne chère l égayaient . il hasarda même quelques compliments à sa voisine , qui n était autre que la femme du vieux recteur robichon . l esprit tout rond de fix plaisait à cette dame , elle pensait sans doute que son recteur , long et maigre , avec sa cravate blanche et ses lunettes d or , avait moins de bon sens que cet honnête et joyeux paysan . du reste , toute la société se montrait de bonne humeur et de bon appétit ; on riait , on buvait ; on dépêchait les plats , comme au mouton d or ; le grand monde n ayant que ses trente deux dents et son gosier , comme le vulgaire des humains , ne pouvait en faire davantage ; mais il s en acquittait bien , et m . thomassin avait lieu d être satisfait de ses convives . il faut dire aussi que les voitures de chasse étaient prêtes à la grille , les chevaux sellés et la meute déjà partie avec les piqueurs . on se dépêchait . quelques instants après , toute la compagnie se mit en route . m . thomassin et maître fix partirent les derniers , en leur qualité d hommes politiques , plus forts sur l art d attraper les électeurs , que de pister le cerf ou le sanglier . ces plaisirs violents , qui ne rapportent rien , plaisent à la jeunesse et aux natures sanguinaires ; et puis gaspard ne s était jamais assis que sur un cheval de meunier , entre deux sacs , crainte d accident ; et m . thomassin , qui s en doutait , ne voulait pas le soumettre à d autres épreuves . ils partirent donc en coupé , tout doucement , écoutant les autres crier , souffler dans leurs trompes , et les chiens aboyer , hurler , pleurer de rage comme des bêtes fauves , sur la piste d un pauvre animal que la peur étrangle d avance et dont les poumons s entrechoquent d épouvante . représentez vous maintenant ces deux personnages qui trottent en suivant les beaux chemins forestiers de tiefenthâl , tandis que tout s agite , que les clameurs montent , que les bois s animent de mille bruits confus , que les rousses , les lièvres , les chevreuils défilent à leurs pieds au fond des taillis ; et , de loin en loin , le coup de chapeau du pauvre bûcheron , la poitrine nue , les cheveux pendant sur la figure , qui s arrête en extase et leur indique la direction de la chasse . ils parlaient d élections futures , de chemins vicinaux , d améliorations pour les maisons de cure et pour les églises , de toutes les promesses à faire aux uns et aux autres dans l arrondissement ; car il faut promettre , toujours promettre ! disait fix en riant , ça ne coûte rien et ça rapporte ; on fait plus avec des promesses , qu avec de l argent comptant . m . thomassin le savait bien ; depuis trente ans il promettait des augmentations à ses employés , et par ce moyen il les retenait aux verreries de tiefenthâl . c était son système ! les pauvres diables , à force d avoir attendu , craignaient , en s en allant , de perdre le fruit de leur longue patience : encore un jour , se disaient ils , et peut être l augmentation viendra ! voilà le fond de la politique ; ils le savaient tous les deux . seulement , si maître gaspard avait supposé que son chemin vicinal pouvait entrer dans cette catégorie , il aurait changé d opinion ; mais ce doute ne lui vint même pas , et il avait raison : si les services rendus ne signifient plus rien , ceux qu on peut rendre encore , et surtout le mal qu on pourrait faire , signifient beaucoup ! c est de là que viennent malheureusement les trois quarts des augmentations . qu est ce que je peux encore vous dire ? ces deux hommes étaient faits pour s entendre , jusqu à concurrence de leur intérêt , bien entendu . vers la nuit , un garde vint prévenir m . thomassin que le cerf était forcé , qu on l avait tué dans l étang des sapinières . alors , ils rentrèrent lentement , la chasse était finie . ce même soir , beaucoup d invités retournèrent chez eux ; les intimes seuls restèrent . c était d abord m . richard de muleroy , qu on appelait m . le conseiller , un petit vieux , parlant bas et regardant les gens en dessous ; il avait rempli , sous charles x et louis xviii , des missions délicates , et s était rallié depuis à louis philippe , sans doute pour d excellentes raisons ; puis m . le recteur robichon , ancien précepteur du fils de m . thomassin ; m . le conseiller d arrondissement viriot , propriétaire de forges , esprit positif , dévoué par caractère à tout ce qui pouvait lui faire du bien ; le notaire bachelet , un gros homme , orné d une magnifique paire de côtelettes et d un toupet à la louis philippe ; et enfin l inspecteur des haras , chevalier gédéon de felzheim , un ancien beau , ciré , frisé , tiré à quatre épingles . les femmes de ces messieurs , maître gaspard fix et quelques beaux jeunes gens , décorés pour les services qu ils rendraient un jour à la patrie , complétaient la société de tiefenthâl ce soir là . le souper fini , m . thomassin proposa d aller voir les verreries ; on devait faire de grosses pièces , tous les fours étaient allumés ; on s y rendit donc de compagnie . le grand silence de la nuit , l arrivée à la vieille bourgade , où tout semblait déjà dormir , et puis l entrée dans ces grandes halles , à doubles toitures échafaudées ; les immenses cheminées , chassant leurs étincelles dans le ciel sombre ; les fours ardents , où les verriers , armés de longs tubes en fer , cueillaient le verre liquide dans les creusets ; les mouvements étranges de ces hommes en savates et longue blouse blanche , le pantalon de toile serré aux reins , balançant sur leurs estrades leurs boules lumineuses , qui s enflent , s allongent ou se resserrent , puis les étendant sur des plaques de fer , avant de les passer à d autres , pour les mettre au moule ou les ouvrir ; les enfants pâles , ébouriffés , courant avec leurs longues fourches prendre les verres et les bouteilles , et les enfourner dans les rafraîchissoirs ; toute cette agitation , ces poitrines haletantes , ces figures inondées de sueur , les yeux étincelants et les pommettes brûlées par la flamme , tout cela parut aux honorables invités d un effet très pittoresque . pas un ne regretta d être venu , et l on s émerveilla des prodiges de l industrie , de ses progrès incessants , de ses bienfaits innombrables pour toutes les classes de la société . ce fut le texte de toutes les conversations au retour . m . thomassin gobait cet encens comme un tribut naturel , un hommage dû à son mérite , sans se rengorger ni se défendre , simplement , modestement . il s y attendait , étant habitué à se considérer depuis longtemps comme le premier verrier de france . un thé magnifique attendait les invités dans le salon , et chacun prit place . mon dieu , disait m . thomassin , répondant aux éloges de son ami de muleroy , sans aucun doute j ai fait toutes les améliorations possibles , non seulement en ce qui concerne l industrie verrière , mais encore en ce qui touche le sort des verriers eux mêmes . je leur ai procuré le travail régulier , ce premier besoin de l homme ; je leur ai non seulement assuré la paye de deux francs cinquante et même jusqu à trois francs par jour , mais encore un arpent de terre à chaque famille , pour planter leurs légumes ; ils sont sûrs de manger des pommes de terre et du lait caillé tous les jours de l an ! eh bien , le croiriez vous ? ces gens là se plaignent ; ils voudraient davantage . davantage ! s écria le chevalier de felzheim ; qu est ce qu ils veulent donc du thé des ortolans ? non , pas précisément , dit m . thomassin , grâce à dieu le sentiment des distances et des distinctions sociales n est pas encore éteint chez eux ; mais ils voudraient la surveillance de leur caisse de secours et de retraites . c est à ma prévoyance qu ils la doivent ; en opérant sur leur solde une légère retenue mensuelle , j ai pu leur assurer , à soixante ans , cent cinquante à deux cents francs de retraite , ce qui , joint à leurs économies , permet à ces gens de vivre de leurs rentes encore dans la force de l âge . eh bien , ils veulent surveiller cette caisse , ils prétendent que c est leur argent , leur avoir . l indignation des invités de m . thomassin fut grande alors ; maître gaspard s écria qu il ne faisait point de pension à ses domestiques , qu il se contentait de les renvoyer lorsqu ils étaient hors de service ; que tout le monde faisait la même chose ; et que de pareils gueux , auxquels on donnait des retraites pour le restant de leurs jours , et qui n étaient pas encore contents , méritaient tous d être pendus ! son expression ne parut pas trop forte . m . de muleroy prit alors la parole ; il avait beaucoup vu dans sa longue carrière , beaucoup réfléchi à ces graves questions . mesdames et messieurs , dit il de sa petite voix mielleuse , notre ami thomassin a raison : la race humaine est injuste ; elle est ambitieuse , envahissante ; elle n a jamais fini de demander , de réclamer , surtout depuis cette invasion de termes barbares , de revendications dites légitimes , de prétendus droits imprescriptibles , et autres fadaises connues sous le nom de principes de , dont personne n a jamais pu définir le sens réel , et qui malheureusement prennent racine dans les cerveaux malades . le fait positif est que si vous assurez des pommes de terre aux ouvriers , bientôt ils voudront d autres légumes ; après les légumes de la viande ; après la viande du vin ; plus tard leur pain ne sera plus assez blanc , leur vin d assez bon cru ; vous passerez toute votre existence à leur découvrir de nouvelles satisfactions gastronomiques . mon dieu , c est la nature , cela ! remarquez bien que la nature humaine est mauvaise , mauvaise par essence ; sans quoi le baptême , qui nous lave du péché originel , aurait il été nécessaire ? les dames trouvèrent ce raisonnement admirable ; mais m . thomassin répliqua que l on se lassait de tant d exigences , qu on devenait dur en face d un tel égoïsme ; qu il faudrait bien en venir à des extrémités , et que les bourgeois ayant pour eux la loi , le bon sens , les baïonnettes , tout se terminerait à leur avantage . m . de muleroy écoutait , la tête penchée ; il laissa finir m . thomassin et reprit tranquillement : bon , mon cher ami , je le sais , nous sommes d accord ; nous avons tous les avantages que nous assurent la fortune et le monopole de l instruction : la charte , la force organisée , l esprit de suite et d entreprise ; nous administrons et nous gouvernons ce pays ; nous fournissons les généraux , les députés , les ingénieurs , les préfets , les ambassadeurs , les juges , les ministres . le peuple , lui , ne fournit que les ouvriers et les soldats , parce qu il ne sait rien ! nous couvrons le pays de ponts , de routes , de canaux , de monuments , d usines et de fabriques ; le génie de la france réside aujourd hui dans la bourgeoisie ; elle fait les lois , elle les applique , on ne peut rien sans elle ; c est clair , évident , incontestable . mais nous sommes un contre cent , pour ne pas dire un contre mille ! nos fusils , nos canons sont entre les mains du peuple ; s il le voulait il serait le maître . qu un ambitieux , un bonaparte , par exemple , se mette à la tête du peuple , qu arrivera t il ? que serons nous ? sur quoi nous appuierons nous ? qui l empêchera de faire contre les bourgeois , au profit des masses , ce que les sans culottes de ont fait contre l ancienne noblesse , au profit de la bourgeoisie : de nommer colonels , généraux , ingénieurs , préfets , ambassadeurs , ministres , des sergents , des greffiers , des commis , des piqueurs , de pauvres diables qui végètent dans les emplois subalternes ? il en aurait même le droit , puisque les français sont égaux devant la loi et qu ils peuvent tous aspirer aux plus hautes fonctions . ce principe détestable est la cause de toutes nos misères depuis cinquante ans : le lion est il l égal de l âne , la taupe l égale de l aigle ? est ce que m . thomassin , ici présent , est l égal d un de ces malheureux que nous venons de voir suant et geignant pour faire une bouteille ? et moi , suis je l égal du domestique qui cire mes bottes ? tout cela est absurde absurde ! rien n est égal dans la nature ; il suffit de regarder autour de soi , pour reconnaître que les uns naissent pour le commandement et les autres pour l obéissance ! tout le monde alors écoutait . m . de muleroy fit une pause , comme pour bien laisser aux dames le temps de réfléchir , puis il continua : à tout cela , savez vous le remède qu il faut ? le seul réel , le seul efficace , et que notre bourgeoisie a le grand tort de négliger , c est la religion ! la religion , au moyen de quelques préceptes appropriés à des esprits incultes , de promesses judicieuses , de menaces appuyées sur d éternelles vérités , a , pendant quatorze cents ans , dans des positions bien plus critiques , bien plus tendues que la nôtre , après des guerres , des incendies , des ravages , des destructions horribles étendues à toute l europe et prolongées durant des siècles , cette bonne et divine religion a seule pu calmer et remettre à la saine raison ces masses innombrables d êtres féroces , exaspérées par toutes les misères et réduites au dernier désespoir . comprenez donc bien que chacun de ces êtres se figure , par instinct de nature , avoir droit aux mêmes jouissances terrestres que nous mêmes . nous ne pouvons pas leur donner des côtelettes , des châteaubriants , du chambertin , le thé , le café eh bien , donnons leur au moins l espérance , la divine espérance d obtenir ces jouissances dans un monde futur . cela ne nous coûte rien , cela les sauve du désespoir et de l esprit de rébellion . n est ce pas une folie de leur refuser cette joie innocente , qui fait notre sécurité ; car la sécurité de nos personnes et de nos biens dépend de cette douce croyance ; si le peuple ne croyait plus , nos fusils et nos canons se retourneraient bien vite contre nous ! et quant aux esprits rebelles à l espérance , aux caractères intraitables , avertissons les charitablement qu ils se perdent , qu ils seront consumés par les flammes éternelles , et faisons leur en attendant une place parmi nous ; la communauté des intérêts les transformera bien vite en alliés fidèles ! ces avertissements salutaires et cette manière d agir en ont dompté bien d autres que nos modernes démagogues : des alaric , des clovis , des barbares qui jusqu alors n avaient vécu que de carnage ; la perspective des flammes éternelles et la certitude d une part de domination en ce monde parvinrent seules à les adoucir . la conception sublime des peines et des récompenses après la mort , a toujours suffi , dans tous les temps et chez tous les peuples , pour assurer le gouvernement des choses humaines à ceux qui sont parvenus à faire entrer dans l esprit des masses cette idée à la fois consolante et terrible ; elle suffira toujours ! comment notre bourgeoisie , si intelligente sous tant d autres rapports , ne comprend elle pas cela ? est ce donc un bien grand sacrifice d aller à la messe une fois par semaine , de manger d excellent poisson le vendredi et le samedi , de se confesser de temps en temps , de communier à pâques aux yeux de la foule , et d affermir ainsi par l exemple la foi des fidèles , dont notre fortune , notre domination et notre sécurité dépendent ? la bourgeoisie ne croit qu aux baïonnettes , elle a tort ! les baïonnettes , dirigées par un ambitieux , peuvent se tourner contre elle et lui faire expier durement son imprévoyance ; la religion seule peut affermir sa domination , en inspirant aux malheureux l espérance d un sort meilleur dans une existence future , et à ceux qui seraient tentés de se révolter , la terreur des châtiments éternels ! il se tut , et m . le recteur alors élevant la voix , dit que l instruction universitaire s efforçait d atteindre au même but , en adoucissant les esprits par l étude des beautés de tout genre , de la morale , de la religion même ; mais m . de muleroy , véritablement impatienté , lui répondit aussitôt : l instruction ! de quelle instruction s agit il aux écoles primaires ? lire , écrire , chiffrer à quoi bon ? en quoi cette instruction peut elle contribuer au bonheur des masses ? le paysan , qu a t il besoin de savoir ? conduire ses boeufs , tracer un sillon à la charrue . et l ouvrier ? manier son marteau , sa hache , sa scie , prendre une mesure à la toise , au mètre , suivre les ordres qu on lui donne . pourquoi faire naître dans ces hommes des ambitions , des désirs qu on ne peut satisfaire ; leur inspirer la passion de savoir , sans leur donner le loisir et les moyens d étudier ? je n en vois pas l utilité . je vois au contraire que cet ouvrier , ce paysan établira de nouvelles comparaisons entre sa position et la mienne ; qu il trouvera très injuste d être forcé de travailler , quand je me repose , de manger des pommes de terre et de boire de l eau , quand je me régale de bon vin et de viandes succulentes . c est ce que je vois de plus clair dans cette instruction universitaire . non , la seule instruction utile au peuple , c est l instruction du catéchisme , et celle là doit lui être donnée dès l enfance par le prêtre . il faut que le peuple croie aux récompenses et aux châtiments futurs ; il le faut absolument , c est pour nous une question de vie ou de mort ; s il n y croit plus , il réclamera sa part de bien être et de pouvoir ici bas ; comprenez vous cela , monsieur le recteur ? et quant aux classes supérieures destinées au commandement , elles puiseront une instruction solide chez nos révérends pères jésuites ; le fils du bourgeois apprendra sa supériorité sur le peuple , et son infériorité vis à vis du noble de race ; la petite noblesse apprendra ses devoirs vis à vis de la haute aristocratie ; celle ci ne connaîtra que dieu et son roi ! l église , notre saint père , les évêques , le roi sur la terre , dieu au ciel , voilà , messieurs , l ordre moral ; en dehors de là , il n y a que doute , incertitude , gâchis démocratique et catastrophes ! ce que la bourgeoisie doit éviter surtout , c est d accueillir cette classe de sceptiques , de voltairiens , d incrédules , produits par l enseignement païen de nos universités ; de pareilles gens doivent être bannis de la bonne société . alors , la vanité et l esprit d imitation aidant , nous pourrons avoir le calme , la paix , la sécurité durant de longues années encore ! ainsi parla m . de muleroy ; et m . le recteur , que sa femme avait regardé de côté , ne dit plus rien ; il resta silencieux , remuant le sucre au fond de sa tasse . quant à maître gaspard , le discours du petit vieux l avait émerveillé : cet homme , se disait il , a toutes mes idées ; le grand maigre , avec sa cravate blanche et ses lunettes , n est qu un âne auprès de lui . les dames semblaient attendries , et mme reine ne pouvait s empêcher de témoigner à m . de muleroy , par des signes d assentiment , toute sa sympathie pour tant d éloquence . on parla quelques instants encore des événements de la dernière session législative ; de la faute énorme d avoir appuyé le pacha d égypte contre le sultan , son souverain légitime , ce qui nous avait fait exclure de l alliance des grandes puissances ; de notre rentrée dans le concert européen , par le traité des détroits ; de la translation en france des cendres de napoléon ; de la mort déplorable du duc d orléans et d autres choses nouvelles ; mais tout cela n avait plus le même intérêt que la discussion générale , et vers onze heures , tantôt l un , tantôt l autre se retirait à l anglaise , sans dire ni bonjour ni bonsoir . maître fix , voyant qu il allait rester seul , comprit cette manière de s en aller , alors le grand genre , et sortit à son tour . un domestique le conduisit à sa chambre , où , s étant couché dans un bon lit , il rêva longtemps à tout ce qu il venait d entendre , se confirmant dans les principes de la haute politique et se promettant de suivre la bonne voie . le lendemain , le bruit des voitures qui filaient dans la grande allée des platanes , l éveilla d assez bonne heure . il descendit ; son char à bancs était là ; pendant qu on l attelait , m . thomassin parut . maître gaspard ne manqua pas de lui présenter chaudement ses remerciements , et de le charger de ses compliments pour mme reine . au moment de partir , étant déjà sur son siège et le fouet à la main , il aperçut sur le balcon une vieille tête chauve et ridée qui s inclinait ; c était m . de muleroy , dépouillé de sa perruque . alors , s arrêtant plein de respect et d admiration , il s écria : monsieur le conseiller , merci ! merci pour les bonnes idées que vous nous avez données hier nous en profiterons ! et si vous passez jamais à la neuville , faites moi donc l honneur de descendre au mouton d or . cet enthousiasme naïf plut au vieux diplomate , qui répondit gaiement : je vous le promets , mon cher monsieur , je vous en donne l assurance . et fix , saluant encore , partit tout joyeux , d un bon trot . plus d une fois , en courant sous bois , il cligna de l oeil , et , se bourrant le nez de tabac , il s écria : maintenant , je vois clair ! je savais toutes ces choses d avance , mais elles étaient un peu embrouillées dans ma tête nous sommes des hommes ! hue , ragot ! iv maître gaspard , lorsqu une idée claire était entrée dans sa tête et qu il y trouvait son intérêt évident , ne la laissait pas longtemps en friche . le soir même , en rentrant à la maison , après souper , il prit le petit michel sur ses genoux et se mit à l interroger sur le catéchisme . la mère simone et ses filles en furent tout étonnées , car maître fix ne s était jamais inquiété de cet article . qu est ce que dieu ? dit il à michel ébahi . combien y a t il de personnes en dieu , et combien y a t il de sacrements ? le petit n en savait rien , ce qui fâcha son père . ce gueux de maître d école , s écria t il , ne s occupe pas du salut de ses élèves , c est une abomination . il tapait du poing sur la table , et la mère simone cherchait à le calmer , disant que le petit était encore trop jeune pour recevoir l instruction religieuse ; que m . berthomé ne commençait le catéchisme qu à dix ans ; mais il ne voulait rien entendre . la religion passe avant tout , s écriait il . c est par là qu il faut commencer . qu est ce que nous serions , sans religion ? que deviendrions nous dans l autre monde , après notre mort ? rien que d y penser , ça fait frémir . moi , j ai malheureusement été forcé de songer à ma famille ; je n ai pas pu me confesser et communier régulièrement , mais j ai toujours eu un bon fonds de religion ; je me suis toujours rappelé le catéchisme , les bons principes que j avais reçus dans mon enfance , c était la principale consolation de ma vie quel malheur de négliger son salut ! simone , fort dévote , et qui n oubliait aucun de ses devoirs religieux , ce qui cent fois avait ennuyé son mari , la pauvre simone , pensant que ses prières pour la conversion du bon apôtre avaient enfin produit leur effet , en pleurait d attendrissement , quand le compère frionnet parut à la porte . maître gaspard , d un accent indigné , lui dit : frionnet , vous ne vous douteriez jamais de ce qui se passe ! quoi donc , m . fix ? demanda l autre stupéfait . mon petit michel ne sait pas seulement qu il y a trois personnes en dieu : le père , le fils et le saint esprit . alors le compère , s imaginant que c était une farce , et que la mère simone pleurait à cause de cela , se mit à rire comme un fou . maître fix en parut outré . comment , fit il , vous osez rire sur un chapitre aussi grave ? frionnet se tenait les côtes et finit par s asseoir , n en pouvant plus . ha ! ha ! ha ! elle est bonne , disait il . pauvre petit ha ! ha ! ha ! maître gaspard voyant que son compère ne pouvait le prendre au sérieux , dit brusquement : allons ! j ai eu tort de vous parler de ça ; j aurais dû penser que vous êtes un voltairien , un impie . mais sachez , frionnet , que si je vous ai laissé plaisanter quelquefois sur nos saints mystères , par faiblesse , par mauvaise habitude , je n en suis pas moins un homme religieux , et vous me verrez demain dimanche , donner le bon exemple en allant à la messe . je me repens de ma négligence , je dis : c est ma faute c est ma faute c est ma très grande faute ! il se frappait la poitrine , et la mère simone disait : ah ! maintenant , maintenant tout est pardonné , fix ; du moment que tu te repens , tout est pardonné je suis la plus heureuse des femmes . frionnet regardait à droite , à gauche ; à la fin , tirant son mouchoir pour essuyer les verres de ses lunettes , il dit en prenant un air de gravité : du moment que la lumière d en haut vous est venue , m . fix , c est autre chose moi , j ai toujours dit liberté , libertas pour tout le monde sur ce chapitre ; pourvu qu on paye aux échéances , je ne m inquiète pas du reste . peut être qu un jour , le bon dieu voudra m éclairer aussi ; moi , je ne demande pas mieux , mais il faudra des raisons . en attendant , je garde ma manière de voir . puis il sortit de sa poche une liasse de papiers protestés ou à protester , les deux compères s assirent à leur bureau , et les autres sortirent . ainsi s accomplit la conversion de maître gaspard . le lendemain dimanche , m . fix réunit tout son monde dans le cabinet : les deux servantes pâcotte et rosalie , le vieux hussard faxland , sa femme et ses filles . là il leur déclara qu à l avenir chacun assisterait à son tour à l office divin les dimanches ; que chacun ferait ses pâques ; qu on ne pouvait pas vivre comme des païens ; que nous avions tous une âme à sauver , et que celui qui n avait pas de religion n était qu un malheureux . il leur dit cela d un ton paterne , onctueux , comme un patriarche parlerait à ses enfants . le vieux faxland seul , déclara qu il s était engagé moyennant vingt francs par mois , pour conduire les chevaux , et non pour aller à la messe ; que c était contraire à ses opinions , et qu il aimerait mieux jeter son fouet , que d aller se confesser . il avait pris l église en horreur , depuis les billets de confession de charles x et la plantation des croix de mission . mais la mère simone l ayant fait entrer à la cuisine , pour le prier d assister à l office , si ce n était pas en considération du salut de son âme , que ce fût en considération de l intérêt et de l amitié qu elle lui portait , et lui ayant versé un grand verre d eau de vie blanche , qu il aimait beaucoup , l assurant qu il en aurait autant tous les dimanches avant d aller au service divin , il se laissa pourtant attendrir . je veux bien faire cela pour vous , madame simone , dit il en buvant son eau de vie à petites gorgées , et s essuyant les moustaches du revers de sa main ; oui , vous êtes une brave femme je me dévoue ! mais je me placerai sous les orgues , à l entrée , entre les colonnes ; je vous en préviens je ne ferai pas un pas de plus en avant . où vous voudrez , faxland , placez vous où vous voudrez ; pourvu que vous entriez , ce sera bien . de cette façon les choses s arrangèrent ; et au second coup , vers dix heures , maître gaspard fix , en grand habit des dimanches , chemise blanche à col bien droit et grosse cravate noire , le feutre carrément planté sur les sourcils , mme simone à son bras , thérèse et catherine derrière lui , puis la servante rosalie à leur suite , se rendit à la messe aux yeux de toute la neuville . simone , sa fille aînée , et pâcotte , ce dimanche là , restèrent seules au mouton d or . maître gaspard allait gravement , majestueusement , sans se presser , pour être bien vu ; et faxland suivait aussi , mais de loin , dans un groupe de paysans , tout honteux , observant si personne ne le regardait , et murmurant : faxland hein ? si l on t avait dit cela le lendemain de iéna ! canailles de calotins ! enfin , ils entrèrent , et maître gaspard fix avec ses femmes s établit dans l un des premiers bancs , en face du choeur . cette conversion surprit toute la neuville , on n y comprenait rien ; les dévotes disaient que la grâce avait touché m . fix ; les finauds faisaient semblant de le croire . l émotion surtout fut grande au casino . mm . adrian et péters admiraient la franchise d une telle démarche ; les autres se demandaient quel intérêt m . fix pouvait avoir à changer de conduite . quant au docteur laurent , qui se trouvait alors au congrès scientifique de strasbourg , il n apprit cette espèce de miracle que le dimanche suivant ; sa femme , en rentrant de la messe , lui dit que le beau frère avait communié avec d autres fidèles ; il en fut stupéfait ! et voyant par la fenêtre gaspard qui revenait de l église , sa fille aînée au bras , il courut sur la porte observer sa physionomie . maître fix s approchait lentement , l air grave , le ventre arrondi ; leurs regards se rencontrèrent ; laurent l observait jusqu au fond de l âme . m . gaspard supporta ce coup d oeil d un visage calme , impassible ; il semblait lui dire : oui regarde c est moi ! je viens de communier et je me moque de tout ce que tu peux en penser ! laurent éclata de rire , puis il rentra brusquement et dit à sa femme : maintenant , il est complet ; il ne lui manquait plus que cela ! ce fut sa seule réflexion . maître gaspard ne tarda point à s apercevoir des nombreux bienfaits de la religion . d abord cinq ou six familles qu il avait mises sur la paille par son usure , n osèrent plus se plaindre de leur malheur . comment , leur disait on , vous accusez m . fix , l homme le plus respectable , le plus honnête de la commune , un homme qui remplit exactement ses devoirs envers dieu , et que chacun vénère ! vous osez lui reprocher les suites de votre ivrognerie , de votre inconduite , de votre paresse , à lui , qui vous a prêté , dans un temps où personne ne voulait vous confier un liard allez vous êtes des ingrats vous mériteriez d être rayés de la bourse des pauvres ! et toutes les criailleries cessèrent ; il fut débarrassé de la mauvaise race , dont les calomnies indignes ne laissent pas de faire du tort à la longue aux plus honnêtes gens , comme disait le compère frionnet . bientôt après le chemin vicinal fut reconnu nécessaire , le conseil général vota les fonds , et l agent voyer martin commença tout de suite le tracé , plantant ses piquets le long des prairies de maître fix , qui eut même droit à des indemnités , pour quelques parcelles qu il fallait lui prendre . puis m . gaspard fut nommé membre du conseil municipal , sans la moindre opposition , et remplaça , dès qu il le voulut , comme maire , hodel , un bon gros brave homme , c est vrai , mais qui n allait pas à la messe , et qui ne déployait pas toujours assez de zèle dans les occasions sérieuses . m . fix comprit très bien d où lui venaient ces bénédictions ; aussi sa première visite fut elle pour m . le curé rigaut , qui le reçut les larmes aux yeux , et le mena voir le délabrement de l église , des orgues , du choeur , de la sacristie toute décrépite ; on n avait rien fait pour la religion depuis charles x ; maître gaspard en gémissait . c est à la réparation de cette grande injustice qu il consacra d abord tous ses soins ; il obtint les subventions qu il fallait , les ouvriers se mirent à l oeuvre avant la saison d automne ; et le bon curé rigaut ne savait plus comment célébrer tous les mérites de m . le maire , priant le seigneur de le conserver longtemps pour la prospérité du pays et l édification des fidèles . ses filles mêmes s associaient à la gloire de leur père , présidant au pain bénit , et quêtant , accompagnées tantôt de m . adrian , tantôt de m . péters . faites du bien à l église ! faites du bien à l église ! enfin tout allait à souhait . mais le triomphe de maître gaspard , ce fut le mariage de ses filles . c est un terrible fardeau que trois filles à marier , surtout quand on ne veut pas lâcher les dots , et voilà justement le cas de m . fix ; la politique , dans son idée , devait le dispenser de fournir les dots ! souvent le beau frère laurent s était dit , connaissant son extrême avarice , que le mariage de ses filles serait sa pierre d achoppement , parce qu il ne pourrait jamais se résoudre à desserrer les griffes . il ne se trompait pas sous ce rapport . aussi son étonnement fut il grand , quand un jour , rentrant à la maison , sa femme lui dit que simone était venue les inviter à la noce de ses deux filles aînées , qui se mariaient : simone avec monsieur le garde général adrian , et thérèse avec monsieur le juge de paix péters . comment , s écria t il , gaspard lâche les écus ? ce n est pas possible ! mais sa femme , souriant , lui dit que simone , sa pauvre soeur , la meilleure créature du monde , mais un peu simple , lui avait confié que m . adrian , aussitôt après le mariage , serait nommé sous inspecteur des forêts à dâpremont , et m . péters , juge au tribunal de vandeuvre ; ce qui dispenserait le beau frère de dénouer les cordons de la bourse , qu il n aurait besoin que de promettre les dots , et d en servir les rentes à cinq pour cent . le docteur laurent secoua la tête et ne dit plus rien . c est à peine s il voulut permettre à sa femme d accepter l invitation du beau frère gaspard , qui mariait ainsi ses enfants aux frais de l état , comme louis philippe ; c était une nouvelle sorte de dotation , dont il n avait jamais eu l idée : pour récompenser les services politiques de maître gaspard et ses bons sentiments religieux , on avançait ses gendres aux dépens d autres serviteurs de l état , qui valaient peut être mieux qu eux , et qui pouvaient se trouver retardés durant de longues années . voilà ce qu il vit dans cette affaire . simone , qu il aimait , étant venue le supplier , il voulut bien permettre à sa femme d aller au mariage de ses nièces ; mais pour lui , n étant de la famille que par alliance , il refusa net . les deux noces eurent lieu ensemble ; elles furent magnifiques . on célébrait partout l habileté de maître fix , car la nouvelle des deux nominations s était répandue . quel homme ! disait on . il a dans sa manche des députés et des évêques ; tout ce qu il demande , on l accorde . m . laurent , rentrant le soir de sa tournée , vit toute la façade du mouton d or illuminée . on riait , les verres tintaient ; des groupes de gens en extase regardaient à la porte ; et pâcotte , pour se conformer à la volonté de m . gaspard , distribuait des morceaux de pain et des cervelas aux pauvres . après avoir dételé sa voiture et mis son cheval à l écurie , le docteur , dont la femme était absente , entra casser une croûte et prendre un verre de vin à la maison . puis , la soirée étant longue à passer seul , il se rendit au casino , car il avait remarqué que la salle en haut était éclairée , et que même le notaire méchini et deux ou trois autres causaient , appuyés sur la grille du balcon . après avoir lestement traversé le vestibule et grimpé l escalier , il trouva dans la salle cinq ou six habitués assis autour d un bol de vin chaud , et causant , au milieu de tout ce brouhaha , de l ancien maire hodel , qui avait refusé l invitation de monsieur gaspard . les uns approuvaient sa conduite , d autres la blâmaient . hodel a bien fait de refuser , dit le docteur laurent , en s asseyant et remplissant son verre ; c est un brave homme , un de ces honnêtes bourgeois qui se souviennent que leur père , leur grand père , le charpentier , le menuisier , le forgeron , étaient du peuple , et qu ils se plaignaient encore , vingt ans après la révolution , de la dîme , de la gabelle , de la taille et de mille autres droits du seigneur ou du couvent , qu ils avaient supportés dans leur jeunesse . il existe encore de ces bourgeois , c est même le grand nombre ; malheureusement il en existe aussi d autres : des êtres bornés , vaniteux , qui voudraient faire oublier leur origine ; qui trouvent que le peuple ne les respecte pas assez ; qu il est temps de s en séparer , de tirer l échelle , pour empêcher ceux qui les suivent de monter à leur tour ; et de garder ainsi les bonnes places , les hauts grades , les distinctions , les honneurs , pour les transmettre à leurs fils par voie d héritage . en raison de leur bêtise , qui les empêche de voir les deux côtés de la question , le premier intrigant venu leur fait croire que c est possible ! il suffit de montrer à ces égoïstes , tous les avantages de la chose pour eux . et dans le fait , ce serait très commode : on verrait les thomassin , les maître gaspard remplacer les noailles , les rohan , les montmorency . ce serait pour ces nobles de nouvelle espèce , que nos anciens se seraient fait casser les os sur tous les champs de bataille de l europe ! le docteur laurent ne put retenir un éclat de rire , et toute la société suivit son exemple ; mais , redevenant sérieux , il ajouta : c est pourtant à cela qu on vise , par l association de la bourgeoisie avec le clergé ; ce que nous voyons ici , se voit également à paris , à la chambre : d un côté thiers , qui veut conserver les traditions de la révolution , l union du peuple et de la bourgeoisie ; et de l autre m . guizot , ce jésuite protestant , plein de morgue et de suffisance , qui veut couper la corde , s appuyer sur les prêtres et constituer son aristocratie bourgeoise . cet ancien professeur d histoire a reconnu que l aristocratie et le clergé vont toujours ensemble , parce que le privilège a besoin d une sanction d en haut , qui le fasse respecter du peuple , et que le clergé lui donne cette sanction au nom de dieu , qu il représente soi disant . mais la justice , l égalité devant la loi n ont pas besoin de soutien d en haut , elles sont respectables elles mêmes , la conscience de chacun les sanctionne ; voilà pourquoi le clergé s attache à l aristocratie , et pourquoi la mauvaise bourgeoisie , la bourgeoisie égoïste et ambitieuse et les jésuites songent à s associer . savez vous ce qui résultera d une entreprise pareille ? d abord , les jésuites ne prêtent de force à personne ; ils en empruntent au contraire à tous leurs alliés ; ils exploitent les passions , ils conduisent les intrigues à leur profit , et non à celui des autres . maintenant , ils compromettent les bourgeois vaniteux ; le peuple n aime pas les jésuites , il a de bonnes raisons pour cela : il se séparera de la bourgeoisie ; plus l association deviendra claire , évidente , plus l aversion sera terrible . la séparation grandira de jour en jour ; et qu alors se présente un bandit quelconque , un bonaparte , disant : je suis l homme du peuple , moi , l homme des principes de , jetez ce tas d écornifleurs et d hypocrites à la porte ! ce sera fait du jour au lendemain . la partie saine de la bourgeoisie ayant perdu toute influence sur le peuple , par la faute de l autre , ne pourra se défendre ; elle sera englobée dans le désastre ! c est toujours la même histoire : en , en , c est aussi pour avoir voulu rétablir l ancien régime , que la débâcle est venue ; on recommence , la débâcle reviendra . messieurs les jésuites veulent absolument faire rentrer le poulet dans l oeuf pauvres diables ! et dire que ces gens là passent pour des politiques ! le docteur dit encore d autres choses , qui n étaient pas dépourvues de bon sens . en bas la fête continuait . vers onze heures , mm . les membres du casino se retirèrent . v c était alors le plus beau temps de louis philippe , le temps de la bataille d isly , de la prise de mogador , de l enlèvement de la smala d abd el kader , du mariage du duc de montpensier avec une princesse espagnole . alors , on construisait partout des églises , des fortifications , des lignes de chemins de fer . alors aussi des quantités prodigieuses de livres , d almanachs , de journaux arrivaient par la poste ou le colportage , jusque dans les dernières bourgades : les mystères de paris , le juif errant , les mémoires du diable , monte cristo , les guêpes d alphonse karr , voilà ce qui plaisait ! et puis , dans ce temps , les écrivains avançaient : les uns devenaient députés , pairs de france , les autres ambassadeurs ou ministres ; les décorations pleuvaient ! que pouvait on demander de plus ? les hommes des champs eux mêmes étaient encouragés par des comices agricoles , où le maréchal bugeaud venait leur expliquer clairement que tout allait bien , que chacun devait rester à sa place et se défendre contre les socialistes qui voulaient tout partager , chose dont personne ne s était douté jusqu alors . on faisait de grandes expositions d industrie . oui , tout allait bien , très bien ; jamais l auberge du mouton d or n avait eu tant de monde ; maître fix brassait trois fois par semaine , ses voitures menaient des vingt , trente tonnes de bière à vandeuvre , à houdemont , tous les jours , de la bière brune , qui se débitait comme venant de munich . enfin c était un temps de mouvement extraordinaire ; seulement pour avancer il fallait des protections ; sans protections , vous restiez simple soldat au régiment , cantonnier sur la grande route , garde champêtre au village . mais en se remuant , en courant aux jours d élections pour le député du gouvernement , vous étiez bien noté , reconnu bon citoyen , bon sujet , et vous attrapiez aussi quelques bribes du festin . aussi jamais on n a vu de plus belles majorités que dans ce temps . monsieur guizot n avait qu à parler d ébranlement , de convoitise , de partage , et cela marchait tout seul . un pareil état de prospérité semblait devoir durer toujours ; et maître gaspard ayant engrené son affaire dans le mouvement général , n avait pour ainsi dire plus à s occuper de rien , sa fortune semblait devoir s arrondir ainsi tout doucement , sans qu il eût la peine de s en occuper , quand , au commencement de novembre , une circonstance exceptionnelle vint réveiller son appétit d une façon extraordinaire et lui donner des frémissements de convoitise , dont lui même ne se serait pas cru capable . ce jour là , sur la fin de l automne , une petite pluie mêlée de neige annonçait l hiver . la saison morte était venue , plus d étrangers , plus de commis voyageurs en route . sauf la société du casino , criant , appelant , demandant des chopes , des cartes , l ardoise , etc . , sauf ce remue ménage en haut , tout était calme au mouton d or . maître gaspard , les pieds sur les chenets dans son cabinet , causait de poursuites avec le compère frionnet , à peine l aboiement d un chien au dehors troublait il le silence , lorsque tout à coup un bruit de roues et de pas dans la rue les fit se lever et regarder par la fenêtre . une grosse berline , toute ruisselante de pluie , et cinq ou six gardes forestiers , trempés comme des canards , venaient de s arrêter à la porte ; le brigadier ouvrait la portière , et du fond de la boîte sortait un petit homme empaqueté de fourrures , un bonnet en peau de martre tiré sur la nuque , et les jambes enfoncées jusqu aux cuisses dans de grosses bottes également fourrées . il posait une de ses bottes sur le marche pied ; le brigadier voulait l aider à descendre ; et , lui , criait d un accent méridional , aigre et nasillard : laissez moi , pour dieu je descendrai bien tout seul . il descendit ; puis derrière ce petit homme sortit un grand gaillard , en hautes guêtres et veste de chasse serrée aux reins . voilà ce qu ils virent . maître gaspard s était élancé dans l allée , pour ouvrir la porte à deux battants . simone et les servantes regardaient de la cuisine ; quelques membres du casino se penchaient curieusement sur la rampe de l escalier . le vestibule se remplissait de monde , et le petit vieux passait tout courbé et grelottant près de fix . celui ci crut reconnaître le vieux juif schmoûle , de houdemont , tant il avait les joues creuses , la peau jaune , le nez crochu et l air minable . ce n est pas possible , se dit il ; mais au premier coup d oeil on jurerait que c est lui . en même temps , l autre , le grand , la figure jaune comme un coing , mais sec , nerveux et l air effronté , passait , se redressant et frappant des pieds dans l allée . maître gaspard remarqua que frionnet lui donnait une poignée de main , comme à quelque vieux camarade . qui donc est ce , frionnet ? lui dit il à voix basse . ça , c est nicolas sabouriau , le secrétaire du prince de poutchiéri , un gaillard de première force , lui répondit le compère à l oreille . et vous le connaissez ? si je le connais ! hé ! hé ! hé ! nous avons été clercs ensemble chez maître genaudet , à nancy , voilà près de vingt ans , et nous nous sommes revus depuis plusieurs fois au hôwald ; nous avons renouvelé connaissance , nous avons fait la noce ensemble sabouriau est un bon vivant . il riait . et l autre ? demanda fix . l autre ? hé ! c est le prince de poutchiéri , le seigneur du hôwald et de bien d autres terres , un homme d au moins trente millions . tout le monde était entré dans la salle en bas . maître gaspard , entendant parler de trente millions , eut des battements de coeur . trente millions ! fit il en s élançant pour voir cet être merveilleux , privilégié : un homme de trente millions ! il entra tout effaré , et voyant le petit vieux assis dans le fauteuil , près du poêle , jaune , ratatiné , les yeux chassieux , il le trouva beau et se mit à bégayer : simone simone du feu vite ! pâcotte rosalie dépêchons nous ! ah ! monseigneur , quel honneur pour ma pauvre auberge , quel honneur ! le petit vieux ne semblait même pas l entendre , tant il était habitué à de pareilles admirations . maître gaspard courut lui même prendre un fagot et trois bûches , puis il revint hors d haleine s accroupir devant le poêle , se hâtant de faire le bon valet . m . laurent , passant dans l allée pour se rendre au casino , vit là m . le maire , son beau frère , accroupi , soufflant , les joues gonflées jusqu aux oreilles . il s arrêta deux secondes sur la porte entr ouverte , puis il continua son chemin , en haussant les épaules . le grand secrétaire demandait du punch avec impatience . simone avait justement préparé un bol de punch au kirsch pour les messieurs du casino ; elle allait le porter , quand m . fix lui prit le plateau des mains , et rentra vite le présenter à m . le prince de poutchiéri , puis au secrétaire . ce verre de punch fit du bien au prince , qui , voyant la flamme briller , redressa son cou penché sur l épaule , comme une poule tombée dans l eau qui se ranime et s ébouriffe au soleil ; il leva le nez , regarda et se mit à geindre , à soupirer : ah ! gueux de pays ! ah ! coquins de gardes ! ah ! vous m y rattraperez encore avec vos chasses au loup ! ah ! tédeski ! tédeski ! vasse vasse nicht fersthêne . tas de brutes ! fix l entendant se plaindre , avait presque envie de pleurer ; et , s inclinant au dos du fauteuil , il demanda : si monseigneur veut qu on lui ôte les bottes il aura plus chaud maintenant près du feu . oui , ôtez moi ça , dit le prince . et maître fix , s agenouillant , lui tira les bottes , pendant qu il continuait de gémir et criait de mauvaise humeur : doucement ! j ai les pieds gelés doucement , pas si vite ! quand il fut débarrassé de ses grosses bottes , monseigneur , plus à son aise , allongeant ses jambes fluettes , appliqua contre le poêle ses petits pieds serrés dans des bas de laine rouge qui lui montaient jusqu au dessus des genoux ; il avait eu si froid , que son menton grelottait encore et qu une goutte d eau tremblait au bout de son nez . le grand secrétaire , debout à sa droite , avait tiré de sa poche une boîte en cuir , et lui présentait des morceaux de jujube qu il mâchotait d un air mélancolique , en disant : vous avez vu des loups , sabouriau ? moi , je n ai pas vu la queue d un tous ces gens là se moquent de nous . maître gaspard , voyant la gouttelette trembloter à chacune de ses paroles , se serait fait un véritable honneur de le moucher , si le prince l avait désiré ; mais l autre , égoïste comme tous les gens de cette espèce , habitués à toutes les platitudes du genre humain , ne regardait même pas ceux qui lui rendaient service ; il tournait le dos dans son fauteuil à tout le monde , et parlait à son secrétaire comme si personne n avait été là , s animant et se calmant tour à tour , criant et gémissant : un beau domaine de beaux bois un beau parc ! je n en veux plus je n en veux plus , vous dis je ; je n en veux plus ! m entendez vous , sabouriau ? oui , monseigneur . vous me débarrasserez de ça au plus vite ! c en est trop ! encore une chasse au loup comme celle ci , et j y laisserais ma peau , ma pauvre chère petite peau , où je me trouve si bien ! je vous dis que cette terre serait ma mort , sabouriau ; entendez vous , ma mort ! le secrétaire ne répondait pas un mot ; il secouait la tête en poussant des soupirs ; enfin , il semblait désolé . l année dernière , j ai failli prendre les fièvres ! cria le prince , et cette année , dieu sait ce qui peut arriver encore ! ce domaine m ennuie ! ces gardes allemands m ennuient ! ces chasses au marais , aux loups , aux sangliers m ennuient ! vous me comprenez ? oui , monseigneur . je veux voir tout cela rayé de mes papiers . comme monseigneur voudra . oui ! que ça finisse ! c est assez assez partons ! demain , je veux être en route pour paris il n y a que paris au monde , voyez vous , sabouriau ah ! paris paris ! vive paris ! il se leva , et , sans regarder ni à droite ni à gauche , il sortit et rentra dans sa berline , qui l attendait devant la porte . le secrétaire , jetant sur la table une pièce d or , le suivit ; puis les gardes forestiers , qui se dépêchèrent de vider leurs verres de punch d un trait , et qui , levant leurs casquettes au haut de l escalier , se mirent à saluer le prince : hôch ! hôch ! hôch ! geborner herzog fon poutchiéri ! er lébé ! er lébé ! er lébé ! le petit vieux , indigné , criait par une des vitres de la berline , d une voix sifflante : vous tairez vous , animaux ! et la voiture partit , traçant son sillon dans la boue . eh bien ? fit maître gaspard en regardant frionnet qui riait dans sa barbe . eh bien , les voilà partis , répondit le compère . trente millions ! murmura fix . au moins , monsieur le maire . ils rentrèrent ensemble dans le cabinet . frionnet continuait à rire tout bas , allant , venant , se frottant les mains , et maître gaspard , impatienté , lui dit : que diable avez vous à rire ? alors frionnet , s arrêtant , s écria : oui oui voilà ce qui s appelle de la chance ! hé ! hé ! hé ! ce gredin de sabouriau peut se vanter d être né sous une bonne étoile vous l avez vu , monsieur le maire vous l avez entendu le prince est las de son domaine du hôwald il n en veut plus ; il veut que sabouriau l en débarrasse à tout prix , et , soyez tranquille , sabouriau ne le fera pas attendre que maintenant un acheteur se présente , qu il donne à sabouriau un bon pot de vin , quarante , cinquante mille francs , et l affaire sera faite : il aura le domaine dans son sac , à moitié prix . maître gaspard était devenu fort attentif . comment ? comment ? faisait il en clignant des yeux ; tout ça n est pas clair voyons , frionnet , asseyons nous ; je ne comprends pas très bien . ils s assirent ; et , le coude sur la table , toujours souriant , le compère s écria : c est pourtant assez clair ! vous connaissez le domaine du hôwald , le château , le parc , les trois étangs , les immenses forêts , bois taillis et hautes futaies en plein rapport , vous connaissez ça ? sans doute après ? eh bien ! voilà bientôt cinq ans que sabouriau l a fait acheter , par le prince , un million . il avait besoin d argent , lui , sabouriau , car il joue comme un enragé ; il aime le bon vin , les bons dîners , la musique , les chevaux , le jeu et le reste ! il avait donc besoin d une somme ronde pour le moment , et s est fait donner par le vendeur quelque chose comme cent mille francs , pour décider le prince à conclure . ah ! dit maître gaspard , je commence à comprendre . un pot de vin de cent mille francs , pour décider le prince à donner un million d une propriété qui ne valait que sept ou huit cent mille francs ; c est clair ! mais il fait donc ce que veut son secrétaire , ce prince ? je vous dis , monsieur le maire , que sabouriau le mène par le bout du nez ; il jouit de sa pleine confiance . ce poutchiéri , voyez vous , est prince comme moi je suis pape . c est le fils d un gros marchand du midi ; le père s appelait fricota , tout court ; il avait gagné des millions dans le commerce de la marine ; le fils s est acheté des titres de toute sorte en italie et en allemagne ; il est comte de ci duc de ça marquis d autre chose ; ça ne l empêche pas d être bête comme une oie ! vous m étonnez ! s écria maître gaspard ; quelle drôle d histoire ! on s instruit tous les jours , frionnet ; je ne me serais jamais douté de choses pareilles mais mais tout ça ne m explique pas encore pourquoi le prince veut revendre à tout prix , pourquoi il crie à sabouriau qu il en a par dessus la tête . frionnet se mit à rire comme un bienheureux , et dit que c était un nouveau tour de son camarade sabouriau , lequel éprouvait encore une fois le besoin d avoir une bonne somme , et mitonnait depuis longtemps de faire revendre par le prince le domaine du hôwald , pour recevoir de l acheteur son pot de vin . voyez vous , monsieur le maire , dit il , quand il s est agi d acheter , sabouriau a fait croire au prince qu il était un grand chasseur ; en chassant au hôwald , il mettait toujours le vieux garde heinrich , le meilleur chasseur du pays , auprès de lui , et , chaque fois que poutchiéri , qui ne voit pas plus loin que le bout de son nez , manquait , heinrich abattait la pièce ; on criait : le prince a tué ! on sonnait du cor ; et cet imbécile allait raconter ses exploits dans toutes les sociétés de paris . sabouriau les faisait mettre dans les gazettes . mais sabouriau , qui veut maintenant le décider à revendre , l amène toujours pendant les brouillards d automne , à la chasse des canards sauvages ; en hiver , pendant qu il gèle à pierres fendre , à la chasse aux loups ; il le laisse tirer seul . poutchiéri manque toujours depuis deux ans ; il attrape des rhumes , des points de côté ; sabouriau l entoure d un tas de gardes allemands qui ne comprennent pas un mot de ce qu il leur dit ; ça le fâche , ça l agace : il ne veut plus revenir . pendant que frionnet racontait cette bonne histoire , maître gaspard , les mains sur les genoux , la tête penchée , n interrompait son compère que par quelques exclamations : ah ! voyez vous ça ! pas possible ! mais savez vous que c est un fameux coquin que ce sabouriau , dit il à la fin en se redressant , un gueux qui mériterait la corde abuser de la confiance d un si bon maître diable ! diable ! il n y a pas de quoi rire ! bah ! répondit frionnet , c est pain bénit pour un animal pareil , qui n a jamais gagné deux liards de sa vie et qui nage dans l or , tandis que de braves garçons , des hommes de bon sens comme moi , sont forcés de courir à cinq , six lieues , porter une contrainte , opérer une saisie pour quelques sous . sabouriau a raison ; à sa place , j en ferais autant . non , frionnet , disait maître gaspard d un air convaincu , non . vous dites ça , mais vous ne le feriez pas , car c est malhonnête . pour faire des coups pareils , il faut n avoir ni honneur , ni religion . allons , pensait le compère , le voilà maintenant qui se met à faire des sermons ; une autre fois , je ne lui raconterai plus rien . en ce moment , mme simone vint prévenir son mari que le souper était servi ; et maître fix , se levant , s écria : oui , frionnet , c est quelque chose de pouvoir se dire : je suis un honnête homme ! et de se poser la main sur le coeur , en pensant : j ai la conscience tranquille ! voilà le plus grand bien de ce monde ! il paraissait tout rêveur ; et frionnet , en le quittant dans l escalier , se disait : si tu pouvais happer le pot de vin de cinquante ou soixante mille francs qu aura sabouriau , je voudrais bien te voir le refuser ; ce serait du nouveau . hé ! hé ! hé ! je voudrais bien t entendre consulter le curé rigaut sur le cas de conscience , vieux farceur ! enfin ils se séparèrent ; frionnet regagna son logis , et m . le maire alla s asseoir à table . vi après cela , durant quelques jours , maître fix eut des affaires au pays . il partait seul le matin en char à bancs , par la pluie ou par la neige , et ne revenait que le soir . puis m . le maire se souvint tout à coup que les réparations du presbytère et de l église étaient en retard . il remit ces questions sur le tapis au conseil municipal ; et il déclara que les choses ne pouvaient rester dans un pareil état , qu il allait lui même porter les réclamations devant m . le préfet ; et que si cela ne suffisait pas , il pousserait l affaire jusqu à paris , devant le ministre . le docteur laurent , hodel et beaucoup d autres s émerveillaient de son zèle . décidément , disait le docteur , il doit avoir un grade dans la congrégation : le beau frère dépenser de l argent en voyages sans intérêt ça n est pas possible ! il partit pourtant ; faxland le conduisit à vandeuvre , prendre la diligence laffitte et gaillard , et toute cette semaine on ne parla que de cela . frionnet , apprenant par la mère simone , que maître gaspard avait tenu parole et qu il était à paris , n en revenait pas . quelle singulière chose ! pensait il à part soi , négliger ses affaires pour celles de la commune ! est ce que la gloriole lui viendrait maintenant ? est ce qu il voudrait racheter ses vieux péchés et s attirer des honneurs en rebâtissant l église ? ainsi se passait le temps à raisonner , quand la nouvelle se répandit que m . le maire était rentré de la veille au soir , en bonne santé . aussitôt le compère , fort intrigué , courut au mouton d or . il est dans le cabinet , lui dit mme simone sur le pas de la porte ; il vous attend . hé ! vous voilà donc revenu , monsieur le maire , s écria t il en entrant tout joyeux ; je commençais à trouver le temps long après vous ! maître gaspard , en casaque de laine , devant son bureau , lui tendit la main . ça ne m étonne pas , frionnet , dit il , nous travaillons depuis tant d années ensemble ! asseyez vous , asseyez vous . et l église , et le presbytère , est ce que nous les aurons ? demanda frionnet en s asseyant . oui , oui , c est entendu la subvention est accordée . ah ! monsieur le maire , quel dévouement à la commune ! je n aurais jamais cru que vous pousseriez l abnégation de vos intérêts jusque là ! non , c est trop beau trop beau ! maître gaspard souriait . sans doute , fit il . mais , voyez vous , frionnet , j ai profité de l occasion j avais à paris d autres petites affaires . ah ! vous aviez des affaires ? oui , j ai acheté le hôwald , dit maître fix , avec une bonhomie un peu goguenarde ; j ai mené les deux choses de front vous comprenez . . il observait son compère du coin de l oeil . frionnet était devenu rouge jusque dans les cheveux , sa tignasse s en hérissait ; il soufflait du nez , les lèvres serrées , sans pouvoir articuler une parole . le hôwald ! le hôwald ! fit il à la fin . vous l avez acheté les bois le château les étangs ? oui , je les ai achetés combien ? cinq cent mille francs . cinq cent mille francs ! répéta le compère , c est pour rien pour rien ! pas tout à fait , dit maître gaspard d un ton de modestie , mais le marché n est pas mauvais , il est même bon je ne suis pas fâché de l avoir fait . tenez , voici l acte de vente passé devant me nicolo , notaire à paris , fit il en tirant une liasse de papiers de son portefeuille , et la présentant à son compère . frionnet , les bras croisés sur la table et les yeux tout ronds , se mit à lire ; on l entendait souffler ; il ne disait rien . mais mais fit il en se levant et l argent ? l argent ? vous avez obtenu des termes pour le payement ? non , il fallait de l argent comptant ; j ai payé tout de suite voilà la quittance en bonne forme . alors frionnet n avait plus rien à dire ; l étonnement , la stupéfaction l empêchaient de témoigner à maître fix toute son admiration comme il aurait fallu , et il demanda : vous n aviez pas la somme , pourtant cinq cent mille francs ! vous ne pouviez pas l avoir je connais assez votre fortune , monsieur le maire , pour me permettre il paraît que je l avais , lui répondit maître gaspard simplement , puisque la quittance est là ! et puis , frionnet , que je l aie eue dans ma poche ou non , ça ne fait rien à l affaire si j ai pu me la procurer à temps . ce coup était si beau , si hardi , que le compère ne pouvait en revenir . vous avez vu sabouriau , bien sûr , dit il encore . voyons , entre nous , monsieur le maire , combien a t il reçu ? monsieur sabouriau ? pas un centime , dit maître gaspard . comment , comment pouvez vous avoir des idées pareilles , frionnet ? un si honnête homme ! il goguenardait évidemment . la satisfaction du joueur habile , heureux , qui racle l or et les billets de banque du tapis vert , et les empoche aux yeux des assistants , voilà ce qui se lisait dans le sourire de maître fix . quant à frionnet , il avait la figure longue d une aune ; et contemplant en lui même la magnificence de ce coup , dont il ne retirait pas un centime , lui pourtant qui le premier en avait fourni l indication , involontaire il est vrai , mais enfin l indication positive , il était devenu muet comme une carpe au fond de son vivier , les deux mains sur ses genoux , le nez en arrêt devant la quittance , regardant sans voir . une sorte d amertume , d envie , l empêchait de rien dire , quand gaspard fix , comprenant sans doute ce sentiment naturel , lui posa la main sur l épaule en disant : c est pourtant à vous , frionnet , que je dois l idée de la chose , et je veux que vous en ayez aussi votre part . frionnet se redressa lentement . nous allons défricher , dit maître fix . défricher , monsieur le maire ? mais il faut une autorisation du gouvernement . ne vous en inquiétez pas tenez la voici ! encore ! murmura frionnet ; quelle chance ! on a toujours de la chance , quand on sait se remuer , répliqua le compère . mais il ne s agit pas de cela ; nous allons défricher , et je vous prends pour mon homme d affaires . le petit marcel , votre clerc , gérera bien l étude en attendant ; et vous , frionnet , en considération de tous les vieux services et de vos solides connaissances , je vous donne pour mener le défrichement rondement , pour dresser les actes et surveiller l exploitation , je vous donne dix pour cent sur les bénéfices ; si je gagne trois cent mille francs , vous en aurez trente mille ; si je gagne plus , vous aurez plus ; si je gagne moins , vous aurez moins . maître gaspard , sans instruction première et fort peu versé dans les difficultés du droit , avait su depuis longtemps , apprécier tous les mérites d un tel compagnon , et ne voulait pas le lâcher dans cette affaire de longue haleine , il s en serait bien gardé ! d autre part frionnet , voyant qu on ne l oubliait pas tout à fait , laissa déborder son admiration ; il se leva et se mit à tourner autour de la chambre , en bégayant : monsieur fix , je suis à vous corps et âme ! je vous connais depuis longtemps oui , je croyais vous connaître mais j étais un âne , une bourrique , je n avais pas seulement l idée de votre capacité pour les grandes entreprises ça , monsieur fix , c est votre bataille d austerlitz quelque chose de grandiose vous êtes un homme de génie , un vrai ! maître gaspard , souriant d un air de supériorité , tâchait de modérer l enthousiasme de son compère . allons , rasseyez vous , lui disait il , rasseyez vous , frionnet . plus tard , quand l affaire sera liquidée , quand il ne s agira plus que de partager les bénéfices , alors vous pourrez me dire ça . on n est pas plus bête qu un grand nombre de ceux que nous connaissons , c est sûr mais ne nous glorifions pas nous mêmes remercions dieu de ses bienfaits , frionnet ; humilions nous , jusqu à ce que nous ayons l affaire tout à fait dans le sac . il peut arriver tant de choses ! il ne peut rien arriver , criait frionnet , les papiers sont en règle . si si on ne peut pas savoir . marchons avec ordre , ne laissons rien perdre , c est le principal . nous allons déjeuner ensemble . simone , simone , cria t il en ouvrant la porte . la mère simone accourut . simone , tu vas nous servir le déjeuner à nous deux , à frionnet et à moi , ici , dans le cabinet ; nous avons à causer ensemble ; et tu feras monter une vieille bouteille de thiaucourt de , tu m entends ? simone courut à la cave , pâcotte vint mettre le couvert ; et , le déjeuner servi , la porte fermée , on se mit à causer d affaires . il fut convenu dans cette conversation que l opération serait tenue secrète , jusqu à ce que frionnet eût arrêté tous les voituriers du pays , pour mener le bois à raison de tant la corde par kilomètre , prix uniforme , et que chaque marché serait écrit , afin que ces gens ne pussent s entendre et faire monter le prix du voiturage ; ce qui n aurait pas manqué d arriver , si le défrichement avait été connu d avance . en outre , que frionnet ferait des marchés semblables avec tous les maîtres bûcherons du pays , au meilleur compte possible , en prenant les signatures ; que l on commencerait par tracer des chemins forestiers , pour faciliter la sortie des bois ; que l on traiterait avec les scieries d après les tarifs , ayant soin d engager par écrit les propriétaires de ces usines , à livrer régulièrement tant de planches , tant de madriers , par jour , les mesures bien spécifiées ; que frionnet surveillerait aussi l exploitation du bois à brûler et son transport aux verreries de tiefenthâl , car un marché considérable avait été déjà passé pour des milliers de cordes , entre maître fix et m . nicolas thomassin . enfin tout fut arrêté d avance dans l ensemble et dans les détails par les deux compères , qui s y connaissaient . après quoi ils se séparèrent pleins d ardeur , pour se mettre à l oeuvre . ceci se passait dans le courant de novembre . jamais aussi belle affaire n avait été faite au pays . vii comme il s agissait de commencer l abattage avant le retour du printemps , parce que les bois coupés en pleine sève sont sujets à la pourriture et perdent beaucoup de leur valeur , frionnet ne s endormit pas une minute . dès le lendemain il était en route pour la montagne , engageant bûcherons , schlitteurs , ségares , voituriers , autant qu il put en trouver , le tout par écrit en bonne forme , sans laisser à ces braves gens la moindre échappatoire ; car de se fier à leur parole , à l antique poignée de main , inviolable et sacrée , ce n était pas sa manière de voir . quinze jours après il avait des engagements en portefeuille par douzaines , et le hasard seul divulgua la grande opération . quelques voituriers et bûcherons , un dimanche au cabaret , après la messe , se communiquèrent leurs marchés avec frionnet , et furent tout étonnés d apprendre qu ils n étaient pas les seuls , que cela s étendait au loin . alors on s émut , on courut prendre des informations près de la partie forestière , et l on apprit que m . gaspard fix avait acheté le domaine du hôwald ; en outre , qu il avait obtenu du gouvernement l autorisation de défricher ; que les gardes particuliers traçaient déjà les chemins de schlitte et de vidange ; et que , selon toute probabilité , chacun des engagés recevrait avant quinze jours l avis d avoir à remplir son marché . quelle surprise ! maître gaspard fix propriétaire du hôwald ! il n était plus question que de cela dans tout le pays , et m . le maire ne tarda point à s en apercevoir , aux grands coups de chapeau qu il recevait partout sur son passage . frionnet , dit il à son compère , notre affaire est connue ; nous n avons plus besoin de la cacher ; d ailleurs , tous les marchés sont faits , tout est en règle , voilà le principal . maintenant il faut commencer le travail . c est aussi mon avis , dit frionnet . je vais avertir notre monde , et lundi prochain on commencera sur toute la ligne . seulement , monsieur le maire , je ne puis pas tout inspecter , il faut aussi que vous vous en mêliez . cela va sans dire ; ce qu on ne surveille pas soi même est toujours mal fait . et le lundi suivant , comme il avait été dit , le travail commença ; d abord celui des bûcherons : on abattit , on abattit durant tous les mois de janvier , de février et de mars , sans désemparer , dans toutes les directions . ces magnifiques arbres tombaient les uns sur les autres ; des percées immenses s ouvraient sur les collines à perte de vue ; les roches nues , les côtes arides , les fonds marécageux se découvraient pour la première fois depuis des centaines d années ; et l abattage continuait toujours avant l arrivée de la sève ; il fallait préparer de l ouvrage pour tout l été et jusqu à l entrée de l hiver suivant . ainsi marchaient les choses . quant à l admiration d un si beau coup , à la considération dont maître gaspard fix était entouré de plus en plus , il est inutile d en parler . quel homme d entreprise ! quel coup d oeil ! disait on . et quelle fortune ! payer cinq cent mille francs du jour au lendemain . ah ! jamais nous n aurions cru que cet homme extraordinaire arriverait si haut voilà ce qui s appelle le génie des grandes affaires ! le docteur laurent lui même reconnaissait que le beau frère était plus fort qu il n avait cru : oui , disait il au casino , il a plus d audace que je le supposais . c est une affaire superbe , qui rapportera de gros bénéfices à maître gaspard et à son associé , car il doit avoir un associé très riche et très influent , qui a fourni les fonds et obtenu l autorisation de déboiser . ces sortes d autorisations ne s obtiennent pas facilement ; c est une chose grave , qui peut changer les conditions hygiéniques d un pays . je m étonne même beaucoup que l administration forestière ait consenti au déboisement du hôwald , dont les terrains sont presque tous marécageux ; il faut qu on lui ait pour ainsi dire forcé la main . une fois les bois coupés , et tous ces marais exposés au soleil , dieu sait ce qui arrivera ; nous pourrons bien recevoir la visite du typhus et des fièvres paludéennes ! mais que fait cela à maître fix et à son associé ? l affaire est bonne pour eux ; ils vont gagner beaucoup d argent ; le reste ne les regarde pas ! ainsi parlait le docteur , et l avenir devait montrer qu il avait raison ; mais , en attendant , ces grands abattages donnaient une impulsion extraordinaire au commerce du pays ; toute la population forestière avait de l ouvrage ; l argent roulait ! on pense bien que maître fix n avait plus guère le temps de monter au casino lire la gazette ; il entendait bien parler quelquefois de réforme électorale et parlementaire , de banquets réformistes présidés par les chefs de l opposition constitutionnelle , et d autres choses semblables ; mais , au milieu de sa grande exploitation , c était le moindre de ses soucis ; il ne songeait qu à bien débiter son bois en planches , solives et madriers , à le bien faire corder , à le bien vendre . sur la fin de l automne , voyant que tout le fonds lui resterait pour rien , une fois les bois coupés et vendus , et calculant que ce fonds , avec le château , les étangs , les métairies , tout aride et dépouillé qu il allait être , représenterait encore une valeur de plus de quatre cent mille francs , maître gaspard laissa éclater sa joie ; l idée du gros bénéfice qu il allait faire lui donnait une bonne humeur remarquable , à ce point qu en reconnaissance des services de frionnet , il n hésita pas à lui avancer quelques mille francs . c était du reste le meilleur moyen d encourager le compère à poursuivre le déboisement avec un redoublement d ardeur . mais l hiver arriva bientôt après , il fut très rude dans la montagne , en cette année ; il fallut suspendre le travail , et les deux compères profitèrent de ce chômage forcé , pour apurer tous les comptes de l exploitation . maître gaspard , très content de sa campagne , songeait à se remettre au courant de la politique . on était alors en février . depuis quelques jours toutes les gazettes parlaient d un banquet qui devait se tenir aux champs élysées , sous la présidence de m . odilon barrot ; les membres de l opposition , les journalistes et la jeunesse des écoles en masse avaient reçu des invitations . maître gaspard , ses bésicles sur le nez , les pieds dans ses pantoufles , lisait ces nouvelles chaque matin , en attendant frionnet , qui ne manquait jamais d entrer sur le coup de huit heures . tenez ! voyez un peu la folie de ces parisiens , disait il en lui tendant le journal ; voyez ce ledru rollin , cet odilon barrot , ce lamartine , tout ce tas de gueux qui s entendent ensemble pour troubler l ordre . ah ! si j étais louis philippe , comme je vous balayerais ça ! boum boum ! je n en laisserais pas échapper un seul ! mais qu est ce qu ils veulent donc ces imbéciles ? s écriait frionnet ; qu est ce qu ils demandent , avec leur adjonction des capacités ? est ce que ceux qui ne sont pas capables d amasser de quoi payer deux cents francs de contributions , directes , méritent qu on les regarde ? est ce qu avant de mettre le nez dans les affaires publiques , il ne faut pas savoir faire les siennes ? c est clair ! disait maître gaspard ; c est clair comme le jour . mais ne nous fâchons pas , frionnet ; un banquet de plus ou de moins , qu est ce que ça prouve ? quand ils auront bien mangé , bien bu , dépensé leur argent et braillé leur saoul , eh bien , les démagogues seront contents . ils recommenceront ailleurs dans quinze jours ou trois semaines , et ça ne nous empêchera pas de continuer nos petites affaires . allons , asseyez vous , et voyons ce qui nous regarde ! ils ouvraient alors le gros registre des comptes , pour éplucher le doit et l avoir des bûcherons , des schlitteurs , des scieurs , des voituriers , et la gravité de cette occupation leur faisait oublier le reste . mais un beau matin qu il n était pas arrivé de journaux depuis trois jours , ce qu on attribuait à la difficulté des chemins pendant la fonte des neiges , tandis que les deux compères se livraient à leur occupation , tout à coup ils virent passer devant les fenêtres , sautant au milieu des flaques d eau , m . le contrôleur couleaux , d habitude grave et même solennel . qu est ce que c est ? dit maître gaspard . quelque chose se passe oui , ce n est pas naturel , remarqua frionnet en se levant . et tous deux ouvrirent la porte du cabinet . m . couleaux gravissait déjà les marches de l escalier et criait dans le vestibule : monsieur le maire , est ce que le moniteur est arrivé ? non , dit maître gaspard , vous savez bien que le piéton n est pas venu depuis trois jours , à cause des mauvais chemins de la montagne . ah ! s écria couleaux , en entrant tout pâle et se laissant tomber dans un fauteuil , ah ! quel malheur ! un exprès de vandeuvre vient de m apporter cette lettre de paris , une lettre de mon neveu le stagiaire dieu du ciel ! tenez lisez lisez vous même ! ah ! quelles nouvelles , mon dieu ! frionnet prit la lettre et , s approchant de la fenêtre , il lut tout haut : mon cher oncle , paris est en révolution . le roi est en fuite un gouvernement provisoire vient de s établir à l hôtel de ville ; voici les noms : ledru rollin , lamartine , arago , marie , crémieux , etc . et pendant que frionnet pâlissait à son tour , maître gaspard devenait rouge jusqu aux oreilles . hein ! qu est ce que vous pensez de cela , mes pauvres amis ? bégaya le contrôleur . nous sommes perdus , dit frionnet , les débiteurs sont les maîtres , ils nous couperont le cou ! en entendant cela , maître gaspard toussa deux fois , puis il se leva et ouvrit la fenêtre pour donner de l air . couleaux , les yeux écarquillés , regardait comme s il avait vu la guillotine se dresser devant lui . le docteur laurent passait justement dans la rue , pour aller faire ses visites ; et m . le maire , malgré le peu de sympathie qui régnait entre eux , se réveillant de sa stupeur , lui cria : hé ! beau frère , vous savez la grande nouvelle ? oui , la république est proclamée , dit laurent tout sérieux ; c est un peu tôt , le peuple est encore bien en retard ; depuis cinquante ans on ne lui a rien appris de ce qu il devrait savoir ; on ne lui a enseigné que le catéchisme ; mais , puisque nous avons la république , malgré tout nous tâcherons de la conserver . ah ! cria couleaux , que vous avez raison , docteur ! la république mon dieu ! nous la voulons tous c est la plus belle forme de gouvernement malheureusement le peuple m . laurent , entendant cela , poursuivit son chemin . alors m . le contrôleur , jaune comme un coing , sortit sans rien dire ; et les deux compères , se regardant dans l embrasure de la fenêtre , s écrièrent ensemble : que faire maintenant ? je vais à tiefenthâl , dit maître gaspard au bout d une minute . notre député , m . thomassin , doit être revenu ; c est un homme prudent , il s est bien sûr tiré de la bagarre . oui , dépêchez vous ! c est là que nous saurons la marche à suivre ; avant tout , il faut s entendre , prendre le mot d ordre . vous viendrez me voir en rentrant , monsieur le maire , je vous attendrai . c est bien , dit maître gaspard en courant dans la cour et criant : faxland ! faxland ! attelle les deux chevaux vite ! nous allons à tiefenthâl . faxland venait justement de bouchonner ses chevaux . dehors un paysan dans la rue , criait : vive la république ! vous entendez , monsieur le maire , on crie quelque chose là bas , dit il . oui , c est bien . dépêche toi seulement ; ça ne nous regarde pas . alors faxland sortit les chevaux ; et m . gaspard fix lui même , poussant le char à bancs hors du hangar , jeta dessus une botte de paille et dit au palefrenier : va mettre tes grosses bottes . hé ! n oublie pas mon manteau . il finit lui même d atteler , serra les boucles ; et comme sa femme arrivait voir sur la porte ce qui se passait , il enjambait déjà le siège ; puis , s enveloppant du manteau que faxland lui tendait , il dit à sa femme d un ton de maître , pour éviter toute explication : je reviendrai ce soir , simone ; tu m attendras pour souper . allons , monte , toi ; en route ! hue ! cria faxland , et les chevaux , cinglés d un vigoureux coup de fouet , partirent comme le vent . faxland n ayant pas eu le temps de déjeuner , venait d avaler à la cuisine un grand verre d eau de vie pour s éclaircir la vue , et , tout en galopant ventre à terre , il évitait les ornières , les gros pavés , enfin tous les obstacles du chemin , avec une adresse merveilleuse . mais , au bout du village , comme les cris de : vive la république ! éclataient au cabaret des trois pigeons , un éclair lui passa devant les yeux , il se dit : l empereur est revenu ! et d une voix terrible , levant son gros bonnet de la main gauche et manoeuvrant le fouet de l autre , il se mit à crier : vive l empereur ! maître gaspard , lui , ne disait rien ; accroupi , le dos dans la paille , et le bord du feutre rabattu sur les yeux , il rêvait aux mauvaises payes , à la suspension du travail , à l enlèvement du bois dans les coupes , à la descente des montagnards , lorsqu ils apprendraient la proclamation de la république , enfin à tous les malheurs qui pouvaient arriver . il ne se fâchait pas contre faxland , sachant bien qu au moindre ordre de ne plus crier : vive l empereur ! le vieux hussard , dans son indignation , serait capable de verser la voiture , au risque de leur casser les reins à tous les deux . à chaque village qui se rencontrait , c était à recommencer ; faxland se levait à demi , tapait sur les chevaux et criait à gorge déployée : vive l empereur ! vive la république ! hue ! en avant ça marche ! les gens regardaient tout étonnés , se disant : c est le maire de la neuville , le riche ! qu est ce qui se passe ? qu est ce que ça veut dire ? dans d autres villages , où la nouvelle courait déjà , tout fourmillait de monde ; les auberges et les cabarets bourdonnaient comme des ruches ; hommes , femmes , enfants , sur les marches de leurs baraques , riaient , chantaient et criaient : vive la république ! la grande voix de faxland , avec son vive l empereur ! leur faisait tourner la tête ; et quelques anciens soldats , en blouse , levant leur bonnet de coton , répétaient alors le même cri , ce qui redoublait la joie et l enthousiasme du brave homme . je savais bien qu il n était pas mort et qu il reviendrait , s écriait il ; ça ne pouvait pas manquer ! maître gaspard rêvait toujours . que d idées lui passaient par la tête , et qu il était impatient d arriver à tiefenthâl ! enfin , vers midi , le château de m . thomassin apparut au fond de la vallée . nombre de voitures avaient déjà tracé leur passage dans la longue avenue blanche . les cheminées de l usine fumaient comme d habitude , mais la maison d habitation , avec ses grandes remises et ses attenances , paraissait solitaire ; les chiens seuls , au bruit des grelots , se mirent à hurler . un vieux domestique , m . robert , remplissant les fonctions de majordome , parut sur la porte , comme le char à bancs s arrêtait à quelques pas du péristyle . m . thomassin ? cria maître gaspard , sautant de voiture et secouant la paille de ses habits . je voudrais le voir tout de suite ! m . robert l avait reconnu pour un des amis de la maison , et dit en se sauvant : je reviens , monsieur le maire , je reviens ! une minute après il reparaissait en s écriant : si m . le maire veut se donner la peine d entrer ! en même temps il courait donner l ordre de dételer , et priait poliment faxland d entrer à la cuisine , ce que le vieux hussard trouva tout naturel . m . gaspard traversait alors le vestibule ; il entendait à gauche un grand bourdonnement de voix , et voyait dans l antichambre , des chapeaux ronds , des tricornes , des manteaux pendus au mur . il écoutait , lorsque la porte du fond s ouvrit , et que m . thomassin lui même , en longue capote de voyage , la figure fatiguée , apparut et lui tendit la main . ah ! m . le maire , lui dit il , j étais sûr de votre visite dans ces graves circonstances . oui , monsieur le député , répondit maître gaspard en se découvrant ; à la première nouvelle , j ai voulu savoir ce qu il fallait faire et je suis venu . eh bien ! entrez , entrez ! dit m . thomassin , en le précédant dans une longue salle , au bout de laquelle brillait un feu magnifique dans une haute cheminée de marbre . un grand nombre de personnes se pressaient là , autour d une table couverte de journaux , les unes assises , les autres debout : des dames et des messieurs , des prêtres et des fonctionnaires . à peine la porte ouverte , tous les yeux se tournèrent vers le nouvel arrivant . maître gaspard , du premier coup d oeil remarqua une sorte d épouvante répandue au milieu de ces gens ; ils étaient tous pâles , attentifs et comme saisis . mesdames et messieurs , dit gravement le député , j ai l honneur de vous présenter m . gaspard fix , maire de la neuville , un homme sûr , un des nôtres , un autre nous mêmes . en même temps cinq ou six voix inquiètes demandaient à la fois : eh bien , m . le maire , eh bien , que se passe t il chez vous ? comment la nouvelle est elle accueillie ? lui , son large feutre à la main , regardait ces figures défaites : mme reine thomassin , la maîtresse de la maison , m . le sous préfet thiébaut , m . le procureur mathis , m . le grand vicaire de vieille ville , des jeunes gens à moustaches , enfin tous les gros bonnets du pays , réunis là comme des perdreaux effarouchés dans un buisson . maître gaspard ne manquait pas de courage , il en avait même beaucoup , et se sentait capable de tout risquer et de tout hacher sans miséricorde , pour conserver son avoir . ces gens craintifs lui firent pitié . ce sont des trembleurs , se dit il ; et pourtant ils ont plus à perdre que moi ! mme reine thomassin ayant répété dans le plus grand trouble : au nom du ciel , monsieur le maire , parlez ! que se passe t il chez vous ? dans quel état sont les esprits ? il toussa et dit : chez nous , madame , il ne se passe pas encore grand chose ; mais demain ce sera terrible ! vous croyez ? oui , la mauvaise nouvelle gagne partout , les gueux se réunissent dans les cabarets , ils complotent ensemble ; ça se remue , ça fourmille , ça ne demande qu à happer le bien des honnêtes gens . et voyant l effet de son discours , il ajouta : le pire , c est qu ils n ont pas de religion ; ils veulent tous avoir leur part du gâteau ; ils crient : vive la république ! je n ai vu que ça sur toute ma route . ils crient vive la république ! monsieur le maire . hé ! sans doute . qu est ce que vous voulez qu ils crient ? on leur a toujours dit en chaire , que la république c était le droit d aller dans les bois couper les arbres qui leur conviennent , d assommer les gardes et les rats de cave qui leur ont fait des procès verbaux , de houspiller les juifs qui les ont volés à force de l entendre répéter par les curés , ils ont fini par le croire . les vieux soldats crient aussi vive l empereur ! ils pensent que l empereur va revenir avec son mameluck ! enfin , qu est ce qu on peut savoir ? pourvu que demain ou après , les montagnards ne nous tombent pas sur le dos , comme les anciens racontent qu ils ont fait en ; c est tout ce que je souhaite . il parlait encore , que toute la société se levait , et les dames criaient , à droite , à gauche : vous entendez , monsieur thomassin ! vous entendez , monsieur de muleroy ! nous le savions nous en étions sûres ! messieurs les curés parlaient de gagner la suisse , et les beaux jeunes gens ne semblaient pas moins pressés de lever le pied . maître gaspard , lui , restait calme , regardant , écoutant , tout surpris d une confusion pareille . mon dieu , ma chère amie , bégayait m . thomassin , rien n est prêt il faut pourtant se donner le temps de réfléchir on ne peut se décider aussi vite . et tous les autres parlaient et gesticulaient sans pouvoir s entendre . à la fin , mme reine s étant rapprochée de maître gaspard , lui demanda : n est ce pas , monsieur le maire , vous ne voyez pas autre chose à faire ? quoi , madame ? se sauver ! maître gaspard recula d un pas , sa grosse figure charnue devint pourpre : oh ! oh ! s écria t il d un accent brutal , me sauver , moi ! me sauver , en abandonnant ma maison , mes champs , mes prés , mes bois , tout ce que j ai gagné sou par sou , liard par liard , depuis trente ans oh ! oh ! messieurs , mesdames , comme vous y allez ! on voit bien que ça ne vous a pas coûté beaucoup de mal non non gaspard fix n est pas de ceux là qui se sauvent ! et sa franchise ayant fait rougir ce grand monde , il ajouta en levant les deux bras , son chapeau d une main et le bâton pendu au poignet de l autre : hé ! mon dieu , on ne meurt qu une fois ! à la guerre comme à la guerre ! s il faut hurler avec les loups , on hurlera avec les loups , on criera : vive la république ! moi , plutôt que de lâcher mon bien et de me sauver comme louis philippe , je crierai plus fort que tous les autres ensemble . ceux qui se sauvent ont toujours tort ; on dit : s ils avaient bonne conscience , ces coquins ne se sauveraient pas ! une sorte de consternation se peignait alors sur toutes les figures . mais dans le même instant m . de muleroy , que maître gaspard avait reconnu du premier coup d oeil , assis tout attentif dans un coin , et qui n avait pas quitté sa place au milieu du tumulte , m . de muleroy se levant , alla se mettre le dos à la flamme contre la cheminée , et dit d une voix nette : m . le maire vient de prononcer le mot de la situation : ceux qui se sauvent ont toujours tort . il faut hurler avec les loups ! c est bien , monsieur le maire , c est très bien ! et comme la plupart se rasseyaient , lui , se barbouillant le nez de tabac , continua : oui , mesdames et messieurs , il faut crier : vive la république plus haut que tout le monde . qu arriverait il si nous passions en pays étranger ? c est tout simple : la république nous traiterait en ennemis ; elle nous appliquerait la loi des suspects , comme à la ci devant noblesse de france , en ; elle nous sommerait de rentrer à bref délai , faute de quoi nos biens seraient confisqués au profit de la nation ; on les dépècerait , on les vendrait par petits lots , à des gens qui sauraient les défendre . l europe ne s intéresserait pas à nous , elle nous regarde comme des usurpateurs ; et nous serions littéralement réduits à la misère , sans avoir des condé , des noailles , des richelieu , pour relever notre infortune . voilà ce qui nous attendrait en allemagne , en russie , en angleterre ! m . le maire vient donc de nous donner un excellent conseil , crions : vive la république ! et surtout , fit il en se tournant vers le sous préfet , que nos fonctionnaires se gardent bien de donner leur démission ces actes là ces scrupules sont pitoyables restons en place ! parmi toutes les fautes que nous avons commises , on ne peut du moins nous reprocher d avoir instruit le peuple ; grâce à son ignorance , nous sommes toujours les gens nécessaires , indispensables ; on n administre pas , on ne perçoit pas les impôts , on ne juge pas , on ne légifère pas , on ne conduit pas les armées , sans préfets , sans receveurs , sans magistrats , sans députés , sans généraux . il faut avoir fait des études spéciales pour remplir chacun de ces emplois , et le peuple ne sait fort heureusement ni a ni b . l ignorance , la sainte ignorance des masses nous sauve et nous sauvera toujours ; le principal est de la maintenir ! or , si nous partions , qui pourrait empêcher les républicains de décréter l instruction gratuite , obligatoire et surtout laïque ? personne ! ils le feraient tout de suite , croyez le bien , et ne seraient tranquilles qu après avoir mis le peuple en position d exercer avec discernement le droit de suffrage qu ils viennent de lui donner . alors la république pourrait braver toutes les attaques ; elle trouverait facilement dans les masses encore vierges de cette nation , des capacités innombrables en tous genres , peut être moins aiguisées , moins civilisées que les nôtres , mais plus originales et plus robustes . le moins qui pourrait nous arriver , ce serait d être forcés de partager avec ces nouveaux venus les fonctions , les honneurs , le pouvoir , enfin tous les avantages que nous assure le monopole de l instruction . en tout cas le gouvernement exclusif de la bourgeoisie serait anéanti et la démocratie triompherait ; le concours remplacerait partout la nomination administrative ; il ne suffirait plus d être le fils de quelqu un pour être quelque chose , il faudrait d abord être une capacité . notre classe , peu nombreuse , peut elle , à instruction égale , produire autant de capacités que la nation tout entière ? non ! nous passerions à l état de minorité gouvernementale ; nous serions forcés de nous fondre dans la démocratie ou de disparaître . restons , pour conjurer de si grands malheurs ; faisons face à l orage : il sera court ! tous nos amis conservant leurs fonctions , ou ne craignant pas d en demander au gouvernement de la république , se trouveront en position de calmer , de modérer , et dans quelque temps d arrêter les mauvais instincts de la foule . le clergé fera comme nous . il nous aidera ; nos intérêts sont les mêmes ; une action commune est indispensable pour atteindre à un bon résultat final restons donc , je le répète , et crions : vive la république ! vive le suffrage universel ! vive la liberté , l égalité , la fraternité ! les nôtres , un instant dispersés , vont se réunir , reconstituer notre administration , notre police , notre armée , que les républicains de paris ont humiliée sottement , en la forçant de rendre ses armes ! croyez en ma vieille expérience , dans trois ou quatre mois au plus tard , nous pourrons reprendre l offensive . en ce moment une haute porte à droite s ouvrit à deux battants , et maître gaspard vit un déjeuner magnifique servi dans la salle voisine ; car , même au milieu de ces émotions extraordinaires , le train habituel de la maison n était pas changé . à tantôt les affaires sérieuses ! dit m . thomassin d un air guilleret . mon ami de muleroy a raison il faut rester et danser la carmagnole avec les républicains . notre tour reviendra ! les dames paraissaient un peu rassurées ; mais , fix , lui , se disait que ce n était pas le temps de se goberger ; il ne pensait qu à retourner à la neuville , pour protéger son bien ; et m . thomassin l ayant prié à déjeuner : oh ! monsieur le député , dit il à haute voix , vous me faites trop d honneur je suis pressé de rentrer qu est ce qu il me faut ? un verre de vin , un morceau de pain ; je vais tranquillement à la cuisine , ça vaudra mieux . tous les assistants rougissaient de l entendre ; lui , devinant leur pensée , ajouta : dans ce temps , il faut se mettre bien avec tout le monde ; il faut donner la main au premier venu ; qui sait ce qui peut arriver demain ? j aurai peut être besoin que mon domestique risque sa vie pour moi ; ça lui fera plaisir de boire un coup avec son maître ! et , sans attendre la réponse de m . thomassin , il salua et sortit en pensant : ces gens parlent bien , mais ils n ont pas de courage ! m . de muleroy , le montrant du doigt , dit alors : voyez cet homme , il est à peine sorti du limon populaire , son père traînait la brouette ; il n a presque pas d instruction , eh bien ! c est déjà un politique ! figurez vous , d après cela , ce que le peuple produirait d hommes remarquables en tous genres , si malheureusement on l instruisait . et , donnant le bras à mme thomassin , il passa dans la salle à manger , sous les grandes portières de soie ; les autres , deux à deux , le suivirent . pendant ce temps , maître gaspard entrait dans la cuisine , où le feu des fourneaux brillait de toute sa splendeur , illuminant les marmites , les casseroles et la grande étagère couverte de poissons et de viandes succulentes . il voyait faxland , dans un des angles , les jambes écartées sous une table de chêne massive , en face d une demi douzaine de bouteilles vides et d un énorme pâté de venaison . trois ou quatre domestiques lui tenaient compagnie ; ils discutaient politique ensemble , et le vieux hussard leur prédisait le retour de l empereur , lorsque la vue de m . le maire , arrivant tout à coup , les troubla : m . le maire ! firent ils en se levant . mais , maître gaspard , d un air jovial , leur cria : restez ! ne vous dérangez pas ! vous êtes bien je viens seulement boire un coup et casser une croûte avec vous , avant de partir . alors , ils se rassirent , et faxland pensa : le maître est pourtant un bon enfant ! il aurait pu rester avec les huppés , il aime mieux venir ici . m . le majordome robert , tout honteux , s était empressé d offrir une chaise à m . le maire , mais maître gaspard resta debout . il se versa lui même à boire et dit joyeusement , après avoir vidé son verre : ça , c est du vrai bourgogne , du vin de député on ne se refuse rien ici ha ! ha ! ha ! tous riaient avec lui . puis il se coupa une bonne tranche de pâté , qu il mangea , regardant la grande cuisine d un air d admiration et disant : voilà ce qui s appelle une maîtresse cuisine ; je n en ai jamais vu de plus belle ! les autres , malgré le bon vin qu ils avaient bu , étaient un peu gênés et ne répondaient pas . maître gaspard allait et venait . il remplit encore une fois son verre et finit par dire au vieux hussard : allons , faxland , il est temps de partir , si nous voulons rentrer avant la nuit . j y vais je vais atteler ! s écria faxland en courant dehors . d autres sans doute l aidèrent à tirer les chevaux de l écurie , car cinq minutes après , maître gaspard étant sorti , vit la voiture prête et le vieux soldat sur son siège ; il s assit derrière lui et ramena soigneusement son manteau sur ses épaules . m . robert , du haut du perron , lui souhaitait bon voyage , et la voiture partit , franchissant la grille au galop . faxland , qui ne voyait jamais plus clair qu après avoir bu , fouettait les chevaux à tour de bras ; les tas de cailloux , les grands sapins , les vieilles roches penchées sur la route , les sentiers marqués de pas profonds dans la neige , tout défilait avec une rapidité extraordinaire . de temps en temps le vieux hussard essayait encore de crier : vive l empereur ! mais à force de s être enroué le matin , son cri ne ressemblait plus qu au croassement d un corbeau . il était cinq heures et la nuit venait , les petites maisons le long de la route s éclairaient une à une , lorsqu ils rentrèrent à la neuville . malgré l onglée qui le tenait aux pieds , maître gaspard n oublia pas son compère : halte ! fit il en arrivant devant la maison de frionnet . la voiture s arrêta , et presque aussitôt l huissier sortit de l allée , son bonnet de peau de renard tiré sur la nuque . il s approcha en souriant : eh bien ? fit il à voix basse . maître gaspard s était penché à son oreille : il faut hurler avec les loups il faut crier vive la république ! plus fort que tous les autres . ah ! ah ! fit frionnet , dont les yeux scintillèrent , je comprends une fois dans la place justement ! , interrompit maître gaspard . mais il fait un froid terrible , je ne sens plus mes pieds venez ce soir à la maison , je vous raconterai le reste . en route , faxland ! viii le lendemain , les journaux de paris arrivèrent . maître gaspard fit afficher tout de suite les noms du gouvernement provisoire à la porte de la mairie . il fit sonner la cloche pour réunir le conseil municipal ; puis , ayant ceint son écharpe de maire , il se rendit à la maison commune . messieurs les conseillers étaient déjà réunis autour de la table , dans la salle des délibérations , fort curieux de savoir ce que m . le maire allait dire , car la grande nouvelle s était répandue et chacun , de son côté , ne savait quoi penser . m . gaspard fix , la figure rouge , entra gravement et s assit dans son fauteuil . tous les conseillers le regardaient ; il se leva et leur tint le discours suivant : vous savez tous que les parisiens ont chassé louis philippe , sa famille royale et ses ministres . en apprenant çà , j ai dit : voilà le plus beau jour de ma vie ! nous sommes enfin débarrassés de la liste civile , et de toutes les autres dépenses inutiles , en fêtes , en bâtisses , en peintures , en voyages , qui nous coûtaient les yeux de la tête . depuis longtemps je pensais que nous finirions par avoir la république , car les impositions augmentaient de jour en jour , les rats de cave venaient exercer tous les samedis ; les gendarmes empêchaient les gens de boire tranquillement leur chopine à l auberge après dix heures du soir , enfin ça ne pouvait pas durer , c était contre nature : on arrêtait le commerce et l on augmentait les charges , pour entretenir l avarice du roi et de ses ministres . depuis que le monde existe , on n a jamais vu de roi plus avare que ce louis philippe ; il demandait des dotations tous les ans , pour ses fils , pour ses filles , pour ses gendres , comme si chacun ne devait pas doter ses enfants de son propre bien , au lieu d aller mendier celui des autres . finalement , il voulait empêcher les gens de faire des banquets entre eux , de boire un coup et de manger un morceau avec de vieux camarades ; on aurait dit que cette dépense le regardait , que l argent sortait de sa poche . c était trop fort ; la nation s est révoltée , et elle a bien fait ! nous sommes maintenant en république ; ça veut dire que chacun , riche ou pauvre , pourvu qu il ait vingt et un ans , pourra nommer le député qui lui plaira . est ce que les pauvres n ont pas le droit , aussi bien que les riches , d aller au chef lieu d arrondissement , nommer ceux qu ils veulent ? est ce que chacun ne paye pas les impôts en proportion de ses moyens ? et si ceux qui se présentent pour être députés , font de la dépense , soit en vin , soit en bière , soit en cervelas , est ce que les pauvres gens n ont pas le droit d en profiter , aussi bien que ceux qui payent deux cents francs de contributions directes ? pourquoi donc les riches contribuables auraient ils seuls le droit de se goberger aux dépens des candidats ? c est une véritable abomination ! aussi moi , je crie de tout mon coeur : vive la république ! vive la justice ! vive la nation ! tous les conseillers répétèrent ce cri avec enthousiasme ; et , maître gaspard s étant rassis dans son fauteuil , m . berthomé , secrétaire de la mairie , donna lecture des premiers décrets du gouvernement provisoire : sur le rétablissement des voies de communication dans paris et la banlieue , sur l abrogation des lois de septembre , regardant les écrits périodiques et le cautionnement des journaux , sur l ouverture des clubs et des réunions dans toutes les villes de france . on écoutait gravement . la séance se prolongea jusque vers onze heures ; ensuite on sortit , en se réjouissant de ces choses , pour aller dîner . maître gaspard rentra chez lui , l air calme et tranquille , ce qui ne l empêchait pas d être soucieux , car il se rappelait , où les paysans étaient tombés sur les usuriers juifs , et les grands ravages que l on avait fait alors dans les bois ; mais comme tout aux environs paraissait encore paisible , il se mit à table et dîna de bon appétit , pensant qu il serait temps de s inquiéter et d appeler la gendarmerie , si les montagnards se mettaient à recommencer les mêmes dégâts . il recommanda bien à simone de ne plus refuser le crédit aux grands braillards , qui vont décrier les gens au loin , mais de marquer tout avec soin sur l ardoise , l avertissant qu il écrirait tout en détail sur le registre chaque soir et qu on retrouverait cela par la suite , avec les intérêts . il fit des recommandations semblables à son compère frionnet , lui disant d arrêter provisoirement toutes poursuites contre les mauvais débiteurs , qui jettent de grands cris et soulèvent la mauvaise race contre vous dans les moments de trouble ; la seule chose qu il lui prescrivit , ce fut de veiller aux coupes , pour les empêcher d être pillées la nuit ; et si le cas se présentait , de faire toutes les constatations légales , toujours accompagné d un garde , d un maire ou d un adjoint ; de dresser le procès verbal en règle , afin de pouvoir commencer les poursuites lorsque l orage serait passé . frionnet , fort prudent de sa nature , entra parfaitement dans ses idées , et leur plan fut arrêté de la sorte . cependant la discussion au sujet des événements qu on venait de lire s animait au casino ; les bols de punch et de vin chaud avaient exalté tous les esprits . après les cris de : vive la république ! vive la nation ! qui depuis le matin retentissaient en haut , étaient arrivés les discours , les contestations . maître gaspard , entendant tout cela de son cabinet , monta vers les deux heures , pour voir ce qui se passait . il supposait que le beau frère laurent , plus content , plus joyeux que tous les autres , de voir son gouvernement républicain établi , avait pu blesser quelqu un de la compagnie , et que de là venaient ces éclats de voix et ces trépignements qui remplissaient la maison . et , comme maître gaspard avait pour principe de se tenir au gros de l arbre et de soutenir les plus forts , il voulait appuyer le beau frère . aussi , jugez de son étonnement , lorsqu en ouvrant la porte en haut , il entendit couleaux , le plus solide appui , le meilleur serviteur du gouvernement de juillet , reprocher d une voix éclatante au docteur laurent , de ne pas trouver la conduite de louis philippe indigne et sa fuite honteuse , de chercher à l excuser , et de ne pas montrer des sentiments assez civiques dans les circonstances graves où l on se trouvait . m . couleaux , assis entre l ancien maire hodel et méchini , tapait du poing sur la table , tout furieux ; une quantité d autres admiraient son éloquence et l applaudissaient ; et le beau frère laurent , seul debout , le dos appuyé contre le grand poêle de faïence , l écoutait en souriant d un air ironique . vous êtes bien enthousiaste de cette nouvelle forme gouvernementale , m . couleaux , dit il à la fin ; j en suis réjoui ! mais dans tout cela , dans tous ces événements , je vois louis philippe qui veut maintenir envers et contre tous le droit des électeurs établi par la charte . je le vois qui fait battre le rappel , pour appeler ces électeurs à soutenir leur privilège ; je vois que ces électeurs , peu confiants dans leur droit , restent tranquillement chez eux ; que plusieurs prêtent même leur fusil et leur uniforme de garde national à des gens qui vont se ranger avec le peuple ; je vois l armée , en présence de cette défection , qui tire ses coups de fusil en l air et rentre dans ses casernes , et louis philippe , abandonné de tous , qui reste seul pour défendre la charte ! voyons , monsieur couleaux , je ne suis pas un ami de louis philippe , mais en bonne foi , je vous le demande , vouliez vous que cet homme , ce vieillard , tînt seul contre la population ? oui ! s écria couleaux d un ton héroïque , il devait mourir à son poste . je ne connais que ça , moi ! quand on est roi de france , il faut savoir mourir ! presque tous les autres applaudirent à ces nobles paroles . dans ce moment , le docteur laurent , apercevant maître gaspard tout ébahi sur la porte , lui demanda gaiement : et vous , beau frère , êtes vous du même avis que ces messieurs ? comment ! s écria maître gaspard . je soutiens que louis philippe et ses ministres ont mérité d être pendus et je ne comprends pas que vous , laurent , vous osiez les soutenir . allons , bon ! s écria le docteur , en partant d un immense éclat de rire , c est moi maintenant qui suis le philippiste et le réactionnaire ! il s était mis à marcher , riant toujours . oui , disait il de bonne humeur , c est moi qui suis l homme du gouvernement de juillet ; et vous , monsieur couleaux , vous , maître gaspard , vous êtes les républicains quelle heureuse transformation ! mais au fait , tant mieux , tant mieux , c est tout ce que nous demandons , la république n est pas un gouvernement de parti , c est le gouvernement de toute la nation . seulement , écoutez , messieurs , en tout il faut de la bonne foi ; si vous entrez dans la république , parce que vous avez reconnu que c est le seul gouvernement juste , le seul profitable à tout le pays , et si vous renoncez sans arrière pensée à tous vos privilèges , alors soyez les bienvenus de quel droit , s écria couleaux , oseriez vous soupçonner notre sincérité ? ah ! dit le docteur en s arrêtant , c est que le er mai de l année dernière , jour de la saint philippe , je vous ai entendu crier avec tant d enthousiasme : vive le roi ! vous comprenez un léger doute est permis . et comme m . couleaux , étonné de cet argument personnel , restait coi , le docteur , regardant maître gaspard , ajouta : et vous , beau frère , je vous ai entendu si souvent crier contre les gueux de jacobins ! comme vous nous appeliez , que ce souvenir me trouble un peu . il riait , et maître gaspard , rouge jusqu aux oreilles , balbutiait : oui oui c est possible ! mais , quand on voit clair quand un homme reconnaît qu il s est trompé , eh bien ! il doit avoir le courage de le dire , et je le dis je n ai pas reçu d instruction , moi ce n est pas ma faute ! mais je tiens toujours avec la justice . allons , tant mieux , s écria laurent . ce changement subit m avait fait craindre quelque chose il arrive souvent que les chats s introduisent dans le garde manger , sous prétexte de le défendre contre les souris ! enfin , du moment que nous sommes tous d accord , tous convaincus et sincères , buvons à la santé de la république ! alors les verres furent remplis , on trinqua jusqu à cinq heures du soir , s entretenant de la réorganisation de la garde nationale , de l arrivée probable d un délégué du gouvernement provisoire , et de la plantation d un arbre de la liberté , dont maître gaspard avait eu la première idée , et qu il voulait aller prendre lui même dans ses bois , pour le transporter , au son de la musique , sur la place de la fontaine , en face du mouton d or . la concorde ne cessa plus de régner entre les membres de l honorable compagnie , jusqu au départ . mais le même soir , maître gaspard se trouvant seul avec son compère frionnet , ne lui cacha pas ses inquiétudes au sujet du beau frère . depuis les élections , laurent m en veut , dit il ; jamais il ne me pardonnera la déconfiture de son ami brunel et la nomination de thomassin ; il se méfie de nous tous , et je crois qu il a des soupçons sur le mot d ordre oui , en parlant des chats qui entrent dans le garde manger , c est moi qu il regardait , en riant d un air particulier et clignant de l oeil , comme pour me dire : attention ! c est un finaud , on croirait qu il a tout entendu derrière la porte . écoutez , monsieur le maire , lui répondit frionnet , tout ça , c est possible mais quand même le docteur laurent et tous les républicains connaîtraient le mot d ordre et la manoeuvre , qu est ce qu ils pourraient y faire ? le peuple est bête bête ! il ne sait rien il écoute ceux qui crient le plus fort , qui se mettent en avant ! tenez , regardez seulement à l église , les plus grands braillards sont toujours les meilleurs prédicateurs ; c est la même chose en politique ah ! si le peuple connaissait ses intérêts s il votait dans ses intérêts , s il réfléchissait que ses intérêts à lui ne sont pas les mêmes que ceux de m . thomassin , et s il écoutait les raisons , au lieu d écouter les belles paroles , ce serait plus difficile . mais de cette façon tout ira bien ; seulement il faut toujours se mettre en avant . à votre place , moi , j ouvrirais un club à la neuville , je me ferais nommer président ; j aurais quelques bons amis pour crier quand je parlerais c est ça ! c est bien ça ! vive le citoyen fix ! et puis et puis ma foi , je me ferais nommer député . halte ! halte ! dit maître gaspard , en se levant comme épouvanté et courant ouvrir la porte , pour voir si personne ne pouvait entendre . eh ! pourquoi pas ? reprit le compère d un air tranquille . est ce que vous n êtes pas aussi capable que thomassin ? est ce que nous ne pouvons pas travailler les électeurs pour vous , comme nous les avons travaillés pour lui ? qu est ce qu il a donc de si extraordinaire , ce thomassin ? son père était un petit employé de la gabelle , avant , un gabelou ! qui s est enrichi avec les biens nationaux . il sait un peu de chimie la chimie , monsieur fix , c est l art de faire du beurre sans crème et du vin sans raisin ; vous en savez autant que lui , puisque vous faites de la bière sans orge , et que les rats de cave n y voient que du bleu ! thomassin s est fait nommer député en promettant de défendre les intérêts du pays ; il n a rien défendu que son magot ; il a toujours voté pour le gouvernement , et le gouvernement , par reconnaissance , lui a donné tout ce qu il demandait : du bois à bon marché , des routes pour son usine , des droits sur les verres étrangers , pour protéger les siens contre la concurrence , pour nous forcer de payer très cher les produits de m . thomassin , quand l étranger nous aurait fourni les mêmes choses à moitié prix . mon dieu , ce n est pas avec sa chimie qu il est devenu millionnaire , c est avec ses votes ; vous savez cela aussi bien que moi . eh bien , à votre place , monsieur le maire , je suivrais son exemple ; je me ferais nommer député , et une fois député , je voterais toujours pour le gouvernement , république ou monarchie , ça me serait bien égal , pourvu que le gouvernement me donne tout ce que je lui demanderais . pas encore pas encore , frionnet ! disait maître gaspard à voix basse ; plus tard nous verrons mais il faut attendre il faut voir ce qui va se passer comme vous voudrez , dit le compère ; mais , à votre place , moi , je commencerais tout de suite vous êtes trop modeste , monsieur fix , beaucoup trop modeste vous ne connaissez pas vos capacités ! ils se séparèrent là dessus ; et toute la nuit maître gaspard ne fit que rêver aux idées de frionnet , qui s accordaient sous un grand nombre de rapports avec les siennes . ix maître fix craignait le bon sens des républicains , mais ses inquiétudes ne durèrent pas longtemps ; des nouvelles extraordinaires se suivaient alors de jour en jour ; on apprenait d abord l ouverture des clubs barbès , raspail et cabet , qui n étaient pas d accord entre eux ; puis celle du club blanqui , en opposition avec tous les autres . en même temps paraissaient des journaux innombrables , qui parlaient de choses inconnues : de droit au travail , de communisme , d ateliers nationaux , où les ouvriers recevaient trente sous par jour , en attendant de l ouvrage ; de conférences au luxembourg , sous la présidence du citoyen louis blanc , pour établir l égalité des salaires ; de déficit , qu on allait combler par un impôt extraordinaire de quarante cinq centimes ; puis d agitation à rouen , à lille , à lyon ; puis de l opinion du citoyen proudhon , que la propriété c est le vol , que dieu c est le mal , que le vrai gouvernement c est l anarchie ! et d autres choses semblables , qui réjouissaient les réactionnaires jusqu au fond de l âme . le docteur laurent en était désolé . ces gens là perdent la tête , disait il au casino ; pas un ne s occupe de la seule institution qui puisse sauver la république , c est à dire l organisation immédiate de l instruction gratuite , démocratique et obligatoire . leur orgueil passe avant tout ; pourvu qu ils parlent , qu on les entende , qu on les regarde , ils sont contents , c est leur principale affaire ; chacun a sa théorie plus ou moins absurde , à laquelle il sacrifierait la france c est terrible abominable ! bah ! criait maître gaspard , c est magnifique ; il faut que chacun dise ce qu il pense et ce qu il veut ! ça , beau frère , c est la liberté , la vraie liberté je suis plus républicain que vous , moi , je veux la liberté dans tout et pour tout nous vivons dans un temps de progrès et je marche avec le progrès ; on s instruit à tout âge ! et le soir , seul avec frionnet , il riait commet un bossu . ce pauvre laurent , disait il , ne sait plus sur quel pied danser ! avec des républicains comme lui , nous n aurions pas eu beau jeu ; ils auraient établi tout de suite l instruction gratuite ; à leur place , moi , franchement je l aurais fait sans perdre une minute ; j aurais pensé à instruire la jeunesse dans mes idées , à ne pas la laisser entre les mains des prêtres et des réactionnaires tout est là ! mais ceux ci sont des républicains d une nouvelle espèce , il leur vient une idée nouvelle tous les jours . tant mieux ! plus ils disent de bêtises , plus tôt ce sera fini . ils font déjà peur à tous les ouvriers de bon sens , avec leur égalité des salaires , où les gens laborieux travailleraient pour nourrir les fainéants ; ils vont effrayer maintenant tous les fabricants , tous les commerçants , tous les rentiers , avec leur propriété c est le vol ! tous les paysans , et principalement les femmes , avec leur dieu c est le mal ! tous les juges , tous les gens en place , avec leur gouvernement c est l anarchie ! qu est ce qui leur restera pour les soutenir ? les fabriques , les magasins vont se fermer , on va serrer le cordon de sa bourse quelques tas de malheureux , endoctrinés par tous ces bavards , resteront sur le pavé ; ils auront besoin de manger et de boire ; la faim fait sortir le loup du bois ! alors l armée et la garde nationale tomberont dessus et les écraseront les bavards fileront à l étranger , pendant qu on assommera ces pauvres imbéciles c est sûr ça ne peut pas manquer ! après quoi , louis philippe reviendra , il rétablira l ordre et l on dira : il faut une religion , il faut un roi ; quand ce serait une bûche , il en faut un . ainsi raisonnait maître gaspard , en lisant et relisant , chaque soir , la carmagnole , le tocsin des travailleurs , le père duchêne ; il en riait quelquefois jusqu aux larmes . ces gens là sont fous ! disait il à frionnet ; ils ne reconnaissent point de chef ; ils n ont point de mot d ordre , point de discipline ; au lieu de se réunir contre les réactionnaires , ils se déchirent les uns les autres ; chacun livre sa petite bataille à part c est stupide ! c est pire que la tour de babel ! mais ce qui mit le comble à sa satisfaction , ce fut l arrivée du commissaire spécial de la république , chargé de démocratiser l arrondissement de vandeuvre , et de préparer les populations aux prochaines élections , car le gouvernement provisoire avait hâte de se débarrasser du fardeau qui l accablait . maître gaspard , en sa qualité de maire de la neuville , alla voir ce personnage . il partit à pied , de bon matin , son écharpe dans la poche , pour la mettre s il était nécessaire , et ne revint qu à la nuit , dans un état d enthousiasme extraordinaire . sans s arrêter en bas , car il avait dîné avec le citoyen commissaire , il monta directement au casino , où la société habituelle se trouvait réunie . sa figure était rubiconde , il riait , le feutre sur la nuque , cherchant des yeux le beau frère laurent , et son premier cri fut : ah ! quel homme ! quel homme ! et quel joueur de billard ! c est lui qui fait des carambolages ! il faut voir ça , beau frère ! il rend trente points en cinquante au grand thiébaut , le buraliste de la régie , le plus fort de vandeuvre et de tous les environs il lui rend trente points en cinquante , et il gagne ! ah ! quel homme ! et pas fier ! tout le monde peut le voir au café de la régence ; il prend un petit verre , une chope ou une absinthe sur le pouce , avec le premier citoyen venu ; hier , nicolas galle et baptiste fricot , avec une dizaine d autres braves garçons voulaient le porter en triomphe après la poule ; ils auraient bien fait je les aurais aidés ! les membres du casino écoutaient en silence . le docteur laurent avait déposé son journal sur la table ; il regardait maître gaspard d un air grave : de qui parlez vous donc , monsieur le maire ? fit il . de qui je parle ? mais je parle du citoyen commissaire baragouin , arrivé depuis trois jours à vandeuvre . eh bien , je ne vous crois pas ! dit laurent en se levant . vous ne me croyez pas , beau frère ? non ! c est impossible , dit laurent . ce commissaire , quel qu il soit , doit savoir que si l on ne se respecte pas soi même , il faut au moins respecter les autres , surtout lorsqu on a l honneur de représenter la république . eh bien , vous pourrez lui dire ça quand il viendra , répondit maître gaspard , car il viendra dimanche prochain , pour la plantation de l arbre de la liberté . je le lui dirai , si ce que vous avancez est vrai , répondit le docteur laurent en prenant son chapeau et saluant la compagnie . il sortit brusquement ; la colère et l indignation le possédaient ; ce que maître gaspard venait de raconter , il le savait déjà par quelques personnes venues de vandeuvre ; mais la joie du beau frère lui avait tourné le sang . il se promena longtemps dans la rue pour se calmer , puis il rentra chez lui . ce soir là , maître gaspard , racontant à son compère sa visite à baragouin , et la façon dont ce monsieur fraternisait avec tous les ivrognes , tous les paniers percés de l endroit , s écriait en riant : ça marche , frionnet , ça marche ! tout le monde s en mêle ! vous croyez peut être que ce commissaire de la république est républicain ? pas du tout , c est un bonapartiste ! un bonapartiste ! il y en a donc encore ? il paraît ! oui , après le café , le pousse café et beaucoup de chopes , ce citoyen a mis la conversation sur le prince louis bonaparte , qui vient d offrir son épée au gouvernement provisoire . vous savez l épée de strasbourg et de boulogne . j ai compris tout de suite ce que cela voulait dire , et , naturellement , j ai emboîté le pas . alors m . baragouin m a fait l éloge de ce mauvais drôle , qu on aurait fusillé à strasbourg , si louis philippe avait eu un peu de courage . dieu du ciel ! faut il que les républicains de paris soient bêtes ! envoyer des gaillards pareils dans les départements , pour soutenir leur république ! hé ! répondit frionnet , ce sont les premiers qui se présentent : dans un moment de presse , on n a pas le choix . le principal , c est qu on nous ait envoyé celui là , pour dégoûter tout le monde de la république dans notre arrondissement . oui , dit maître gaspard , soyez tranquille , je vais le montrer à la fête de l arbre ; il faut qu on le voie , et que le beau frère en soit régalé . en effet , quelques jours après eut lieu la plantation de l arbre de la liberté , sur la place de la neuville , en face de l auberge du mouton d or . m . le curé rigaut le bénit solennellement au milieu des paysans , des charbonniers , des bûcherons accourus de la montagne ; il parla de notre seigneur jésus christ , le premier démocrate du monde , né à bethléem pour le salut du genre humain ; des palmes que le peuple jetait à ses pieds , quand il entra sur un âne à jérusalem . les femmes en pleuraient d attendrissement . m . le commissaire baragouin , un homme superbe , en redingote graisseuse , pantalons bouffants à carreaux , et large feutre , sa barbe noire étalée sur l estomac et ses longs cheveux couvrant ses épaules , salua l arbre de la liberté d une voix retentissante , annonçant qu il pousserait ses racines jusqu au centre de la terre , et qu il abriterait sous son ombre les générations futures ; ensuite le grand fricot , qui chantait depuis dix ans au lutrin de vandeuvre , entonna la marseillaise . maître gaspard , qui possédait une basse taille respectable , et frionnet , qui barytonnait quelque peu , l accompagnaient en choeur ; de toutes les fenêtres on criait : vive la république ! après quoi maître fix conduisit ses invités à l auberge , et les gobergea jusqu à quatre heures du soir , tellement que plusieurs ne pouvaient plus se tenir sur leurs jambes . alors il les mena en procession par toutes les rues , sous prétexte de montrer la mairie et la maison d école au citoyen commissaire ; mais en réalité pour le faire voir , selon sa promesse , ayant bien soin de passer et de repasser devant chez le beau frère laurent , qui n avait pas assisté à la fête . c était de la politique de maître gaspard , de la politique à la muleroy , à la thomassin . les gens riaient en voyant le citoyen baragouin , bras dessus , bras dessous avec monsieur le maire , trébucher à chaque pas , et plusieurs trouvaient qu il ressemblait à robinson . après ce beau spectacle , les délégués de vandeuvre retournèrent chez eux sur cinq ou six charrettes ornées de drapeaux tricolores , que maître gaspard avait réquisitionnées lui même dans les maisons du voisinage . depuis ce jour , maître fix passait pour le meilleur démocrate du pays ; il disait en parlant de son ami baragouin , le commissaire spécial : ah ! le bon garçon ! ça , c est un vrai démocrate de la capitale ils sont tous comme ça , là bas tous distingués pleins d esprit jusqu au bout des ongles , administrateurs de premier ordre on choisit les plus forts pour nous les envoyer ! on a bien raison ; nous avions grand besoin de ça nous vivions dans l aveuglement le délégué nous a apporté les lumières de la civilisation maintenant , je vois clair , baragouin m a converti . ce qui nous manque encore , c est un club ; nous en aurons un je donne le local de la mairie , en haut , pour un club c est là que nous finirons de nous instruire les uns les autres chacun dira ce qu il voudra je ne suis pas comme le beau frère laurent , qui veut empêcher les gens de dire ce qu ils pensent . non ! criait frionnet , liberté , libertas pour tout le monde , et vive la république ! au milieu de cette confusion , les nouvelles allaient leur train au casino : les allemands de vienne se soulevaient et chassaient leur metternich ; les milanais chassaient radetzky ; les prussiens chassaient leur prince royal , frédéric guillaume , et obtenaient une constitution ; les badois gagnaient l abolition des droits féodaux , la liberté de la presse , l accession au parlement allemand , etc . tous attrapaient quelque chose qu ils n auraient jamais eue , si notre révolution n avait pas fait trembler leurs rois , leurs ducs , leurs empereurs ; ils nous en ont bien récompensé plus tard ! la consolation des républicains de bon sens fut l annonce des élections pour le avril , dimanche de pâques . le suffrage universel allait donc fonctionner ; tous les français âgés de vingt et un ans , résidant depuis six mois dans une commune , étaient électeurs ; tous devaient voter au chef lieu de canton , par scrutin de liste ; le recensement devait se faire au chef lieu du département . tous les citoyens âgés de vingt cinq ans étaient éligibles . ce décret rendit courage au docteur laurent . il se mit aussitôt en campagne , pour s entendre avec les vrais républicains , les hommes de devoir , les pères de famille connus par l élévation de leurs sentiments et leur attachement au droit et à la liberté . nous avons toujours eu beaucoup de ces républicains dans notre petite bourgeoisie française , des hommes de bon sens , des patriotes qui veulent la justice pour tous , c est à dire le gouvernement de la démocratie . laurent avait l estime de ces braves gens ; il leur disait : nous bourgeois sérieux , cultivateurs , industriels , commerçants , gens de science , quel est notre intérêt ? c est l ordre , le progrès , la liberté . nous avons l instruction , l expérience des affaires , et beaucoup ont la fortune . le peuple ne demande pas mieux que de nous voir à sa tête , pourvu que nous soyons toujours dignes de le conduire et que nous lui procurions l instruction , tout ce qui peut l aider à s élever lui même par le travail . en remplissant ces devoirs , nous aurons la sécurité ; si nous ne le faisons pas , les révolutions se suivront , et nous vivrons tous comme l oiseau sur la branche , il faudra toujours craindre le lendemain pour nous et les nôtres . séparés du peuple , nous sommes un état major sans armée ; avec le peuple , nous avons la force , nous sommes invincibles au dedans et au dehors . la seule chose qu on nous demande , c est la bonne foi dans l établissement et l affermissement de la république . nos avantages nous resteront ; seulement il ne faut pas vouloir les garder pour nous seuls . et d abord c est impossible ; malgré l ignorance dans laquelle on l a tenu jusqu à ce jour , le peuple commence à voir clair : il veut sa part des avantages gagnés par nous tous ensemble en . c est juste . prenons donc la direction , c est encore possible maintenant ; peut être dans quelque temps serait il trop tard . la nation , fatiguée des fous qui veulent tout détruire , pourrait bien se jeter encore une fois dans les bras du premier ambitieux qui lui promettrait l ordre . que deviendrions nous au milieu de tout cela ? nous serions les premières victimes du despotisme . ces braves gens comprirent très bien ses raisons ; presque tous voulaient l avoir sur leur liste ; mais laurent refusa , il ne se trouvait pas assez homme d affaires dans des circonstances aussi graves ; il leur proposa brunel à sa place , ce qui fut accepté . puis , dans les premiers jours d avril , il alla se mettre en rapport avec le comité républicain du chef lieu , composé de tous les délégués cantonaux , en vue de poser la candidature de son ami . tous les murs de la ville étaient couverts de proclamations républicaines . il n existait plus alors de légitimistes , d orléanistes , de bonapartistes . en tête de chaque affiche on voyait , en gros caractères : liberté , égalité , fraternité ! profession de foi du citoyen un tel vive la république ! et chacun de ces candidats ne croyait en avoir jamais assez dit sur ses principes , sur ses vertus , sur la ligne de conduite immuable qu il tiendrait à l assemblée nationale , sur sa volonté de venir toujours se retremper au milieu de ses électeurs , etc . , etc . enfin tous ces gens criaient avec les loups , comme avait dit m . de muleroy , le mot d ordre était bien suivi ! c est pourtant une chose malhonnête d employer des moyens pareils pour s attirer le vote des électeurs , avec l idée bien arrêtée de tromper leur confiance et de faire le contraire de ce qu on promet ; oui , c est honteux eh bien ! il faut le dire , jusqu à ce jour les bonapartistes et les royalistes seuls , ont employé ce moyen pour s introduire dans la république . jamais un républicain , sous l empire ou sous la monarchie , ne s est présenté aux électeurs comme monarchiste ou bonapartiste : ils se sont toujours présentés comme républicains ; l idée de prendre un masque , pour subtiliser le vote de leurs concitoyens et s introduire frauduleusement dans le camp ennemi , n est jamais venue à aucun d eux où est l honnêteté ? je le demande à tous les hommes de bonne foi ! le comité central , où se débattaient les noms , se tenait dans la ruelle des escargots , chez l imprimeur alavoine , dont le petit journal le messager avait été chargé depuis louis xviii , des annonces judiciaires . le père alavoine , homme d esprit et de peu de scrupules , était tout de suite devenu rouge cramoisi ; il s était dépêché d offrir son local au comité démocratique , s assurant ainsi l impression des professions de foi , des annonces et des listes . laurent , informé de ces détails , se rendit au comité , qui siégeait à l entre sol du messager , au dessus de l imprimerie . mais quel ne fut pas son étonnement , en arrivant dans cette soupente , basse , obscure , à peine éclairée par deux petites fenêtres au fond donnant sur la ruelle des escargots , et meublée d une longue table couverte de paperasses et de quelques chaises , de voir là les membres du comité en train d écouter les explications d un citoyen qui leur développait l organisation du phalanstère . ce personnage , à longue barbe grise , avait déroulé sur la table un dessin à l encre de chine , représentant les constructions de la ruche à tous ses étages . le président , penché sur l épaule du citoyen , faisait semblant de comprendre cette belle organisation ; les autres restaient bouche béante . l animation du phalanstérien était telle , que les gens entraient et sortaient , s asseyaient et se levaient sans qu il y fît attention . laurent prêta l oreille deux minutes , et , profitant d un moment où le brave homme reprenait haleine , il lui dit : tout cela , citoyen , est fort bien . nous connaissons comme vous la théorie des quatre mouvements , l association des hommes en capital , travail et talent , par groupes , séries et phalanges , suivant l attraction passionnelle . mais il ne s agit pas aujourd hui d appliquer à la france les idées de fourier ; la république est proclamée , il s agit de l organiser . or , la république n est pas le fouriérisme , ni le communisme , ni le socialisme : c est la république ! c est à dire le gouvernement de tous par tous , au profit de toute la nation : autrement dit , la démocratie . nous sommes ici pour choisir les représentants qui seront chargés d organiser ce gouvernement , et non pour nous occuper de spéculations plus ou moins ingénieuses . je suis donc d avis de passer à d autres exercices . oui ! oui ! crièrent plusieurs délégués . moi , je propose christophe rabutin . et moi , je propose joseph denier , des trois fontaines . le phalanstérien voulut répondre , mais la majorité du conseil lui tournait le dos , et le président lui même dit alors : si vous croyez que nous allons vous donner nos terres pour bâtir dessus votre caserne , vous avez tort ! allez , citoyen , essayer votre phalanstère en amérique . toute la soupente éclata de rire ; et le vieux , roulant ses dessins , tout pâle d indignation , s apprêtait à sortir , quand malheureusement un autre petit , sec , et la figure ridée comme une vieille femme , se mit à parler de catéchisme industriel et de nouveau christianisme . alors le premier se fâcha , disant qu il fallait laisser parler les gens chacun à son tour , ou faire taire tout le monde ; que l égalité consistait à se taire , ou bien à laisser parler les gens jusqu à la fin , sans les interrompre . la dispute s échauffait ; et les délégués , fort ennuyés , se rendirent à la brasserie du cruchon d or , pour laisser ces citoyens s expliquer entre eux . mais à la brasserie du cruchon d or , où se tenait le club , dans une grande salle derrière , donnant sur le jardin , on discutait déjà la liste démocratique et sociale depuis le matin , sous la présidence du citoyen antoine richebourg , gros propriétaire et marchand de houblon , homme fort respectable , mais qui , n ayant jamais présidé d assemblée pareille , perdait la tête au milieu du tumulte . il faut savoir qu on discutait aussi les candidatures dans le jardin de la brasserie , sous les arbres , autour des tables chargées de chopes et de canettes . on adoptait les noms par acclamation ; de sorte que les délégués cantonaux , qui n avaient pas été prévenus de la chose , ayant aussi des noms à proposer , furent indignés d apprendre qu on s était passé de leurs voix . ils chargèrent l un d eux , le nommé georges vauthier , cultivateur au village du ban saint martin , de protester en leur nom à tous , ce qu il fit très bien , disant qu il ne s agissait pas seulement de mettre sur la liste des noms du chef lieu départemental ; mais qu il en fallait aussi de la campagne ; que les paysans avaient autant de droit d être représentés , que les gens de métiers fixés en ville , et que les industriels et les commerçants . cette observation fort juste excita dans le club un véritable soulèvement ; et seulement alors m . laurent aperçut dans un coin , parmi ceux qui criaient le plus fort , maître gaspard fix et son ami frionnet . cette vue lui inspira de singulières réflexions . malgré cela , comme il fallait encore trois noms pour compléter la liste , le docteur demanda la parole et posa la candidature de son ami brunel : avocat distingué , honnête homme , bon citoyen , républicain de la veille est ce que le citoyen brunel accepte le droit au travail ? interrompit frionnet du fond de la salle ; c est tout ce qu on lui demande ! oui oui à la bonne heure c est ça ! crièrent des centaines d autres ; le droit au travail ! le droit au travail ! brunel , qui se trouvait là , répondit qu il ne contesterait jamais à un citoyen le droit de travailler , lorsqu il aurait de l ouvrage ; et que le premier devoir de la république était assurément d encourager et de développer le commerce et l industrie de la france , afin d assurer autant que possible du travail à tous les citoyens ; mais que le plus grand des travaux , le plus long , le plus pénible , c est de se procurer du travail ; qu un homme , même de talent et fort laborieux , passe souvent la première moitié de sa vie à travailler , à se perfectionner , pour trouver avec quelque certitude de l ouvrage dans l autre moitié de sa carrière ; et qu à ses yeux , c était une absurdité d imposer à la république le devoir de procurer des malades aux médecins sans clientèle , des procès aux avocats sans cause , des commandes aux industriels qui en manquaient , enfin de l ouvrage à tous les citoyens qui n en avaient pas ! que c était vouloir l écraser à sa naissance d un fardeau que nul gouvernement ne serait capable de supporter ; que ses plus grands ennemis seuls pouvaient avoir imaginé ce moyen , pour lui susciter des adversaires innombrables , et la priver en même temps de ses soutiens naturels . on ne lui répondit rien , parce qu il n y avait rien de valable à lui répondre ; mais trois autres citoyens , qui auraient pris volontiers l engagement de changer les pommes de terre en alouettes rôties , pourvu qu ils fussent sur la liste , se hâtèrent d accepter le droit au travail ; en conséquence ils furent admis , leurs noms complétaient la liste . le docteur laurent sortit de cette réunion vraiment désolé . pauvre peuple , se disait il , tu seras donc toujours dupe des ambitieux et des écornifleurs ! il suffira donc toujours de te promettre monts et merveilles pour capter ta confiance ! ah ! si l on t avait enseigné depuis soixante ans l histoire de la race française , au lieu de l histoire des juifs , et les droits et les devoirs de l homme , au lieu du catéchisme catholique , ce serait autre chose : tu connaîtrais tes intérêts tu voterais pour tes amis ! l ignorance l ignorance voilà ce qui nous tue ! les royalistes savent bien ce qu ils font , en refusant d instruire le peuple ! quinze jours après , la liste du cruchon d or passait tout entière , avec une majorité écrasante . le soir de ce nouveau triomphe , maître gaspard disait en riant à son compère : cette année ci , frionnet , j aime mieux vivre à la neuville qu à paris ; c est là bas que le droit au travail va produire son effet ! gare ! gare aux pots cassés ! oui , répondait l autre ; et nous sommes gardés à carreau : si les rouges l emportent , ils se souviendront de nous ; si ce sont les blancs et les bleus , nous rirons avec thomassin et muleroy . hé ! hé ! hé ! vous avez raison , dit maître gaspard , les bûcherons et les charbonniers n enlèveront pas encore mon bois cette fois ; il n y a que les imbéciles comme laurent , qui s assoient entre deux selles ; nous autres , nous avons toujours un cheval de rechange . allons , bonne nuit ; ça va bien . et s étant serré la main , ils se séparèrent . x toutes les routes , tous les sentiers d un bout de la france à l autre étaient alors couverts de curés , de vicaires , de soeurs grises , noires , blanches , de pèlerins et de pèlerines qui portaient le mot d ordre de village en village ; m . de muleroy appelait cela la poste gauloise , et maître gaspard recevait ses avis régulièrement . on ne tarda point d apprendre que toute l ancienne opposition sous louis philippe , odilon barrot en tête , avait passé aux élections , ainsi que les membres du gouvernement provisoire et des républicains en grand nombre . il y eut bien cent trente légitimistes nommés en province : berryer , falloux , larochejacquelin , le fils de l ancien chouan , des ecclésiastiques , beaucoup de bourgeois . mais tous ces gens , tous ! avaient fait des professions de foi républicaines ; ils savaient donc bien que le peuple voulait la république et non autre chose . toutefois , les élections complémentaires du juin , où louis bonaparte , l homme de strasbourg et de boulogne , nommé par trois départements , reparut en scène , donnèrent terriblement à réfléchir aux gens de bon sens . maître gaspard n avait pas suspendu ses déboisements ; il comprenait que c était le moment , plus que jamais , d assurer du travail aux bûcherons , aux schlitteurs , aux charbonniers , pour leur ôter la tentation de faire une descente à la neuville . souvent il disait à son compère : nous avons aussi nos ateliers nationaux près de nous ; si le travail venait à manquer , nous en verrions de dures ! par bonheur , il nous reste encore de quinze à vingt mille cordes à livrer aux verreries de tiefenthâl ; sans ce marché là , je ne saurais pas où donner de la tête . vers la fin de juin , un matin de très bonne heure , maître gaspard se mit en route pour régler ses comptes avec m . thomassin . il partit à pied , vêtu d une blouse et d un pantalon de grisette , car il avait repris la blouse et ne voyageait plus en voiture , depuis la proclamation de la république . tout en marchant d un bon pas , son grand chapeau de paille rabattu sur la nuque , un bâton de houx à la main , il regardait de distance en distance les grandes pentes arides , autrefois couvertes de hêtres , de sapins , de bouleaux . ça se dégarnit ! pensait il . dans un mois , nous commencerons l abattage vers apremont ; nous aurons à peu près tant de planches , tant de madriers , tant de bois à brûler ; et nous garderons l autre pente , vers la neuville , pour l hiver prochain . ensuite nous ferons des semis de pins , qui poussent vite ; michel , après moi , pourra commencer des coupes dans trente ou quarante ans . en rêvant de la sorte , il suivait en plein soleil le sentier où chantaient les grillons sous la bruyère desséchée , à la place des grives et des merles sifflant l année précédente sous l ombre des bois . ces détails ne l intéressaient pas plus que le sort des hameaux forestiers , privés de leur gagne pain pour un demi siècle ; il n y pensait même pas , et ne releva la tête qu à la vue des hautes cheminées de tiefenthâl , fumant dans un pli de terrain . alors , il hâta le pas ; le château , son grand toit d ardoises , ses pavillons , son chenil derrière , apparurent avec le jardin à gauche , et les deux grandes urnes de pierre sur la porte d entrée , où fleurissait le rhododendron écarlate . dix minutes après , il avait passé la grille et gravissait l escalier du vestibule , lorsque m . thomassin , qui l avait vu traverser la cour par la fenêtre de son cabinet , vint à sa rencontre et lui dit joyeusement : c est vous ! monsieur fix ; vous arrivez fort à propos entrez entrez ils traversèrent le vestibule et entrèrent dans un cabinet sombre , entouré d une bibliothèque , et dont l unique fenêtre , fort haute , donnait sur le jardin . maître gaspard déposant alors sa liasse de papiers sur la table en pupitre , dit de bonne humeur : les affaires n ont pas trop mal marché ce mois ci ; nous avons abattu beaucoup de bois , et c est bien , interrompit m . thomassin , prenez place , nous causerons de cela tout à l heure ils s assirent en face l un de l autre ; maître gaspard sur une chaise , et m . thomassin dans son fauteuil , les jambes croisées , et fumant un cigare , le nez en l air , tout souriant . je veux vous remonter le coeur , mon cher monsieur fix , disait il ; j ai d excellentes nouvelles à vous apprendre . les ateliers nationaux sont dissous personne n en sait encore rien au pays , mais à vous je puis bien le dire , vous êtes des nôtres . les ateliers nationaux sont dissous j en ai reçu la nouvelle certaine . et comme maître gaspard ne semblait pas comprendre toute la portée de ce grand acte politique , m . thomassin ajouta : dans le moment où je vous parle , cent dix mille ouvriers , non compris leurs femmes et leurs enfants , sont jetés sur le pavé de paris ! on leur avait présenté la ressource de s engager dans l armée , ou de partir par convois , pour aller dessécher les marais de la sologne ; ils n en ont pas profité ; ces conservateurs d une nouvelle espèce préféraient la profession de rentiers ! hé ! hé ! hé ! fit il en ricanant et se dandinant sur son siège , alors on leur a fermé la porte au nez . mais mais dit maître gaspard , dont les grosses joues musculeuses s animaient , cent dix mille hommes , avec femmes et enfants savez vous qu ils sont capables de se révolter ! est ce qu on a des régiments , des canons , des munitions , tout ce qu il faut pour les mettre à l ordre ? eh , sans doute ! ne craignez rien , répondit m . thomassin en souriant de sa vivacité , tout a été prévu , mon cher monsieur fix . m . le comte de falloux , un de nos bons amis , et particulièrement celui de m . de muleroy , est venu déposer le décret de dissolution : dissolution immédiate , sans nouveaux retards , sans mesures intermédiaires . il a été adopté . oui , c est à m . de falloux , à ce grand homme d état que nous devons cette résolution décisive ! maître gaspard était devenu pensif . alors on va se battre ? dit il . sans doute , répondit m . thomassin en souriant . mais fumez donc un cigare , monsieur fix ; tenez , goûtez ceux ci , ils sont délicieux . merci ! répondit maître gaspard , que la sécurité de l autre , qu il savait n être pas trop brave , rassurait complètement , j aime mieux la prise . maître fix sortit sa tabatière , prit une bonne prise et demanda de nouveau : alors les canons ne manquent pas , ni les groupes , ça va marcher rondement ? très rondement , dit m . thomassin . et après l affaire , ce ne sera pas fini , on va vous les expédier par centaines et par mille dans des endroits où le travail ne leur manquera pas , je vous en réponds . puisqu ils veulent le droit au travail , ils l auront ils l auront ! et puis vous comprenez que nous n en resterons pas là ; cette république a déjà fait assez de mal , pour qu on s en débarrasse comme des ateliers nationaux ; chacun aura son tour . ils riaient tous les deux . cela fait , dit maître gaspard , que nous aurons un roi bientôt , et que nous pourrons reprendre nos anciennes affaires avec un nouveau courage ; louis philippe rentrera dans son vieux palais des tuileries , avec le jeune prince et la duchesse d orléans , et ce jour là nous ferons de fameuses élections . eh ! dit m . thomassin , c est une question , c est une question qu il faut examiner . d autres , en bon nombre , le clergé en tête , voudraient une fusion des deux branches , ils songent au roi légitime ; c est le roi légitime , avec son principe divin , son antique noblesse , les privilèges , les majorats , le droit d aînesse , qu il leur faudrait . je ne vous cache pas , mon cher monsieur fix , que muleroy et moi , nous sommes assez souvent en discussion sur ce chapitre . il est noble , fit m . thomassin en clignant de l oeil , vous comprenez ! nos intérêts , nos opinions ne sont pas absolument les mêmes . la fusion des deux branches royales donnerait une grande force aux conservateurs , divisés depuis en orléanistes et en légitimistes ; elle les réunirait en un seul faisceau , c est incontestable . nous devons donc la désirer et y travailler ; mais , comme la branche aînée incline naturellement vers la noblesse , il nous faut des garanties , à nous autres bourgeois , de solides garanties . moi , dit carrément maître gaspard , je suis pour louis philippe ; mes affaires ont bien marché sous louis philippe , j ai fait ce que j ai voulu ; j aurais été du conseil d arrondissement , si la révolution n était pas arrivée sans doute sans doute ! tout cela mérite réflexion , dit m . thomassin le nez en l air et regardant monter la fumée bleuâtre de son cigare . il y eut un instant de silence . tout à coup , m . thomassin dit à maître fix : vous avez un fils et trois filles , je crois ? oui , un garçon de huit ans , qui se porte bien , et trois filles . les deux aînées sont mariées ; la troisième , catherine , reste encore à la maison bon ! bon ! est ce que ça ne vous ennuie pas de partager vos biens , acquis avec tant de peines , entre des gendres et votre propre sang votre jeune homme ; qui portera votre nom ! là franchement ? eh ! que voulez vous ? il le faut bien c est la loi qui le veut il n y a plus de droit d aînesse , comme avant la révolution on peut rétablir tout cela sans en avoir l air , dit m . thomassin , se penchant vers maître gaspard . il suffirait de donner aux bons bourgeois de deux ou trois cent mille francs , le droit de tester , c est à dire de laisser toute leur fortune à celui de leurs enfants qui leur paraîtrait le plus capable de la conserver et de l agrandir . alors , au lieu de se diviser et de se perdre , les biens immeubles se concentreraient dans les mêmes familles ; les bourgeois formeraient ainsi bien vite une nouvelle noblesse , plus riche , plus active , plus instruite et surtout plus morale que l ancienne , car ce ne serait plus le hasard de la naissance , mais le libre choix du père qui désignerait l héritier . au dessous serait la masse flottante des petits propriétaires , dont les biens s émietteraient chaque jour , et qui fournirait les soldats , les cultivateurs , les gens de métier . c est une combinaison , mon cher monsieur fix , réfléchissez à cela . maître gaspard était devenu pourpre . vous feriez souche , monsieur fix , dit thomassin en souriant , vous seriez un ancêtre . ça serait peut être bien difficile à faire accepter , répondit maître gaspard ; le peuple est devenu malin depuis trente ans , il verrait où l on veut le mener . bah ! tout est dans l éducation le peuple sera ce qu on le fera ! en confiant l éducation de la jeunesse aux révérends pères jésuites ; en établissant insensiblement des distinctions entre les différentes classes , à l armée et dans toutes les administrations , de manière que jamais le fils d un prolétaire ne puisse atteindre au grade d officier , ou bien devenir employé supérieur ; en empêchant la circulation de tous les livres capables d éclairer le bas peuple ; en ne lui laissant que le catéchisme et les histoires édifiantes , soigneusement revues par la sainte congrégation ; enfin , par un ensemble de mesures combinées de la sorte , je suis persuadé que nous y arriverions . oui ! mais vous comprenez , monsieur fix , que , nous autres bourgeois , avant de prêter les mains à la fusion , avant de reconnaître henri v , nous avons besoin de garanties qui nous assurent contre l esprit d envahissement et de domination de la noblesse , et le droit de tester figure en première ligne . avec ce droit , nous serons les maîtres , et si henri v nous l accorde , notre intérêt nous commande de le reconnaître comme seul roi légitime , capable d assurer l ordre et de ramener la prospérité dans notre pays . m . de muleroy est mon ami , je suis aussi le sien , mais je m aime encore plus que lui ! je ne veux pas tirer les marrons du feu pour le marquis de carabas moi ! je veux les tirer pour nicolas thomassin avant tout , il me faut le droit de tester quand j aurai ce droit , la vieille noblesse ne m inquiétera guère les bourgeois étant les plus riches , seront aussi les plus nobles ! il se mit à rire ; maître gaspard riait aussi . cette idée claire , nette , de faire souche et de tout donner à michel , la chair de sa chair , les os de ses os , entrait trop profondément dans son caractère égoïste , pour ne pas lui convenir . il était devenu grave , lorsque m . thomassin , trouvant peut être qu il en avait trop dit , changea brusquement de conversation et se mit à examiner les comptes de m . fix . tout était en règle . une heure après , les deux bons bourgeois se séparaient , en se serrant la main sur les marches du péristyle . maître gaspard ne fit que rêver tout le long du chemin au droit de tester ; il se confirma de plus en plus dans l idée qu en déshéritant ses filles , pour tout donner à michel , son garçon deviendrait le plus gros propriétaire du pays ; qu il effacerait les petits bourgeois incapables de mettre en ligne les deux cent mille francs de biens immeubles , pour entrer dans la nouvelle combinaison politique , et qu ainsi la noble race des fix formerait souche , chose qui le pénétrait d un sentiment de satisfaction extraordinaire . quand maître gaspard entra dans l allée du mouton d or , vers six heures du soir , l odeur du bon souper que lui préparait simone éveilla son appétit ; il se redressa , frappant les dalles de son bâton et criant d un ton de maître : c est moi , simone , tu peux dresser la table ! le docteur laurent descendait au même instant du casino , la tête penchée et l air sombre . ah ! ah ! se dit maître gaspard , les nouvelles de paris arrivent , le beau frère n est pas content , les gueux commencent à sentir où le bât les blesse . puis , ayant débouclé ses guêtres et mis ses pantoufles , il s assit et mangea , simone debout derrière sa chaise , comme à l ordinaire , pour le servir . il parlait peu , buvait et mangeait d autant , et renfermait dans son âme les hautes pensées qui lui venaient , considérant sa femme comme incapable de les comprendre et de lui donner le moindre conseil . après le souper , prenant le café , le ventre arrondi de bien être , les deux pouces dans les entournures de son gilet , et s étalant largement dans son fauteuil pour mieux respirer , maître gaspard s écria : simone ! quoi donc , fix ? où est le petit ? michel ? oui , michel . il est à courir dehors . il se porte bien ; il a bien mangé ? oui , il a bien mangé , comme tous les jours . ah ! bon c est bon qu on le fasse venir , je veux le voir . simone courut chercher michel , en train de regarder faxland étriller les chevaux à l écurie . michel arriva , répandant l odeur du fumier à plein nez , et se figurant que le père allait lui faire des remontrances . mais alors maître gaspard , attendri de voir le successeur présomptif de tant de fix , le moucha tranquillement avec sa serviette , car il en avait grand besoin , et lui passant les doigts dans sa grosse tignasse pleine de paillotte et de toiles d araignée , il sentit son coeur battre à l idée des nobles destinées réservées à son rejeton . ça va bien , michel ? lui disait il . tousse un peu . et le petit toussait . c est ça ! il a un bon creux , notre michel ; quel gaillard ! et ses mains ouvre donc tes mains sur la table , que je voie ça on dirait de petites pattes d ours . c est celui là qui saura bien empoigner on ne lui fera pas lâcher ce qu il tiendra , hé ! hé ! hé ! telles étaient les agréables pensées de m . fix ; et la pauvre simone regardait aussi , les yeux troubles . quant à michel , il ne pensait qu à retourner dans l écurie , pour voir bouchonner grisette ; c était son goût naturel , l odeur du crottin ne lui faisait pas peur , et faxland l aimait à cause de cela . il est né pour vivre avec les chevaux , cet enfant là , disait le vieux hussard ; c est une bénédiction ! dans un an ou deux , il pourrait déjà s engager comme trompette pourvu que le curé ne lui dérange pas les idées avec son latin , et qu on n en fasse pas un notaire , ou quelque chose de ce genre ; ce serait dommage il montera jusqu au grade de colonel , j en réponds ! ceux qui viendront après nous verront ça ! va , michel , dit maître gaspard , qui voyait l impatience du petit , va cours amuse toi ! tu seras un jour michel fix , le richard , le conseiller d arrondissement , le premier du pays . on dira peut être : a t il du bonheur que son père soit venu avant lui ! mais c est égal , avec les écus du vieux , qui aura testé , avec la considération des prés , des champs , des fermes , des scieries et des bois , on te tirera le chapeau tout de même jusqu à terre . va , mon garçon . michel courut dehors , et m . fix , content de sa progéniture , bien repu , les joues enluminées , monta tranquillement au casino , pour lire les dernières nouvelles . elles étaient graves , le silence régnait dans la salle ; tous les habitués , penchés sur le journal autour de la grande table verte , lisaient sans se communiquer leurs impressions , car la lutte s annonçait formidable ; on ne pouvait savoir qui l emporterait , il valait mieux se taire . des centaines de barricades s élevaient à paris ; les troupes se réunissaient ; le général cavaignac , ministre de la guerre , en avait pris le commandement . les barricades s élevaient sur les deux rives de la seine , en demi cercle derrière l hôtel de ville , de la villette au faubourg saint jacques . cavaignac concentrait ses forces autour de l assemblée nationale , aux tuileries , sur la place de la concorde et l esplanade des invalides . ainsi l insurrection tenait la moitié de paris ; et l armée , la garde mobile et la garde nationale tenaient l autre . ce fut une grande émotion en france , et qui se répandit jusque dans les derniers hameaux , quand on apprit les premiers engagements de bedeau , de lamoricière , de duvivier , rencontrant partout des forces imposantes , bien commandées , agissant d après un plan général , et portant sur leurs drapeaux cette inscription lugubre : du pain ou la mort ! puis la lecture du rapport de m . de falloux , connu depuis plusieurs jours à paris , et cause principale du soulèvement , car il concluait à la dissolution immédiate des ateliers nationaux ; le refus de la garde nationale de marcher , si l on ne proclamait pas l état de siège ; l opposition éloquente de m . grévy , député du jura et bon républicain , à cette mesure qui suspendait les tribunaux civils , pour tout remettre aux conseils de guerre ; la mise de paris en état de siège , grâce aux efforts des partis dynastiques et surtout du parti clérical ; la démission immédiate de la commission exécutive ; la nomination du général cavaignac comme dictateur , investi de tous les pouvoirs ; sa proclamation à l armée ; l attaque de l hôtel de ville , l attaque du panthéon , la résistance terrible des insurgés sur tous les points ; la mort du général bréa , la mort du général négrier , la mort de l archevêque de paris , tué sur une barricade , en essayant de rétablir la paix entre les combattants ; le bombardement et la reddition du faubourg saint antoine , la dispersion et la poursuite des insurgés toutes ces nouvelles arrivèrent coup sur coup , avec les histoires de dragons sciés , de gardes mobiles brûlés à petit feu , de blessés empoisonnés , et mille autres inventions pareilles de la presse dite conservatrice . le soir du dernier jour , tous les membres du casino de la neuville se pressaient autour de la table et prenaient connaissance de ces nouvelles . le docteur laurent et maître gaspard se trouvaient par hasard l un en face de l autre ; et le docteur , rejetant avec dégoût le numéro du constitutionnel qu il tenait à la main , vit son beau frère qui l observait d un oeil satisfait ; cette vue lui fit rebrousser le sang . vous riez , monsieur le maire , dit il avec amertume ; cette lutte horrible divise le peuple et la bourgeoisie peut être pour cent ans ! il y a de quoi rire vous êtes content , n est ce pas ? les grosses mâchoires de maître gaspard se serrèrent , en s entendant apostropher devant tout le monde : mais oui , fit il , oui , monsieur le médecin ! pourquoi ne serais je pas content de voir balayer des criminels ; ça me réjouit beaucoup . les vrais criminels , s écria laurent indigné , sont ceux qui jettent des cent mille hommes d un coup sur le pavé , pour les acculer à la révolte , afin d avoir l occasion de renverser la république ; parce que la république c est la démocratie , le gouvernement de tous pour tous , la justice , et qu on veut à tout prix , conserver le gouvernement d une classe et tenir la nation dans l ignorance . chaque parole de laurent souffletait le beau frère , dont les mâchoires tremblaient , et dont les gros poings se fermaient sur la table . oui , dit il d un accent sourd , au bout de quelques secondes , tous les gueux n étaient pas à paris , il y en a aussi dans les villages ! mais qu ils prennent garde qu ils prennent garde à leur langue , les gendarmes ont le bras long ! tous les membres du casino , quittant leur journal , écoutaient en silence . le docteur laurent s était levé tout pâle d indignation ; il fit deux ou trois tours dans la salle , les bras croisés sur la poitrine , puis s arrêtant en face de maître gaspard : je vous ai compris , beau frère , lui dit il ; vous voulez vous débarrasser d un honnête homme qui voit clair dans votre jeu , vous voulez me dénoncer ! mais le temps n est pas encore venu cavaignac a trouvé dans les rangs de l insurrection beaucoup de légitimistes criant : vive henri v ! beaucoup de bonapartistes criant : vive napoléon ! et même des orléanistes criant : vive la régence ! attendez un moment plus favorable pour écrire en secret à vos amis ; m . de falloux n est pas encore le maître le moment n est pas encore venu de faire une nouvelle noblesse avec la partie égoïste et malhonnête de la bourgeoisie ; il y a encore des bourgeois fidèles aux principes de dans ce pays ; il y en a même beaucoup ! et là dessus , saluant la compagnie , il sortit brusquement . maître gaspard , interloqué , fit mine de le suivre ; mais m . couleaux , lui posant la main sur le bras , le retint . restez , mon cher monsieur fix , murmurait il , restez ! cet homme est fou , nous le savons depuis longtemps ; on ne se compromet pas avec des fous ! s il n était pas fou , bégayait maître gaspard , je l aurais étranglé sur place ! oser me dire à moi que je veux rétablir la noblesse à mon profit , moi , un homme du peuple , arrivé par mon travail ! quel malheur d avoir des brigands pareils dans sa famille ! et quelques instants après , descendant ivre de colère , sa fureur ne fit que s accroître en trouvant simone tout en larmes dans la grande salle . pourquoi pleures tu ? lui cria t il . laurent m a dit qu il ne remettrait plus les pieds chez nous . il t a dit ça ? et que tu te réjouissais des malheurs de la france . de la france ! est ce que la france c est la canaille , les socialistes , les communistes , les partageurs , la race de son espèce ? la france , hé ! hé ! hé ! la france , c est moi c est tous ceux qui me ressemblent qui ont quelque chose ! il ne veut plus revenir je crois bien ! qu il revienne je l arrangerai ! et dire qu on ne va pas faire une rafle générale sur tout ça d un bout du pays à l autre que cavaignac parle de vainqueurs et de vaincus , et dit qu il ne veut pas de victimes encore un qui aura son compte , celui là tiens , pour voir le beau frère au bagne , je donnerais la moitié de mon bien ; ça te montre l estime que j ai pour lui . la pauvre simone n avait rien à répondre ; elle s en alla pleurer plus loin . quant à laurent , il est inutile de dire ce qu il pensait de maître gaspard ; à ses yeux , c était un véritable scélérat . le lendemain , m . fix voyant que l on faisait des arrestations en masse à paris , et que tout cela devait partir pour les colonies , entra dans une véritable fureur contre la majorité républicaine , qui avait proposé et voté la transportation sans jugement : c est une gueuserie ! criait il ; les républicains ont demandé la transportation sans jugement , pour sauver tous ces bandits ; si on les faisait passer devant les conseils de guerre , pas un seul n en réchapperait , pas un ! mais au bout de quelques jours , reconnaissant que la réaction avait pris le dessus , il ne douta plus que le plan de son ami thomassin ne dût se réaliser bientôt ; qu on se débarrasserait de cavaignac en lui votant des remerciements ; qu on abolirait le suffrage universel , pour rétablir le cens électoral , et que la seule question véritable serait de savoir si l on aurait tout de suite henri v pour roi , ou le duc de nemours pour régent . toutes ses belles espérances au sujet de michel lui revinrent ; il alla faire un tour au hôwald , pour ordonner de nouvelles coupes et s assurer que ses bûcherons et ses schlitteurs ne perdaient pas leur temps . depuis le commencement de juin , les grands défrichements qu on avait faits l année précédente , exposant les marais jusqu alors sous bois , à toute l ardeur du soleil , avaient occasionné dans le pays une épidémie dangereuse . c était le typhus ! un vieux médecin de vandeuvre , m . richard , en était déjà mort ; le docteur laurent , du matin au soir parcourait les environs pour visiter ses malades ; deux ou trois hameaux forestiers étaient surtout infestés de ce mal . maître gaspard , solide , bien portant , bien nourri , n y faisait pas attention ; et , voyant passer le beau frère dans sa petite voiture , au lieu d admirer son dévouement à l humanité , car il exposait sa vie en entrant dans chaque baraque , maître gaspard se dit : la mauvaise herbe seule ne périt pas tant de braves gens meurent , et celui là court toujours son chemin le seigneur dieu ne veut pas nous en débarrasser c est pourtant malheureux ! vers le soir , rentrant pour dîner , en se mettant à table il se faisait encore des réflexions philosophiques sur ce chapitre , quand regardant michel assis auprès de lui , et d habitude fort vif à porter la main sur tous les plats , il le trouva comme endormi , les yeux ternes et sa grosse tête ballottant sur une épaule . après l avoir regardé de la sorte , il lui demanda : qu est ce que tu as donc , michel ? comme tu penches la tête ! l enfant ne répondit pas . alors , le soulevant dans ses grosses mains et le regardant de nouveau , fix , d une voix forte et tremblante , cria : simone simone l enfant est malade ! simone accourut avec toute la maison . michel était déjà sur le lit ; on regardait , on l appelait . maître gaspard courut en trébuchant à la porte , il descendit l escalier , entra dans l écurie et dit au vieux faxland , en train de fourrager grisette et ragot , il lui dit , la langue épaisse de terreur : faxland , à cheval ! vite cours à tiefenthâl chercher le médecin . vite ! crève le cheval s il le faut tiens , voilà vingt francs pour toi . il sortit de son gilet une pièce d or et la donna au vieux hussard ébahi . monte dépêche toi ! alors faxland demanda pour qui . pour michel l enfant est malade oh ! bien malade ! et s appuyant contre le râtelier , cet homme si dur , si rapace , se mit à pousser des sanglots déchirants . faxland n eut pas besoin d en entendre davantage ; il aimait aussi l enfant . déjà la bride était passée , ragot dehors sous le hangar , faxland avec ses gros sabots dessus , un solide gourdin à la main . une seconde après on entendait le triple galop du cheval remonter la grande rue de la neuville , et les gens accourir en criant : le feu est quelque part , on va chercher les pompes ! maître fix se réveillant alors comme d un rêve , sortit de l écurie et remonta l escalier , les reins courbés ; il avait jeté un coup d oeil navrant sur la maison du beau frère , de l autre côté de la place ; il s était arrêté comme pour appeler au secours , puis baissant la tête , il avait murmuré : non ! il ne viendrait pas ! il m en veut trop ! c est inutile tout est perdu ! faut il maintenant vous peindre cette maison encombrée de gens qui vont et viennent par curiosité , ces commères de village , donneuses de bons conseils ; la vieille durazo , guérisseuse de rhumatismes en vous coupant les ongles et les enfermant dans une bouteille qu on enterre en secret ; la pauvre simone , assise , les mains jointes , la tête penchée , murmurant tout bas une prière ; et l enfant entre les rideaux , les yeux fermés , les dents serrées , sur le lit ? ces choses ne sont elles pas arrivées dans toutes les familles , chacun ne s en rappelle t il pas de semblables ? et maître gaspard , au milieu de la chambre , qui regarde consterné ; et frionnet derrière ; et le vieux maître d école , berthomé , venu à la hâte : toute cette cohue , ce mouvement inutile ? fix ne voyait rien , il n entendait rien ; ses espérances ambitieuses croulaient autour de lui ! tout à coup simone se leva pour sortir . où vas tu ? lui dit il . je vais chercher laurent . il ne viendra pas j y vais ! il ne viendra pas ! hurla maître gaspard , furieux , désespéré . simone sortit . au même instant une voiture roulait dehors , et m . berthomé , regardant aux vitres , dit : c est lui ! le voilà qui rentre pour souper . il finissait à peine de parler , que le docteur entrait dans la chambre avec simone . il ne dit ni bonjour , ni bonsoir , passa devant maître fix , regarda l enfant , lui ouvrit les yeux et dit d une voix claire , en se retournant : qu est ce que tous ces gens là font ici ? qu on vide la chambre ; que tous sortent tous ! vous deux , restez ! il indiquait simone et fix . les autres sortirent . alors , sans parler d inimitiés , ni de menaces , comme si ces choses ne s étaient pas passées la veille , le docteur laurent dit : l enfant est en danger de mort vous avez de l eau chaude à la cuisine vite , qu on lui mette les pieds dans un bain très chaud pas une minute à perdre dépêchez vous ! je sors et je reviens tout de suite ; je vais chercher ce qu il faut à la pharmacie . maître gaspard voulait parler , le remercier peut être ; mais laurent sortit à grands pas , sans le regarder . simone était déjà dans la cuisine ; cinq minutes après l eau chaude était prête ; et comme m . laurent revenait , le pauvre petit avait déjà les pieds dans son bain . il composa lui même son ordonnance , et dit qu il fallait de la glace . en attendant l arrivée de cette glace , que l on ne pouvait trouver que dans la glacière de tiefenthâl , il ordonna de pomper de l eau fraîche de quart d heure en quart d heure , pour en baigner sans cesse la tête de l enfant . ainsi commença cette maladie terrible à la neuville . elle avait déjà fait de grands ravages du côté du hôwald ; le corps des malades se couvrait de taches rouges , le cou s enflait derrière les oreilles ; presque tous en mouraient . la prédiction du docteur laurent , en apprenant qu on allait défricher les forêts marécageuses du hôwald , se réalisait ; maître gaspard lui même était victime de sa rapacité ! cette nuit là le docteur ne quitta pas le lit de michel ; il tenait le bras de l enfant et regardait à sa montre de minute en minute . fix et simone , assis l un près de l autre , comme des morts , les mains sur les genoux , observaient sa figure . vers deux heures , au milieu du silence , de ce grand silence où l on entend l horloge marquer chaque seconde , m . laurent ouvrit sa trousse et dit à son beau frère de tenir la cuvette , qu il fallait saigner l enfant . maître gaspard , les mains tremblantes , obéit , mais en voyant ce sang couler , ses genoux fléchirent : arrive simone arrive ! dit il . tiens tiens cela je m en vais ! le sang de cent mille hommes ne lui aurait pas fait autant d effet que celui là : c était le sien ! il n eut que le temps de sortir prendre l air . il s assit sur les marches de son auberge , à la fraîcheur matinale . au loin , dans la nuit , roulait une voiture ; il pensa : le médecin de tiefenthâl arrive ! mais c était la glace qu on apportait . le médecin n arriva qu au petit jour , alors michel aurait été mort depuis longtemps ; fix le savait ! ce docteur , m . gérard potel , décoré de la légion d honneur et grand ami des thomassin , ne s entendait pas avec laurent sur la politique ; mais il se gardait bien d entamer une discussion touchant leur science avec son confrère de la neuville , qui l avait mis plusieurs fois au pied du mur ; et puis laurent avait de son côté la meilleure preuve , celle que l on écoute toujours , qu on soit clérical ou républicain , ou de n importe quelle autre opinion , lorsqu on est malade : il guérissait son monde dix fois plus souvent que l autre . aussi m . potel approuva t il tout ce que son confrère avait fait ; il ne se permit pas même d ajouter une mie de pain à son ordonnance , et repartit comme il était venu , disant qu il fallait continuer le traitement . mais laurent comprit alors que maître gaspard n avait pas compté sur lui , qu il l avait cru capable d abandonner un pauvre petit être innocent , par animosité contre son père , et cela l indigna plus que tout le reste . étant appelé dans bien d autres endroits , laurent ne pouvait rester toute la journée au mouton d or . simone suivait ses prescriptions de point en point , et maître fix attendait sa venue comme celle du bon dieu . que de pensées durent traverser l esprit du vieux renard , pris à son propre piège ; car il savait très bien que la maladie de michel venait des défrichements du hôwald ; et comme il dut réfléchir au droit de tester ! si l enfant meurt , se disait il souvent , qu est ce que je ferai , moi ? qu est ce que je deviendrai ? les filles sont placées , elles ne pensent qu à leurs maris ; simone et moi , nous ne leur sommes déjà plus que des héritages qu on attend ! catherine , elle , ne songe qu à se marier ; elle trouvera bien quelqu un pour accepter la dot , ce n est pas difficile par le temps qui court . et moi je resterai là , sans enfants pour m aider à vivre j aurai travaillé toute ma vie pour des gendres ! tout se partagera , tout s en ira après ma mort ! il se prenait la tête à deux mains , les coudes sur la table de nuit , écoutant la respiration de michel , ces paroles confuses , ces rêves étranges , ces soupirs prolongés qui semblent vous avertir que la mort est proche , que le malade la voit , qu il se défend , qu il appelle au secours , qu il se sauve pour lui échapper , et qu elle le suit sans relâche . ces rêves là , quand on les écoute , vous déchirent le coeur . ils avaient commencé le sixième jour ; maître gaspard , en y prêtant l oreille , sentait la sueur lui couvrir la face . dans les plus grands moments de délire du malade , il se mettait quelquefois à murmurer : courage , michel , courage , mon enfant défends toi bien la mort ne t aura pas je suis là , michel ! et puis il disait à simone : j aimerais mieux partir le premier à quoi m aurait servi d avoir tant travaillé , si nous devions le perdre ? et la pauvre femme bégayait : mon dieu , ayez pitié de nous ! il s en indignait intérieurement et pensait : elle ne l aime pas le quart autant que moi elle ne pense qu à son bon dieu ! que les femmes sont bêtes ! la vue du curé rigaut , qui vint un jour visiter le malade , lui produisit la plus mauvaise impression ; car s il trouvait très bon de prêcher la vie éternelle aux autres et de leur promettre des récompenses innombrables là bas , il tenait beaucoup plus à cette existence ci pour lui et pour les siens . aussi toutes les paroles de consolation du vénérable curé , sur les enfants qui deviennent des anges après leur mort , l ennuyèrent considérablement ; et l extrême onction qu il donna à michel , lui parut un bien mauvais signe . enfin , comme cela ne pouvait pas faire de mal au petit , et que simone y tenait beaucoup , il ne dit rien et parut même très fervent pendant la cérémonie . peu de jours après , les rêves de l enfant cessèrent ; mais il était alors si maigre , si faible , qu on avait peine à le reconnaître . simone et maître fix se disaient des yeux , en le regardant : ce n est qu une ombre ! ils croyaient aussi que l esprit serait complètement éteint , et que michel resterait borné toute sa vie , comme beaucoup d autres . cette nouvelle crainte tourmenta maître fix peut être autant que celle de la mort ; et jamais il n éprouva d émotion pareille à celle qu il eut un matin , lorsque , penché sur le lit de l enfant , il le vit tout à coup tourner les yeux de son côté , le reconnaître et l appeler tout bas : papa ! sa joie fut telle d entendre cette voix , qu il s assit en fondant en larmes . seulement alors il vit frionnet , qui riait derrière le rideau , et se rappela que beaucoup de créances devaient être touchées , que toutes les affaires étaient en retard . allons , dit il à son compère , maintenant tout est sauvé ; nous ne travaillerons pas pour le roi de prusse . ni pour le pape , ajouta frionnet d un air ironique . taisez vous , dit maître gaspard en se dirigeant vers le cabinet , c est le bon dieu qui a sauvé michel ! et le grand braque , ajouta l huissier . vous lui devez un beau cierge ; il a ramené le petit de loin . ah ! c est le plus grand médecin de france ! fit alors maître gaspard . quel dommage qu un pareil homme manque de bon sens , quel dommage ! ayant ainsi payé son tribut de reconnaissance au docteur laurent , m . fix ouvrit son secrétaire et tira le gros portefeuille . michel se rétablit tout doucement ; il perdit d abord ses grands cheveux blonds et devint tout à fait chauve ; mais la bonne mère simone , à force de prières , obtint du seigneur la grâce de les voir repousser en partie au bout de six semaines ou deux mois . xi dans cet intervalle , maître gaspard s était remis à ses affaires et suivait en même temps la marche des événements . l assemblée nationale avait décidé qu une enquête aurait lieu sur les journées de juin , et même sur celles du avril et du mai précédents . lamartine , ledru rollin , tout le gouvernement provisoire , auquel on avait voté des remerciements , s était trouvé dans la nécessité de se défendre . les transportations sans jugement continuaient . pour dire la vérité , les royalistes se croyaient déjà les maîtres ; des quantités de petits livres se répandaient dans les campagnes , défendant le bon dieu , la propriété et la famille , que les socialistes et les communistes avaient eu la bêtise d attaquer ; et , comme les paysans aiment mieux leurs biens , leurs femmes et leurs enfants que la république ; comme d un autre côté les ouvriers des villes en voulaient terriblement à cavaignac , d avoir mitraillé et déporté leurs camarades de paris ; comme la bourgeoisie , la noblesse et le clergé ne tenaient pas du tout à voir se fonder définitivement un gouvernement démocratique , il fallait reconnaître que le tour de m . de falloux avait été magnifiquement joué , que le peuple était divisé par cette victoire des républicains sur les socialistes , et qu il ne restait plus qu une seule chose de toute la révolution de février : le suffrage universel . mais c était beaucoup , car le suffrage universel c est la souveraineté du peuple , et si le peuple est souverain , il n a pas besoin d un roi pour faire ses affaires . ce suffrage universel gênait les royalistes , d autant plus qu après avoir terminé la constitution , on devait nommer un président . m . grévy voulait que le président fût nommé par l assemblée ; il disait qu un président nommé par la nation entière aurait trop de force , que ce serait en quelque sorte un maître , puisqu il tiendrait son mandat du pays , comme l assemblée législative ; qu il aurait entre les mains tous les moyens de faire un mauvais coup , pour s établir définitivement malgré l assemblée elle même . c était clair ! mais le général cavaignac , chef du pouvoir exécutif , voulait tenir son mandat de tout le pays ; il ne se voyait pour concurrents que lamartine , ledru rollin et louis bonaparte , qu on représentait comme une espèce d imbécile , et se croyait sûr d être nommé . tous les candidats des royalistes n ayant aucune chance , c est aussi sur le général cavaignac qu ils avaient résolu de porter leurs voix , pensant le circonvenir insensiblement , gagner du temps , et mettre aux élections suivantes , un de leurs princes à sa place . tel était le mot d ordre que m . gaspard avait reçu de tiefenthâl , et le jour même il se déclarait hautement dans ce sens au casino , disant que cavaignac avait sauvé la société ; que sa probité reconnue , son courage , son dévouement , lui méritaient l estime de tous les honnêtes gens , et que lui , gaspard , ferait son possible pour procurer à ce bon citoyen tous les suffrages de la neuville et des environs . le docteur laurent , apprenant ces promesses du beau frère par méchini , oublia tous ses anciens griefs ; il lui serra la main sur la porte , en disant : à la bonne heure ! si vous aviez toujours marché dans ce chemin là , beau frère , nous n aurions jamais eu de démêlés ensemble . maître gaspard riait et disait : que voulez vous , laurent , je ne demande pas mieux que de m éclairer ; quand je vois clair et que je reconnais la justice d une chose , je marche sans me détourner ; on ne me voit pas changer sans de bonnes raisons . enfin ils se réconcilièrent et se promirent réciproquement d user de toute leur influence pour l élection de cavaignac . deux ou trois jours après cette réconciliation des deux beaux frères , un matin frionnet entra dans le cabinet de maître gaspard ; avec un grand monsieur à manteau gris et large feutre , qui lui tendit la main en souriant et lui demanda d un ton d ancienne connaissance : vous ne me reconnaissez pas , monsieur fix ? maître gaspard , assis au bureau , ôta son petit bonnet de soie noire en se levant , puis , regardant l étranger une seconde , il s écria : hé ! mon dieu , c est m . sabouriau ! asseyez vous donc , mon cher monsieur sabouriau . alors l autre , riant , dit : allons allons je vois que vous avez bonne mémoire ! et s étant assis sans façon , il entra tout de suite en matière . j arrive de paris , dit il , pour vous voir , vous et quelques autres vieux amis c est une grande affaire qui m amène , une affaire qui peut avoir pour vous et pour moi de plus beaux résultats que celle du hôwald ? à proprement parler , celle du hôwald est une véritable misère auprès de celle que je viens vous proposer aujourd hui . on pense si maître gaspard était attentif , s il ouvrait les yeux et dressait les oreilles . frionnet , assis derrière eux , écoutait , souriant . vous avez entendu parler du prince louis bonaparte ? demanda sabouriau . oui , sans doute , on en parle beaucoup depuis quelque temps c est c est ce qu on peut appeler c est un brave homme , interrompit sabouriau , prévoyant que maître gaspard allait dire : c est un imbécile ! c est un homme avec lequel nous pouvons faire , vous , moi , frionnet , une fortune immense ; c est un homme qui sera nommé président , quoi qu on fasse et quoi qu on dise et puis et puis encore autre chose ! un homme qui fera de vous le premier , non seulement de la neuville , mais de l arrondissement et du département , si si vous m entendez bien , monsieur fix , si vous voulez mettre à notre disposition , l intelligence et l activité que vous avez déployées pour l élection de m . thomassin , et nous prêter votre concours aux prochaines élections présidentielles . vous le voyez , je joue avec vous cartes sur table ; répondez moi franchement . maître gaspard , les yeux à terre , semblait pensif ; de grosses rides sillonnaient son front , et au bout d une seconde , il répondit lentement : je me suis laissé dire que le prince louis bonaparte n est pas le fils de son père , que sa mère hé ! qu est ce que ça nous fait , à nous ? interrompit sabouriau , qu il soit fils de jacques , de jean ou de louis ? je m en moque pas mal ! c est son nom qu il nous faut et nous l avons ; le peuple ne demande que ça ! et qui est ce qui vous a conté cette histoire ? thomassin , muleroy , toute la coterie de tiefenthâl , n est ce pas ? et de qui sont ils fils , eux ? dans tous les cas , il n est pas fils posthume , le nôtre ; il n a pas eu besoin d un miracle pour venir au monde ! est ce que dans les grandes familles on fait attention à ces niaiseries ! est ce que le grand père de louis philippe , le père de philippe égalité ne se moquait pas lui même des princes qui se croyaient pères de leurs enfants ? je ne comprends pas que vous , monsieur gaspard fix , vous ayez des préjugés aussi oh ! dit maître gaspard , vous pensez bien que si ce prince peut faire notre bonheur , je n irai pas le chicaner sur ses père et mère ; mais on dit qu il n est pas très capable , et que capable ! est ce qu il a besoin d être capable ? interrompit sabouriau . je voudrais bien savoir si les autres sont capables les bourbons et les orléans ont été capables de se faire mettre à la porte , voilà tout . pourvu que nous soyons capables , nous bonapartistes , de devenir ministres , conseillers d état , préfets , ambassadeurs , généraux , est ce que le reste nous regarde ? la capacité d un roi ou d un empereur est dans ses employés . mais sans entrer dans les détails , je soutiens que notre prince à nous est plus capable que tous les autres ensemble . ce n est pas lui qui se serait laissé mettre à la porte comme louis philippe ; il aurait plutôt brûlé paris de fond en comble ! bon bon je vous crois ! dit maître gaspard en souriant . je sais bien que tout le monde est capable d hériter d un trône ou de vingt cinq mille francs de rente , ça n est pas difficile , quand on est né pour ça ; la capacité d hériter est faite pour les imbéciles , comme pour les plus malins ! mais on dit aussi que louis bonaparte n a pas le sou . quant à ça , la meilleure réponse que je puisse vous faire , monsieur fix , répondit gravement sabouriau , en ouvrant son manteau et tirant d une poche profonde son portefeuille , c est de vous montrer ce que fould m a remis au nom du prince , pour aider les gens à comprendre son mérite . il étala sur la table un assez gros paquet de billets de banque ; maître gaspard , d un coup d oeil , jugea qu il pouvait bien y en avoir là pour cinquante mille francs . ah ! c est différent , bien différent , dit il , tandis que sabouriau rempaquetait ses billets et les remettait en poche , du moment que votre prince a du mérite comment , s écria sabouriau , du mérite ! c est à dire qu auprès de lui tous les autres sont des ânes . il a toutes les chances , toutes ! allez dans un village , n importe lequel , en plaine , au fond des bois , partout vous verrez l image du grand homme , à côté de celle des saints . on ne veut que lui lui le neveu de l homme du siècle , dont l histoire est écrite depuis les pyramides jusqu au kremlin tandis que sabouriau déroulait sa pancarte , maître gaspard se rappelait l enthousiasme de faxland , lors de sa visite à tiefenthâl , en février ; les cris de vive l empereur ! qui lui répondaient en chemin de tous les cabarets . une foule d autres circonstances semblables lui revenaient de ses charbonnières , de ses scieries , où les bûcherons et les schlitteurs ne faisaient que rabâcher du grand homme à la veillée , et il se disait : ma foi , c est vrai ! maintenant que toutes ces bourriques sont électeurs , le bonaparte a des chances ! sabouriau poursuivit : qu est ce que chambord , ou joinville , ou ledru rollin auprès du neveu de napoléon ? quelle farce d oser comparer ces gens à celui dont le nom retentira dans les siècles des siècles , et dont la colonne porte jusqu aux nues hé ! s écria maître gaspard , l interrompant à son tour , et avançant sa grosse mâchoire d un air ennuyé , qui est ce qui vous dit le contraire ? vous avez peut être des chances ; mais quand on joue une partie serrée , monsieur sabouriau , il ne faut pas seulement regarder ses cartes , il faut penser au jeu de l autre ; cavaignac en a aussi des atouts dans son jeu ; il a d abord pour lui tous les gens d ordre , tous les honnêtes gens ; c est quelque chose d avoir pour soi les gens riches , les gens posés , les gens instruits . je ne dis pas que quelques millions d imbéciles , élevés dans l ignorance , n iront pas voter pour louis bonaparte ; mais cavaignac aura tous les républicains de bon sens , qui veulent conserver la république , et en outre les républicains ! cria sabouriau , lui qui n a rien fait pour l italie , rien pour la hongrie , et qui vient d envoyer à rome des troupes pour soutenir le pape contre les républicains de là bas jamais ! jamais ! hé ! ce n est pas si bête , répliqua gaspard ; s il avait été au secours des italiens et des hongrois , il aurait eu tous les royalistes sur le dos , et en soutenant le pape , il s attire les voix du clergé ; hé ! hé ! il faut ménager la chèvre et le chou , monsieur sabouriau . votre affaire n est pas aussi belle que vous croyez . je ne dis pas qu en faisant tout ce qu il faut , en courant , en employant des hommes fins , connaissant le pays ; en aidant , en poussant de toutes les manières , je ne dis pas que vous ne puissiez pas réussir . mais ça ne sera pas sans peine , il y aura du tirage , et vous pouvez échouer très bien ; tout le monde n a pas la foi c est même assez rare , la foi , sans de bonnes raisons palpables , qui vous aident à comprendre . tenez , vous , par exemple , vous , un homme sérieux , un homme versé dans les affaires , je suis sûr , je répondrais devant dieu , que vous n avez pas quitté votre bonne place , votre excellente place chez le prince de poutchiéri , où vous attrapiez de si bonnes aubaines , pour courir les champs , répandre des brochures bonapartistes et chanter la gloire du prince louis , sans avoir pris des gages , de bons gages vous comprenez il faisait aller le pouce , et sans des assurances , de grandes assurances d avancement pour l avenir , si l affaire réussit ! est ce vrai ? là , entre nous et l ami frionnet , vous pouvez bien le dire ! sabouriau , souriant , répondit : parbleu ! vous pensez bien , monsieur fix ; nous ne sommes pas des enfants . hé ! ça va sans dire , continua maître gaspard , il n y a que des imbéciles qui travaillent pour le roi de prusse . quand je me suis présenté chez vous , à paris , ce n est pas avec de belles paroles sur la colonne et la redingote grise que nous avons entamé la conversation ; vous m auriez ri au nez , et vous auriez bien fait ; il vous fallait des raisons solides et je vous en ai donné tout de suite . eh bien ! moi , je suis comme vous , je ne fais rien pour rien ! pour me lancer dans votre entreprise , je cours des risques , et je veux que ces risques me rapportent de grands avantages . quels risques courez vous donc , monsieur fix , et quels avantages désirez vous ? demanda sabouriau . j ai du bien , dit maître gaspard ; après m . thomassin , je suis le plus grand propriétaire du pays ; ce n est pas de l argent comptant qu il me faut maintenant . je jouis aussi de la considération publique , de celle du préfet , du sous préfet , et de toutes les autorités reconstituées depuis les événements de juin , à la recommandation de ces messieurs de tiefenthâl , car nous avons toujours des amis partout . j ai pour moi la partie forestière et les droits réunis ; s il me faut un chemin en forêt , pour vendre mes coupes , je l obtiens tout de suite ; s il me faut une prise d eau pour arroser mes prés ou pour renforcer mes scieries en temps de sécheresse , je n ai qu à parler ; si j ai besoin d un passe debout , d un droit de circulation extraordinaire , même contre les règles , cela ne fait aucune difficulté ; si la gendarmerie passe à onze heures , à minuit par la neuville , et que mon auberge soit encore ouverte , la gendarmerie regarde ailleurs , elle ne voit rien on sait que m . gaspard fix a ses petits droits à part ! tout ça , monsieur sabouriau , me flatte , et puis ça me rapporte ; c est une belle position c est bon à garder le premier venu ne jouit pas de ces bénéfices ! sans doute , mais avec nous vous les aurez aussi vous en aurez même de plus grands beaucoup plus grands . je ne dis pas si vous réussissez ! mais voilà justement la question pour me mettre avec vous , il faut lâcher tout ça d abord ; au lieu de toutes ces petites douceurs , il faut m attendre à voir les procès verbaux me tomber dessus comme la grêle , à voir révoquer toutes les anciennes permissions de chemins forestiers , de prises d eau , de circulation pour ma bière ; il faut m attendre à voir les rats de cave venir exercer chez moi deux ou trois fois par jour , etc . , etc . vous savez ce que c est d être pour ou contre l administration . et je ne parle pas de l indignation de m . thomassin qui m a rendu de grands services : c est lui qui m a avancé l argent pour payer le hôwald ; c est lui qui a obtenu de son ami le ministre l autorisation de couper le bois ; il est vrai qu il était de moitié dans l affaire et que je lui avais donné hypothèque sur tous mes biens , mais enfin sans lui je n aurais pas pu faire ce beau coup de filet , j aurais eu le crève coeur de voir le hôwald happé par un autre ! à présent je ne dois plus rien à m . thomassin , je lui ai remboursé ses deux cent cinquante mille livres , et toutes les hypothèques sont levées ; mais je suis toujours en affaires avec les verreries de tiefenthâl , pour la livraison de mes bois ; naturellement l exécution rigoureuse du contrat , les chicanes et les procès à propos de rien ne tarderont pas à venir . m . thomassin sera mon pire ennemi , après le beau frère laurent , un original , mais un brave homme qui vient de sauver mon fils , et auquel je promettais encore hier de soutenir cavaignac ils m en voudront à mort ! ainsi les avantages , la considération , les amis , les bons coups que je peux faire en restant tranquille , tout serait perdu ! tout ça , monsieur sabouriau , se compte , tout ça vaut quelque chose ça vaut beaucoup ! et si l affaire manquait , si cavaignac avait le dessus , mon plus court et mon meilleur serait de tout vendre , de plier bagage et de lever le pied . d un autre côté je vous rapporterais au moins cinquante mille voix dans ce département , tel que vous me voyez ; oui , au moins , car lorsque j entreprends une campagne , moi , je ne suis pas de ceux qui s endorment , il faut que ça marche jour et nuit je connais mes gens , je sais m y prendre . hé ! s écria sabouriau , nous le savons bien ; c est pour cela que je suis ici . faites vos conditions , dites ce que vous voulez , on s arrangera , que diable ! ah ! répondit effrontément maître gaspard , j ai tant de choses à demander , tant de choses qu il me ferait plaisir d avoir , que la cervelle m en tourne . il faut que vous m accordiez deux ou trois jours de réflexion . je veux aussi jeter un petit coup d oeil aux environs , pour bien reconnaître vos chances ; plus vous en aurez , moins je courrai de risques , et je demanderai moins aussi , car je suis juste , moi , je ne veux que mon dû . revenez dans trois jours , et vous aurez mon dernier mot . sabouriau se leva dépité , sans pourtant le laisser voir ; il avait cru s emparer de maître gaspard par de grandes phrases en l air , et cette espèce de paysan à grosse mâchoire l avait mis au pied du mur . m . fix le reconduisit poliment avec frionnet , jusque sur l escalier , où ils se serrèrent la main . sabouriau était descendu chez son ami frionnet , et , tout en s en allant avec l huissier , il lui disait : c est un roué compère , ton maître fix ; un gaillard que je ne croyais pas aussi fort ; hardi , sans gêne , et qui voit juste . il a toute l effronterie et toute l impudeur de ses intérêts ; j aimerais mieux l avoir avec nous que contre . je crois bien , répondit l autre ; car , s il était contre , comme je le connais , il ne perdrait pas une minute : cavaignac aurait quarante mille voix de plus , le prince en aurait quarante mille de moins , ce qui ferait le double dans le compte général . il faut que nous l ayons , dit sabouriau ; c est un des nôtres ! mais que va t il demander ? il m a l air de jouir d un large appétit , cet homme ; il doit avoir des prétentions exorbitantes . ils arrivaient alors à la porte de frionnet . madeleine , la servante de l huissier , les attendait pour servir le déjeuner ; la conversation cessa , les affaires importantes furent renvoyées à plus tard . xii maître gaspard , comme il l avait annoncé , fit sa tournée d inspection dans la plaine et dans la montagne , à plusieurs lieues aux environs de la neuville , pour se rendre compte des chances de louis bonaparte . il reconnut que les thomassin et les muleroy se trompaient en se figurant que le peuple , tenu systématiquement dans l ignorance depuis l empire , se tournerait vers henri v et les jésuites . toute la masse des paysans rêvait du petit chapeau et de la redingote grise . tous les prisonniers rentrés en france en , du fond de la russie , où l on gelait sur pied , malgré les coups de knout pour vous réchauffer ; de l île déserte de cabrera , en espagne , où l on mangeait ses propres excréments , faute de rations que les espagnols n envoyaient pas régulièrement ; des pontons d angleterre , où l on devenait gâteux , à force de croupir entre le ciel et l eau , sans espoir d en sortir avant la paix générale ; tous regrettaient le génie sublime qui les avait conduits là , en renversant la république pour se loger aux tuileries ; en rétablissant notre sainte religion , pour se faire couronner à notre dame par le pape , qui trouvait que la france valait bien une bassesse ; en rappelant les anciens nobles , tous les soldats de condé , couverts de sang français , pour remplir ses antichambres ; et en sacrifiant comme du fumier des millions d hommes , pour engraisser et faire pousser ses nouvelles dynasties de corses ! ils voulaient tous recommencer les mêmes réjouissances en l honneur du neveu . la légende , comme on a nommé depuis cette espèce de religion bestiale de la victime pour le bourreau , la légende étendait partout ses racines ! il faut dire aussi que la bourgeoisie s était donné bien du mal pour créer et répandre cette légende depuis trente ans . les poètes , avec leurs odes et leurs chansons , les historiens , avec leurs histoires , louis philippe , avec son retour des cendres , et des centaines d autres , avec leurs livres , leurs brochures , leurs images et leurs gazettes , que les bourgeois patronnaient et répandaient à profusion , pouvaient se vanter d avoir fait terriblement de mal à leur pays ! c était de la politique ! la haute bourgeoisie française avait trouvé commode d abêtir le peuple au lieu de l éclairer , de le prosterner dans l adoration d une idole sanglante ; ça devait l empêcher de penser à autre chose ; ça devait donner aux malins le temps de faire leurs affaires . tout le monde connaît le résultat de cette politique sublime . la légende était donc partout ! quelques uns des malheureux que maître gaspard interrogeait dans ses haltes , ne pouvaient croire que leur empereur fût mort ; cela ne leur paraissait pas naturel , qu un si brave homme pût mourir ; il aurait dû vivre toujours , pour la félicité du genre humain ; d autres soutenaient que les anglais l avaient empoisonné avec de la poudre de diamant pilé ; un poison moins cher n aurait sans doute pas été digne de lui ; d autres admettaient bien qu il pouvait avoir entendu battre le rappel , mais ils affirmaient que son âme , cette âme si noble , si sensible , si généreuse , si grande , avait passé dans son neveu , depuis la mort du duc de reichstadt . maître gaspard écoutait tout cela gravement , au cabaret de l endroit , en prenant de temps en temps une bonne prise sur son large pouce , pour s empêcher de rire . tout ça , c est possible ! disait il en déployant son mouchoir d un air convaincu et se mouchant avec fracas . vous raisonnez juste ; un si grand génie ne peut pas mourir ; il a des fils , des neveux , des cousins , dans lesquels il ressuscite ; c est positif et voilà comment les peuples sont sauvés . là dessus on vidait sa bouteille de vin , et m . fix remontait dans sa voiture en pensant : dieu du ciel , que les hommes sont bêtes ! c est pire que les animaux jamais on n a vu les moutons regretter les loups ! enfin , c est comme cela . l affaire est entre les républicains seuls et les bonapartistes ; tout ce qu on fera contre les bonapartistes , sera pour les républicains , tout ce qu on fera contre les républicains sera pour les bonapartistes . tous les autres sont coulés à fond , et particulièrement les cafards ! ainsi , attention , fix ; il ne s agit plus de faire une nouvelle noblesse , avec le droit de tester les bonapartistes auront le dessus mets toi bien vite du côté du manche ! et cavaignac , qui pouvait si bien être nommé par l assemblée constituante , et faire instruire le peuple pendant trois ans , de ses droits et de ses devoirs , comme dit le beau frère laurent , cavaignac , qui refuse par honnêteté , par délicatesse hé ! hé ! hé ! c est encore un politique , celui là ! hue , grisette , hue ! oui , un fameux politique ! ainsi raisonnait le brave homme , retournant tranquillement à la neuville , avec son opinion arrêtée . il ne songea plus dès lors qu à bien poser ses conditions , pour se rallier aux bonaparte ; et dans la matinée du troisième jour , sabouriau étant venu le voir avec frionnet , ils le trouvèrent comme la première fois assis à son bureau , en train de régler quelques comptes . eh bien ! s écria sabouriau . ah ! c est vous ! dit il , en déposant sa plume . eh bien , j ai vu l affaire sera chaude mais on peut gagner . si vous acceptez maintenant mes conditions , nous pourrons conclure . prenez donc place ; asseyez vous , frionnet . ils s assirent . est ce que vous les avez écrites , vos conditions ? demanda sabouriau . oh ! non ! à quoi pensez vous donc ? écrire des choses semblables ! une lettre n aurait qu à se perdre , je serais gravement compromis aux yeux de mes vieux amis de tiefenthâl , avant d avoir rien terminé avec vous . non , monsieur sabouriau , je vais vous les dire , ensuite vous les écrirez . vous connaissez sans doute le prince louis bonaparte . très bien ! alors tout est bien . vous lui écrirez mes conditions , telles que je vais vous les expliquer , et , s il les accepte , il n aura qu à mettre au bas : accepté ! avec sa signature . j ai vu par ci , par là , quelques unes de ses lettres , du temps de l affaire de strasbourg , sa signature m est restée dans l oeil . je ne serai engagé à rien , si votre lettre se perd ; mais dès que la réponse sera venue , je vous remettrai , donnant donnant , mon acceptation formelle , et nous serons engagés . alors qu on apprenne quelque chose ou qu on n apprenne rien , ma position sera nette , je n aurai plus d inquiétude . est ce entendu , monsieur sabouriau ? parfaitement ! monsieur fix , vous êtes un homme de précaution , j aime ça . je vais donc vous dire ce que je veux . et d abord , il faut absolument que je remplace thomassin dans ce pays ; il faut que je sois au dessus de lui sous tous les rapports , pour l empêcher de me nuire . vous comprenez , ce sera une guerre à mort entre nous ; j ai besoin d être solidement appuyé je veux donc avant tout la décoration de chevalier de la légion d honneur , aussitôt après les élections ; et plus tard , quand on aura reconnu tout ce que je vaux , celle d officier pour services éminents rendus à l état . comme j aurai contribué à faire nommer le prince , cette mention sera juste . c est évident , dit sabouriau . ensuite , monsieur fix ? j ai deux gendres , deux hommes de mérite : adrian , sous inspecteur des eaux et forêts à dâpremont ; je crois qu il serait temps de le faire passer inspecteur ; il a toutes les qualités voulues pour avancer . et mon autre gendre , péters , juge au tribunal de batteville , est dans le même cas ; sérieux , versé dans la connaissance des lois , il se trouverait très bien dans un fauteuil de président , et ça me serait très agréable de l y voir . notez ! que si l affaire se conclut , j écrirai à mes gendres de travailler pour le prince , et qu ils feront leur possible , chacun de son côté ; ils gagneront donc leur avancement ! maître gaspard se tut quelques instants . sabouriau ne semblait rien trouver d extraordinaire dans ses prétentions , et dit : cela ne peut souffrir aucune difficulté , monsieur fix . je suis sûr que le prince se fera un véritable plaisir de vous obliger ; il tiendra extrêmement à s attacher une famille aussi honorable que la vôtre . avez vous autre chose à demander ? oui ceci n est qu un petit commencement . cette propriété du hôwald , que je défriche , une fois les bois partis , va se trouver nue . je garderai quelques bouquets de vieux hêtres derrière le château , une belle avenue de tilleuls devant , mais ce ne sera plus le grand et magnifique château des comtes du hôwald , qui se dressait au dessus des forêts , ce sera une riche demeure bourgeoise . il faut quelque chose pour remettre toutes ces terres en valeur , il faut une belle route au bas de la côte , qui partirait d ici , je suppose , et rejoindrait à vandeuvre la grande route de paris . cette route m enlèverait aussi quelques terrains en friche maintenant , sur lesquels j ai fait des semis qui n ont pas l air de bien prendre . je ne serais pas fâché de me débarrasser de ces terres avantageusement vous comprenez ! très bien ! je crois que cela sera facilement accordé comme le reste ; d autant plus que le prince aime les constructions , les entreprises qui font travailler . alors , ajouta maître gaspard , puisqu il est dans ces idées , il trouverait dans mes propriétés défrichées , un superbe emplacement pour fonder une ferme modèle ; deux ou trois cents hectares de bruyères et de genêts enlevés pour cette fondation utile , me réjouiraient réellement . vous ajouterez cela , monsieur sabouriau . diable ! se dit celui ci , il ne se donne pas pour rien ; est ce que ce sera bientôt tout ? maître gaspard , ne voyant aucune objection , était devenu plus pensif qu avant . tout cela , dit il au bout d un instant , est fort bien ; mais voici le principal , c est de là que je fais dépendre notre marché . ces élections vont coûter cher ! le prince aura de grandes dépenses à faire dans tous les départements ; un grand nombre de ses agents ne pourront pas marcher sans avances . moi , je ne suis pas dans le même cas , j avancerai ce qu il faudra . presque tous les cabaretiers du pays me doivent de l argent ; je pourrais les mettre sur la paille en leur demandant mon remboursement du jour au lendemain , ou en leur refusant de la bière ; ces gens là me sont dévoués et je puis compter sur eux ; mais je n en serai pas moins forcé d aposter dans chaque cabaret deux ou trois vieux de la vieille , pour raconter les victoires de napoléon , et de leur donner non seulement l autorisation de boire à mon compte tout le temps de la période électorale , mais encore celle de verser à boire aux paysans tout ce qu ils voudront , du vin , de la bière , de l eau de vie , afin d éclaircir leurs idées et de fixer leur opinion . des gaillards de cette espèce , quand la boisson ne coûte rien , ressemblent à des entonnoirs , il faut des bouteilles et des cruchons pour leur emplir la panse . cela me coûtera des milliers de francs , et , six mois après les élections je recevrai encore des notes de cabaret à solder . en outre , il me faudra dans chaque village quelques solides gaillards bien convaincus , pour ramener au bon sens ceux qui voudraient faire de la propagande contre nous , des bûcherons et des schlitteurs qui tapent dur , et qui reçoivent aussi sur le nez un coup de poing massif sans sourciller ; heureusement j en ai beaucoup de cette trempe . ils n auront pas à discuter avec les bourgeois et les anciens employés de louis philippe , gens calmes et prudents qui se tiendront hors de la bagarre , ni contre les domestiques des maisons nobles du pays , qui craindraient de se compromettre et de se faire déchirer leurs beaux habits , nécessaires pour monter derrière la calèche ; non ! de ce côté , tout ira bien . mais les ouvriers de fabriques , ces républicains maigres et secs , ne craignent pas de se faire démantibuler la mâchoire , pour les idées qu ils couvent de père en fils et qu ils regardent comme les meilleures . ceux là , s ils veulent voter pour cavaignac ou ledru rollin , se défendront comme des loups ; il faudra donc être prêt à leur répondre , et bien payer nos gens , pour leur donner du courage . j estime que tout cela pourra me coûter de vingt cinq à trente mille francs . c est donc trente mille livres que je risque et que je suis sûr de perdre , en cas d échec ! et je ne dis rien de mes propres dangers , car je serai sur le champ de bataille , selon mon habitude . je ne donnerai pas ma démission de maire , j attendrai qu on me révoque . il faut que thomassin compte sur moi jusqu à la dernière minute ; cela me permettra d user de toute mon influence jusqu à ce que l administration s aperçoive que je passe avec vous ; et puis les autres , qui sont loin de s attendre à cette attaque , n auront pas le temps de parer le coup . c est admirablement combiné , s écria sabouriau en lui tendant la main ; je vois que vous êtes l homme des grandes situations . oui c est bon ! dit maître gaspard , peu sensible aux compliments ; mais comme j ai eu l honneur de vous le dire , monsieur sabouriau , je veux être récompensé de tout ça ; je veux que toutes mes conditions soient remplies , la dernière comme la première , toutes ! sabouriau le regardait en se disant : il hésite à parler de la dernière , ça doit être grave ! j ai donc encore quelque chose à demander , reprit maître gaspard ; il s agit d une grande entreprise de bière ; je veux fournir de bière tout paris , ou du moins les principaux quartiers de paris ; la bière est détestable là bas , j en ferai d excellente et tout le monde y gagnera . mais , dit sabouriau , en quoi le prince peut il vous aider en cela ? le plus cher , continua fix , ce n est pas l orge ni le houblon , ce n est pas non plus le transport , ni même le droit d entrée et de régie ; le plus cher à paris , ce qui vous empêche d y débiter de bonnes consommations , c est le prix exorbitant des loyers ; pour le moindre établissement un peu convenable et bien situé , cela monte tout de suite à des vingt et trente mille francs par an ; tous les bénéfices y passent . eh bien , à mon dernier voyage , j ai vu qu il existait un certain nombre de vieilles bâtisses , d anciennes églises , de vieux temples protestants abandonnés , qui servent au plus de greniers ou d endroits de débarras , et cela dans des rues où passe beaucoup de monde que le prince mette quelques unes de ces vieilleries à ma disposition et j en ferai de magnifiques brasseries . des brasseries ! s écria sabouriau stupéfait ; sans doute l idée n est pas mauvaise , mais vous savez le peuple a des idées si drôles et surtout les femmes : de voir des édifices où l on chantait autrefois du latin , retentir de chansons bachiques une bâtisse est une bâtisse , interrompit maître gaspard , et je tiens à ce que cette condition soit dans notre lettre ; elle est très importante , elle me rapportera beaucoup d argent ; et vous même , monsieur sabouriau , vous reconnaîtrez plus tard que j avais raison d y tenir ; les parisiens seraient moins turbulents , ils feraient moins de révolutions , s ils buvaient de la bière , au lieu de boire du vin . d ailleurs , quand une chose n est plus bonne à rien , et qu on en tire un parti raisonnable , c est de la bonne politique . après tout cela , je n ai plus qu un mot à ajouter . je compte qu en me présentant aux prochaines élections pour l assemblée législative , contre m . thomassin , ou tout autre , j aurai l appui du gouvernement . voilà tout ! ce n est pas malheureux ! pensa sabouriau . cependant , s étant convaincu combien l opposition d un pareil homme serait redoutable , il lui tendit la main tout joyeux , l assurant qu aucune de ses prétentions n était exagérée , et que le prince y souscrirait de bon coeur . puisqu il en est ainsi , dit maître gaspard , poussons l affaire tout de suite aussi loin qu elle peut aller entre nous ; asseyez vous à mon pupitre , écrivez la lettre ; je la lirai pour mettre les points sur les i , si quelque chose y manque , et nous la jetterons à la poste . ce qui est fait est fait , on n a plus à s en occuper . sabouriau s exécuta . frionnet n avait pas dit un mot durant tout cet entretien , admirant le calme , l assurance et la fermeté de son compère ; de temps en temps , il jetait un coup d oeil à sabouriau , comme pour lui dire : hein ! quel homme ! sabouriau ayant terminé la missive , la remit à maître gaspard , pour qu il en prît connaissance : celui ci , ses besicles sur le nez , en pesa chaque phrase , les lèvres serrées et les sourcils froncés , son petit bonnet de soie noire sur la nuque . le plus rusé , le plus méticuleux des procureurs n aurait pas lu avec plus de soin un protocole de haute importance . puis il passa la lettre à frionnet , en disant : ça peut aller ! le prince n aura qu à mettre sa signature là dessus , et nous marcherons . frionnet lut aussi , et dit : c est bien c est clair tout ce que vous avez demandé , monsieur le maire , s y trouve . oui , c est bien , répéta celui ci . il ferma lui même la lettre , alluma sa petite bougie et cacheta de cire rouge , prenant sans façon le gros cachet que sabouriau portait en breloque à son gilet , pour l imprimer dessus . sabouriau , sans doute habitué à toutes les défiances du monde et à toutes les précautions qu il savait prendre lui même dans les grandes occasions , se prêtait à tout pour atteindre au but . il écrivit l adresse , après avoir bien vérifié l exactitude et la bonne fermeture du cachet . et cela fait , la boîte aux lettres étant chez le buraliste tabourin , en face , maître gaspard appela pâcotte , en lui disant : mets ceci à la poste . il regarda de la fenêtre sa servante traverser la rue et jeter la missive dans la boîte . alors , bien assuré que tout était en ordre , il se retourna souriant , et dit à sabouriau : c est fait ! dans trois jours nous aurons la réponse ; et si le prince approuve , nous serons les plus solides amis du monde , monsieur sabouriau ; nous marcherons ensemble , côte à côte , pour livrer bataille à cavaignac . il ne gagnera pas dans notre arrondissement , ni dans les arrondissements voisins , j en réponds ! je le pense aussi , dit sabouriau en se levant . au revoir , monsieur fix ; dans trois jours . dans trois jours ! il prit son chapeau et sortit avec frionnet , après avoir serré les deux grosses mains velues de maître gaspard . xiii les élections de décembre approchaient . l année avait été très riche , on n a jamais vu de plus belles récoltes que cette année là ; les gens étaient à leur aise ; si le peuple avait connu ses véritables intérêts , nous aurions la république depuis vingt cinq ans , une république sérieuse , honnête , forte , où chacun occuperait la place qu il mérite par son travail , son courage et son talent , seule chose possible en ce monde , car on ne peut rien désirer de plus , sans vouloir l injustice et sans pousser à la révolte ceux qui sont lésés . oui , nous serions dans une position bien autre que celle où nous sommes ; au lieu de faire pitié , nous ferions envie à l europe . mais le peuple croyait aux belles promesses démocratiques du neveu de celui qui l avait autrefois dépouillé de tous ses droits au profit de sa famille , et qui , pendant dix ans , n avait fait qu entasser des ossements humains , pour élever des trônes à ses frères , à ses beaux frères ; le peuple , tenu systématiquement dans l ignorance , rencontrant le digne neveu d un si grand bienfaiteur , se laissa encore tromper et lui donna sa confiance . mais cela n empêche pas les républicains tels que lamartine , ledru rollin , arago , marie , garnier pagès , crémieux , louis blanc , etc . , d avoir seuls , par le suffrage universel , établi la souveraineté du peuple , proclamée par la première assemblée constituante et confisquée par le premier bonaparte ; cela n empêche pas la vérité d être la vérité , malgré l aveuglement et l ingratitude des hommes . enfin ces élections eurent lieu . il paraît que toutes les conditions de maître gaspard avaient été acceptées , car plusieurs jours à l avance , ce conservateur distingué , ce bon catholique , exécutait de point en point ce qu il avait promis , raccolant tous les vieux de la vieille , dont un grand nombre , le jour de l élection , revêtirent leur uniforme rongé par la vermine , pour donner plus de solennité à leur suffrage ; il embaucha tous les ivrognes , tous les fiers à bras du pays , leur ouvrant des crédits illimités de vin , d eau de vie , de bière , de saucisses et de jambons , dans tous les bouchons et les cabarets de l arrondissement ; et , par ce moyen il surexcita tellement leur enthousiasme en faveur du prince , qu il devint dangereux , pour quiconque n était pas de la bande , de s approcher de la mairie le jour de l élection , avec un billet autre que celui de louis bonaparte . on voulait voir votre bulletin d avance ; on vous l arrachait des mains dans l escalier , sous le vestibule ; et , s il portait le nom de cavaignac , malgré les gendarmes et le garde champêtre , chargés de maintenir l ordre , les coups de poing et les coups de pied roulaient . on était un contre dix ; il fallait lever les coudes et baisser la tête , en présentant le dos pour n être pas assommé ; les vieux gendarmes et les bangards qui avaient presque tous servi sous le premier empire , riaient dans leurs moustaches . tous les chefs lieux de canton offraient le même spectacle . le moindre inconvénient était de perdre une poignée de sa barbe ou de ses cheveux dans la bagarre . le docteur laurent et méchini , qui s étaient hasardés jusqu à distribuer des bulletins de cavaignac à la porte de la mairie , en concurrence avec d autres , distribuant des billets de bonaparte , furent si rudement bousculés , que , sans l intervention du gros hodel , renommé maire de la neuville depuis la révocation de m . fix , méchini ne s en serait jamais relevé . le docteur laurent , pour comble de malheur , fut sauvé par maître gaspard lui même , qui se précipita dans le vestibule à ses cris , rudoyant ses propres hommes , les accablant de reproches , comme s il n avait pas été de la bande , et enlevant le beau frère évanoui dans ses bras . il le fit transporter à sa maison , criant : comment , misérables , ne reconnaissez vous pas celui qui depuis vingt ans vous secourt par humanité , qui sauve vos femmes et vos enfants par charité chrétienne ! est ce que c est sa faute , à ce brave homme , s il n est pas fort en politique ? il n a fait que de la médecine toute sa vie ; est ce qu il peut connaître les affaires de la france ? les bûcherons avouaient leurs torts : nous n avons pas bien regardé , monsieur fix , disaient ils ; nous n avons vu que ses billets , sans cela nous l aurions seulement poussé dehors , sans taper dessus . maître gaspard eut encore le beau rôle dans cette occasion , et plus tard il disait d un air de bonhomme : j ai sauvé la vie à laurent il m en veut moi je ne lui en veux pas . j ai risqué ma peau pour la sienne ; il a sauvé mon fils , c est vrai , mais , sans me flatter , nous sommes quittes , car si je n étais pas arrivé , on l aurait pelé du haut en bas à coups de bottes ; il s était trop compromis . laurent , entendant raconter ces propos hypocrites , en devenait tout pâle d indignation , car pas un habitant de la neuville n ignorait que les gens de m . gaspard seuls avaient fait le coup ; si l élection de bonaparte avait échoué , m . fix aurait eu de terribles comptes à rendre devant les tribunaux ; mais on connaît le résultat magnifique de ces élections : louis napoléon avait eu plus de cinq millions cinq cent mille voix , cavaignac environ quinze cent mille , ledru rollin trois cent soixante dix mille et lamartine dix sept mille . le prince était président de la république française ! devant un pareil triomphe , on n avait plus qu à se taire . maître gaspard fut rétabli dans sa place de maire , et quelque temps après il fut nommé chevalier de la légion d honneur pour services rendus à l état ! cela ferma la bouche à tous ceux qui pouvaient encore avoir envie de se plaindre . aussitôt élu , louis bonaparte prit le nom de son oncle , et s appela louis napoléon au moniteur . il s établit au palais de l élysée , où le grand homme avait signé sa seconde abdication , qui nous enlevait définitivement la rive gauche du rhin , de lauterbourg à la mer , et la savoie , conquises par la première république , environ sept millions d âmes ; c était de bon augure ! louis bonaparte eut en main l armée , la magistrature , le clergé , la police , le trésor public , et toute l administration : lui seul donnait de l avancement ! il prêta serment à la république le décembre , dix jours après les élections : en présence de dieu , et devant le peuple français , représenté par l assemblée nationale , je jure de rester fidèle à la république démocratique , une et indivisible , et de remplir tous les devoirs que m impose la constitution . bien des honnêtes gens crurent à la sincérité de ce serment , mais cavaignac n y crut pas . le prince , en descendant de la tribune , vint lui présenter la main ; le général mit la sienne dans sa poche , ce qui fut blâmé par de vrais républicains , qui ne pouvaient croire à la préméditation d un parjure , au moment même où l on appelait dieu et les hommes à témoins . nous avons appris que de tels crimes étaient possibles ; et quelques uns ont même nommé cette scélératesse monstrueuse : rétablissement de l ordre moral ! alors eurent aussi lieu les promenades de ce personnage par toute la france , et ses discours à l ouverture des tribunaux , à l inauguration des chemins de fer , à ham , en allant visiter son ancienne prison , à tours , à strasbourg , affirmant de plus en plus son respect de la loi et son dévouement à la république ; si bien qu il fallait presque être un bandit soi même , pour douter encore de sa bonne foi . maître gaspard et frionnet avaient leur manière de voir à ce sujet ; ils en riaient ensemble . la défection éclatante de m . fix avait révolté les hôtes de tiefenthâl , mais il leur réservait bien d autres surprises ; l époque des élections pour l assemblée législative étant arrivée , il se mit sur les rangs , avec l appui du gouvernement , et put enfin déployer ses talents d embauchage pour son propre compte . naturellement , il passa haut la main . ce fut sa première grande étape sur le chemin de la gloire . il dut confier la direction de sa brasserie et de ses autres intérêts au pays à frionnet , pour aller occuper son siège de législateur , emmenant michel , le successeur présomptif de ses dignités et de ses vertus , qui devait recevoir à paris , une éducation digne des hautes destinées que le sort lui réservait sans doute . la pauvre mère simone , enracinée dans ses habitudes , et ne comprenant rien à l élévation de son mari , resta seule avec catherine et les servantes pour conduire l auberge . les gendres eurent l avancement stipulé par maître gaspard dans son contrat avec sabouriau ; un vieux temple protestant fut mis à sa disposition , pour débiter de la bière de la neuville , au centre d un quartier populeux de la capitale . tant de prospérité consterna m . thomassin ; l astre de tiefenthâl pâlissait devant l étoile de m . fix ; c est à lui maintenant qu il fallait s adresser pour obtenir les faveurs d en haut ; la démocratie césarienne prenait hardiment la place de l aristocratie bourgeoise : les loups succédaient aux renards ! quand les hommes de coeur , les vrais patriotes , ceux qui mettent l intérêt de la nation , de toute la nation , au dessus des intérêts de classes et de partis , quand ces braves gens auront ils leur tour ? c est difficile à dire , car la résistance des autres est tenace ; ils ne veulent pas renoncer à leur égoïsme ! après les élections du décembre , le docteur laurent , désolé , resta quelque temps sans s occuper de politique . il n allait plus au casino ; l enthousiasme des couleaux et autres conservateurs de même farine , célébrant chaque parole du prince président et trouvant tout admirable , parfait , sous ce nouveau maître , comme du temps de louis philippe , l indignait . d autre part , sa clientèle s étendait de plus en plus ; il avait fait , pendant la grande épidémie occasionnée par les défrichements du hôwald , plusieurs cures remarquables ; et dans le courant de il obtint un beau succès , en rendant la vue à catherine thévenot , femme du brigadier de gendarmerie jean thévenot , à vandeuvre , aveugle depuis trois ans . cette malheureuse mère de famille , assise au coin de l âtre , été comme hiver , ne pouvait plus donner le moindre soin à son ménage ; sa fille aînée thérèse , âgée de quinze ans , veillait seule à ses petits frères et soeurs . thévenot , un vieux et brave soldat , se considérait avec raison comme très malheureux ; il n avait jamais eu de chance , et c était un crève coeur pour lui , de voir là tous les jours cette bonne femme qu il aimait , la mère de ses enfants , condamnée à d éternelles ténèbres . or , ayant appris qu un médecin de la neuville avait guéri quelques années avant un boulanger de vandeuvre , nicolas hulot , lequel se trouvait à peu près dans le même état que sa femme , et qui depuis vaquait à ses occupations , il prit tout à coup la résolution d aller consulter ce médecin , qui n était autre que m . laurent . celui ci promit de venir le lendemain à vandeuvre , examiner la malade . il reconnut que catherine était affectée de la cataracte , et la fit transporter dans sa propre maison , à la neuville , pour l opérer , et surveiller avec plus de soin les suites de cette opération difficile , qui demande un traitement particulier . c est ce qui eut lieu . chaque fois que thévenot n était pas de service , il arrivait au galop voir sa femme , enfermée pendant six semaines dans une chambre obscure , pour ne pas blesser les organes de la vue , encore trop délicats après une aussi longue obscurité . le brave homme ne pouvait croire à la possibilité de la guérison . aussi , vers les derniers jours , lorsqu on rendit progressivement la lumière à la petite chambre , et que sa femme , le reconnaissant , lui tendit les bras en s écriant : c est toi , jean ! je te vois oh ! mon dieu ! mon dieu ! je suis sauvée ! oh ! mes enfants , je vais donc vous revoir où sont ils que je les regarde ! alors thévenot ne put retenir ses larmes , et s écria que c était un vrai miracle . il emmena sa femme en voiture , pour ne pas trop la fatiguer dans les commencements . cette cure fit grand bruit au pays ; on ne parlait que de cela de la neuville à vandeuvre et plus loin . jean thévenot , plus que tout autre , appréciait l immense service que le docteur laurent venait de lui rendre en guérissant sa femme . qu est ce que je peux lui donner ? pensait il chaque jour . une guérison pareille , avec les soins dans la propre maison du médecin , la nourriture , les remèdes et le reste , doit coûter des cent et des mille , quand on est riche . cette inquiétude le suivait partout ; vingt fois il avait eu l idée de demander son compte , sans oser se hasarder , car sauf une somme de trois cents francs , économisée péniblement pour s acheter un cheval , quand le sien , déjà vieux , serait mis à la réforme , sauf cette somme , il n avait absolument rien . cela durait depuis deux mois , lorsqu un jour , prenant son courage à deux mains , il partit à cheval , en grande tenue , pour la neuville , les trois cents francs en pièces de cent sous dans un sac , au fond de sa poche , pensant expliquer sa situation au docteur et lui faire accepter ses petites économies . c était un vendredi , jour de marché . ce jour là , l antichambre de laurent était toujours encombrée d infirmes et de malades assis sur des bancs tout autour de la salle , leurs paniers devant eux , attendant d être appelés , pour se rendre au cabinet du docteur . laurent lui même appelait , ouvrant la porte après chaque consultation ; en congédiant un malade , il criait : un tel , entrez ! thévenot , ayant attaché son cheval en bas sous le hangar , s assit avec les autres . m . laurent le reconnut tout de suite , et lui envoya le bonjour de la main ; mais il ne l appela que vers onze heures et demie , le tout dernier , quand tout son monde fut parti . alors , venant à sa rencontre , il lui dit en souriant : j ai bien vu que vous n étiez pas malade , et je vous ai fait attendre , car les malades sont toujours les plus pressés . comment va votre femme ? bien très bien , monsieur le docteur ; elle voit tout comme à vingt ans ; elle va et vient , elle est au milieu de ses enfants elle s est même remise à chanter l autre soir . le brigadier souriait , les larmes aux yeux . alors tout est bien , dit laurent . je vous remercie d être venu me dire ça ; j en suis bien content . oui ! mais mais à cette heure , dit thévenot avec hésitation , ce n est pas tout ; il s agit aussi de savoir ce que ça coûte nous ne sommes pas riches , monsieur le docteur , nous sommes même pauvres quand il faut élever cinq enfants avec sa petite solde , on a bien du mal de joindre les deux bouts enfin je vous apporte ce que j ai , tout ce que j ai , fit le brave homme en tirant son petit sac de sa poche : trois cents francs ! je les avais mis de côté pour m acheter un cheval , quand le mien sera mis à la réforme . laurent le regardait tout ému . combien gagnez vous , brigadier ? dit il . mille francs par an , monsieur le docteur . mille francs pour sept personnes ! et dans le cas où votre cheval viendrait à être déclaré hors de service , qu est ce que vous feriez donc , monsieur thévenot ? oh ! je serais bien embarrassé on aurait des égards les supérieurs vous comprenez mais il faudrait tout de même emprunter se mettre dans les dettes il tendait le sac au docteur , qui , prenant un ton de gaieté , s écria : non ! brigadier non ! je ne peux pas accepter tenez , la guérison de votre femme m a déjà fait un bien que vous ne pouvez croire ; on arrive de tous côtés en consultation les riches payeront pour vous que diable , n est ce pas juste ? vous rendez assez de services à la société ! et comme thévenot insistait , il poussa la porte , criant : hé ! jeanne , le brigadier m apporte de bonnes nouvelles : catherine est tout à fait rétablie . entrez , monsieur thévenot , vous allez dîner avec nous . mme laurent était là , toute gaie et souriante , elle venait de dresser la table ; et les fils de laurent , georges et françois , en vacances depuis quelques jours , se trouvaient aussi là , assis au coin d une haute fenêtre donnant sur le jardin , où brillait dans les arbres un magnifique rayon de soleil . c étaient deux beaux bruns . l aîné , georges , grand , mince , un peu pâle , ressemblait beaucoup à son père ; il pouvait avoir dix sept ans ; françois , le plus jeune , avait une bonne figure ronde et joufflue d enfant de quatorze à quinze ans , qui se porte bien et ne demande encore qu à rire . ils regardaient curieusement le grand gendarme debout sur la porte , la main à son tricorne . hé ! c est vous , monsieur thévenot , dit mme laurent . vous arrivez à propos ; asseyez vous ce que laurent m a dit de catherine me fait bien plaisir c est une brave femme une bonne mère de famille oh ! quant à ça , madame laurent oui ! oui ! et comme le vieux soldat , encore tout ému de ce qui venait de se passer , restait là dans une sorte de trouble , laurent , qui se lavait les mains derrière la porte , s écria : allons , enfants , allons , tout le monde à table . monsieur thévenot , prenez place . jeanne , tu peux faire servir . je me sens bon appétit ; et vous brigadier ? cette question remit thévenot dans son assiette . oh ! moi , monsieur le docteur , dit il en s asseyant , ça ne manque jamais ; et pour aujourd hui je puis dire qu il est encore meilleur que les autres jours , car j ai un grand poids en bas du coeur ; tous les matins et tous les soirs , depuis deux mois que ma femme a recouvré la vue , j avais ce chagrin de penser que nous ne pourrions pas vous payer convenablement , et que vous croiriez peut être que c était mauvaise volonté de notre part , ingratitude ; car il y a des gueux dans le monde , des ingrats qui mériteraient la corde , si le bon dieu était juste ; et d être confondu parmi des bandits pareils bah ! dit laurent , laissons les gueux tranquilles . c est le plus grand de tous les plaisirs de pouvoir rendre service à un brave homme . il lui tendait la main , et thévenot , la serrant avec expression , parut tout à fait heureux . là dessus on dîna gaiement , comme à la campagne . le dîner ne se composait que d un simple pot au feu , d un rôti et d une salade , arrosés de petit vin blanc d alsace ; mais le bon appétit , la bonne santé , la bonne conscience étaient du repas , c est dire qu on n en fait pas de meilleur . le docteur parla beaucoup de ses fils , qui lui donnaient tous les deux de la satisfaction . l aîné venait de passer à nancy , avec distinction , son examen de baccalauréat ès lettres ; il allait partir pour faire sa médecine à paris ; le cadet devait entrer en rhétorique après les vacances . monsieur thévenot , disait laurent , le plus grand bonheur qu un homme puisse avoir dans ce monde , c est de reconnaître dans ses enfants des sentiments honnêtes . j ai ce bonheur . mes fils savent que nous sommes tous ici pour rendre service à la société ; ils ne veulent pas vivre comme des fainéants , aux dépens de leurs semblables ; ils veulent remplir leur tâche de citoyens utiles , et travaillent à s en rendre dignes . c est ma consolation dans tous les chagrins de la vie . les jeunes gens écoutaient attendris , ces bonnes paroles de leur père ; et le vieux gendarme disait : vous êtes bien heureux , jeunes gens , d avoir un père qui fait des sacrifices pour votre instruction . moi , je n ai pas eu la même chance ; j étais le fils d un pauvre bûcheron , chargé d une nombreuse famille , et qui n a jamais pu m envoyer à l école , même en hiver , parce qu il n y en avait point dans notre village . à sept ans , je gagnais ma vie en gardant les vaches d un fermier anabaptiste ; j avais la nourriture et une paire de sabots tous les six mois ; je ne coûtais déjà plus rien à la maison ; et cinq ans plus tard , après avoir fait ma première communion , je travaillais au bois avec mon père ; je grimpais comme un écureuil jusqu à la cime des plus hauts sapins , pour les ébrancher , avant de les abattre . je ne savais ni a ni b , en arrivant au régiment ; voilà pourquoi je suis resté simple soldat , malgré mes campagnes , mes blessures et ma bonne conduite . il m a fallu terriblement de courage pour apprendre ensuite à lire , à écrire , à dresser un procès verbal ; j en suis pourtant venu à bout ; et maintenant , j ai mon bâton de maréchal , comme brigadier de gendarmerie . j avais autant de bon sens et de coeur que beaucoup de mes camarades , devenus capitaines et même colonels , mais ils avaient de l instruction , leurs parents les avaient envoyés à l école ; c est l instruction qui fait tout dans la vie , avec la bonne conduite ; sans instruction , on n arrive à rien , on travaille jusqu à la fin pour les autres . ainsi , profitez bien , jeunes gens , profitez bien ! toute la conversation roula sur ce chapitre . la mère disait que georges travaillait trop , qu il n avait plus ses belles couleurs d autrefois , et qu il devait un peu se ménager à paris , dans la crainte de tomber malade . bah ! répondait le docteur , on ne devient pas malade à force de travail ; ou l on se rétablit vite , par un peu de repos , après avoir passé de bons examens . on devient malade en négligeant ses cours , en oubliant de faire ses rédactions , en laissant s accumuler l ouvrage , en courant les bals et fréquentant les mauvais sujets , comme il s en trouve malheureusement trop dans toutes les facultés : des jeunes gens riches , qui comptent sur la fortune de leur père , et qui passent leur vie à faire des dettes avec des drôlesses . alors on devient malade ! nous avons vu cela dans notre temps , et d autres le verront après nous . la pire des maladies , c est la fainéantise et la débauche ! georges fera son devoir régulièrement , et s il est un peu fatigué à la fin de l année , il viendra se reposer ici ; nous irons ensemble respirer le bon air de la montagne ; il m accompagnera dans mes courses et n aura pas besoin d autres remèdes . ils causaient ainsi depuis longtemps ; les jeunes gens étaient sortis vers deux heures , et laurent avec le père thévenot prenaient le café en fumant une pipe , quand on vint appeler le docteur pour un malade . il se leva tout de suite . le brigadier , saluant et remerciant mme laurent , le suivit . ils échangèrent une solide poignée de main sur le seuil , et chacun s éloigna de son côté . thévenot , en trottant sur la route , et entendant sonner les pièces de cent sous dans sa poche , se disait : c est catherine qui va être étonnée ! quelle surprise ! ah ! le brave homme ! le brave homme ! si tous les républicains ressemblaient à celui là , le diable lui même ne pourrait pas renverser la république . xiv en cette année il n était question que de coup d état . la majorité royaliste de l assemblée législative ayant supprimé trois millions d électeurs sous différents prétextes , le suffrage universel n était plus complet . louis bonaparte avait fait présenter la loi dite du mai par ses ministres , pour déconsidérer la chambre aux yeux de la nation , et aussi pour mettre un atout dans son jeu , lorsqu il risquerait la grande partie ! cette majorité conservatrice se croyait déjà maîtresse ; elle rêvait de mettre un de ses princes à la tête de la république , en attendant le roi , et ne s inquiétait pas du peuple , qui regardait et jugeait en silence , quand tout à coup le président louis bonaparte demanda positivement à l assemblée de rapporter la loi du mai et de rétablir le suffrage universel . alors toute la france devint attentive . la majorité royaliste , honteuse de revenir sur ce qu elle avait fait , refusa de rendre au pays les trois millions de voix qu elle lui avait enlevés , ce qui la rendit très impopulaire . aussi , saint arnaud , nommé depuis quelque temps ministre de la guerre , traitait ces messieurs du haut en bas ; l assemblée demandait pour ses questeurs le droit de requérir au besoin la force publique , pour se défendre ; c était un de ses droits inscrits dans la constitution , et saint arnaud lui riait au nez , il se moquait d elle . quand on a renié le droit de ceux qui nous avaient accordé leur confiance , quand on a trahi son mandat , quand on a depuis longtemps étalé sa mauvaise foi , son mépris des choses et des hommes , on est forcé de recevoir les soufflets d un soudard insolent , et c est dans cette position que se trouvait la majorité , dite conservatrice , de l assemblée . puis le prince président avait aussi dans cette chambre ses gens à lui , ses gaspard fix , pour crier et taper des pieds quand des républicains élevaient la voix et signalaient le danger . ainsi vont les choses ici bas , c est l éternelle justice qui décide de tout à la fin . saint arnaud , en sortant de l assemblée , avait dit : on fait trop de bruit dans cette maison , je vais chercher la garde . il comparait l assemblée à un cabaret où des ivrognes se disputent et s arrachent les cheveux . ah ! que les honnêtes gens font bien de ne pas se rendre méprisables , même pour un gaillard de cette espèce ! quelle terrible leçon ! les bruits de coup d état , un instant apaisés , recommençaient donc avec une nouvelle persistance ; on se demandait chaque matin : sera ce pour aujourd hui ? sera ce pour demain ? qui l emportera ? quelques uns se rappelaient les paroles du général changarnier : représentants , délibérez en paix ! ils se disaient : ce n est pas un général , qui prononce des paroles en l air , surtout dans des circonstances aussi graves ! il est sûr d avoir l armée pour lui , sans cela oserait il se poser si fièrement ? voilà ce que pensait tout homme sérieux , et c est ainsi qu en jugeait le docteur laurent . mais , dans les premiers jours de décembre , les journaux annoncèrent un matin que le président avait rétabli le suffrage universel malgré l assemblée ; que , dans la nuit du au , les généraux cavaignac , lamoricière , bedeau , changarnier et d autres avaient été arrêtés dans leur lit , par ses ordres , et enfermés à mazas , à vincennes ou ailleurs ; qu il avait fait arrêter aussi m . thiers , le général le flô , le lieutenant valentin , enfin tous les hommes dont il se méfiait le plus ; que la chambre avait été occupée militairement ; que les représentants échappés au coup de filet , comme on disait , réunis en différents endroits , avaient protesté contre l arrestation de leurs collègues ; que louis bonaparte , en réponse , avait fait couvrir tous les murs de paris d affiches déclarant que l assemblée , qui devait défendre l ordre , était devenue un foyer de complots ; qu en conséquence il l avait mise à la porte , et qu il prenait le peuple pour juge entre elle et lui . dans d autres affiches , il glorifiait les soldats du beau coup qu ils venaient de faire en arrêtant leurs anciens généraux et les représentants dangereux , sauvant ainsi la france et se couvrant d une gloire immortelle ! laurent , en lisant cela , comprit que la république était perdue ; que les royalistes se rallieraient , pour avoir part au gâteau ; que les républicains les plus braves , seuls , essayeraient la résistance , mais que n étant pas soutenus , ils seraient écrasés . dans ce moment d anxiété terrible , il essaya pourtant de rallier quelques amis pour défendre les lois ; il courut à dâpremont , où s imprimait le journal démocratique dont il était actionnaire , s efforçant d organiser une résistance , proposant de parcourir lui même la montagne et de faire sonner le tocsin , pourvu qu on lui donnât quelques hommes de bonne volonté . mais tous les rédacteurs réunis là , consternés et la tête basse , regardant à leurs pieds sous la table , sans répondre , s étonnaient sans doute qu un homme eût encore le courage d espérer , les nouvelles de paris étant plus mauvaises que la veille ; on avait élevé quelques barricades , mais sauf une poignée de républicains décidés , personne n était venu les défendre ; les troupes fusillaient et mitraillaient tout ce qui passait sur les boulevards ; il était défendu de relever les cadavres , même des femmes et des enfants , même les blessés , pour imprimer plus profondément la terreur . le rédacteur en chef du journal de dâpremont avait disparu , personne ne savait où le trouver ; enfin l épouvante était partout . laurent resta là toute cette journée du décembre , cherchant à ranimer le courage de ses amis ; mais sans organisation , entouré d espions et de traîtres qui se dépêchaient de passer au succès , que faire ? laurent reprit le chemin de la neuville , se rappelant ses malades , dont plusieurs réclamaient ses soins pressants ; il les avait oubliés au milieu de ce trouble immense , et , plein d inquiétude , vers quatre heures du soir , il traversait dans son petit cabriolet la grande plaine de vandeuvre à la neuville , couverte de neige fondante ; de gros nuages cachaient le ciel . il rêvait , touchant de temps en temps son cheval du bout de son fouet , et songeait à son fils georges , qui se trouvait là bas , étudiant en médecine depuis deux mois , au milieu de la bagarre , peut être parmi les combattants ; il en frémissait , quand , levant , les yeux et les promenant sur cette grande étendue morne et triste , il aperçut au loin sur la route , un cavalier en sentinelle ; il s en approchait rapidement et reconnut bientôt que c était un gendarme . tiens , se dit il , c est thévenot ! en effet , c était le brigadier , avec son grand tricorne recouvert de toile cirée et son lourd manteau , regardant aussi de tous les côtés la grande plaine , où n apparaissaient à l horizon que les petits toits en équerre du hameau de champ le boeuf , derrière les broussailles . hé ! dit laurent en s arrêtant , c est vous , brigadier ! vous attendez un contrebandier , sans doute comment va catherine ? dans ce moment il s aperçut que le vieux soldat était tout pâle . tout va bien , répondit thévenot , chez nous tout va bien , monsieur le docteur ; mais mais vous savez les bruits qui courent ? quels bruits ? demanda laurent , devinant toute la vérité . les bruits de paris de vilaines affaires pour les républicains je me suis laissé dire que plusieurs du pays sont partis oui , plusieurs et ils ont bien fait à leur place , je serais aussi parti , moi ! un trouble profond se trahissait dans l accent et le geste du brave homme . mais , dit laurent , quand on n a pas de crime sur la conscience , on reste ; les lois nous protègent . en temps de guerre civile , dit le brigadier , il n y a pas de lois . et comme laurent le regardait d un oeil pénétrant , tout à coup après avoir encore promené ses regards au loin , se penchant et le saisissant au bras , le vieux soldat , d une voix haletante , étouffée , s écria : sauvez vous sauvez vous ! laurent comprit qu il avait ordre de l arrêter . c est bien , brigadier , dit il en pâlissant à son tour ; vous avez un mandat d amener contre moi ? oui , dans quelques heures je dois aller vous prendre à la nuit mais vous serez parti vous aurez déniché tenez , voilà votre chemin , dit il en indiquant la route du hôwald , sous bois j attendrai longtemps , jusqu à minuit vous aurez six heures d avance vous aurez passé la frontière au petit jour . tandis qu il parlait , laurent , tout pensif , se représentait la scène terrible , si l on venait l arrêter chez lui : les cris , le désespoir de sa femme , le déchirement de la séparation , et les curieux , dehors , attirés par le bruit , venant assister à son départ ; il se dit : je n irai pas . mais il ne voulait pas se sauver non plus , il avait pleine confiance dans la justice de sa cause , et il répondit : brigadier , je ne me sauverai pas je n ai pas commis d action dont je ne puisse répondre devant n importe quel tribunal . je me défendrai j appellerai mes ennemis en témoignage , s il le faut , même gaspard fix ! et tous seront forcés de reconnaître que je suis un citoyen honnête et utile ; ma réputation d honneur est hors d atteinte marchons donc escortez moi je vous suis . moi ! moi , vous escorter comme un voleur , s écria thévenot , jamais ! vous ferez ce que vous voudrez , mais , au nom du ciel , encore une fois , sauvez vous ! et il partit seul , ventre à terre , dans la direction de vandeuvre . laurent tourna bride et le suivit ; il aurait cru faire injure à la patrie , à toute la nation , de croire une seconde qu elle laisserait traiter ses plus honorables citoyens comme des scélérats ; il se disait que tout cela ne pouvait durer que peu de temps , et que les hommes de coeur devaient aux autres l exemple du courage et de la confiance . la voiture trottait ; trois quarts d heure après , à la nuit close , laurent s arrêtait devant l escalier de la gendarmerie ; il attachait son cheval au grillage de la rampe et montait les marches du vestibule . comme il entrait dans la salle en bas , où logeait thévenot avec sa famille , le brigadier était debout auprès du bureau , à côté du gendarme klein en train d écrire sur un registre . catherine et les enfants se trouvaient aussi là , dans le fond de cette pièce assez grande , réunis autour du petit poêle , où bouillonnait la marmite . à la vue du docteur , les traits de thévenot se décomposèrent ; il parut consterné , et seulement au bout de quelques instants , il bégaya : c est vous , monsieur le docteur , j ai l ordre de vous arrêter ! je le sais , répondit laurent tout ému un vieil ami , un brave homme , employé dans l administration supérieure , m en a prévenu ce matin ; il me disait de me sauver , mais j aime mieux me constituer prisonnier , n ayant rien à me reprocher . klein le regardait tout surpris ; et thévenot , d une voix enrouée , dit : c est bien , monsieur le docteur , vous êtes mon prisonnier . écrivez , klein , que m . laurent est venu se constituer lui même c est une bonne note écrivez ça ceux qui se constituent prisonniers , au lieu d attendre qu on les arrête , sont presque toujours d honnêtes gens , accusés injustement . asseyez vous , m . le docteur , je réponds de vous maintenant ; vous n aurez pas d autre prison que ma chambre , jusqu à demain à quatre heures , où nous vous emmènerons au chef lieu . je vous escorterai moi même oui moi même pour empêcher que des lâches vous insultent en route . l émotion étouffait la voix du vieux soldat , et son regard , plein de reproches , était trouble . catherine , elle , dans son coin , la figure dans son tablier , sur les genoux , sanglotait tout bas . klein écrivait . toute la brigade de vandeuvre connaissait le docteur qui avait rendu la vue à catherine , et tous les gendarmes , depuis l arrivée du mandat d amener , formaient des voeux pour sa fuite ; klein était donc aussi ému . ayant écrit sa note , il se leva en disant : nous sommes tous chagrins , monsieur le docteur , de ce qui vous arrive oui , ici j ose bien le dire , c est un malheur terrible d avoir des ordres contre des hommes comme vous , c est pire que d aller au feu . là dessus il sortait , lorsque le brigadier lui dit : klein , vous irez chercher une voiture couverte ; vous entrerez le cheval du docteur à l écurie . vous donnerez le fourrage demain matin , une heure avant le départ ; il faut que nous soyons en route au petit jour . et le gendarme étant sorti , thévenot regardant celui qu il aurait tant voulu sauver , s écria : j ai fait ce que j ai pu j ai même oublié mon devoir , ce qui ne m était jamais arrivé dans ma vie , mais vous n avez pas voulu en profiter ; vous êtes un trop brave homme , monsieur le docteur . est ce que vous permettez que je vous embrasse ? ils s embrassèrent . les enfants autour du poêle , regardaient tout étonnés cette scène étrange , que les plus petits ne pouvaient comprendre ; mais , entendant pleurer leur mère à chaudes larmes , ils se mirent tous à sangloter , et la salle fut remplie de gémissements . thévenot conduisit le docteur dans la chambre à côté , dont la haute fenêtre sur la rue était grillée . vous aurez sans doute à écrire , lui dit il , dans des moments pareils , on a toujours quelque chose à écrire voici du papier voici de l encre et tout ce qu il faut et puis , si vous êtes trop fatigué , voilà mon lit . il sortit , et laurent écrivit deux longues lettres : l une à sa femme , pour la rassurer sur les suites de son départ , disant qu il s était constitué prisonnier afin de prévenir son arrestation , mais que sa captivité ne serait pas longue , qu il avait des amis pour le défendre , et la suppliant de prendre courage , de ne pas trop se désoler , etc . l autre à son confrère thiébaut , médecin à oudelmont , pour le charger de sa clientèle , lui donnant la liste de ses malades , ses appréciations sur chacun d eux , la période de leur maladie , le traitement qu il avait suivi . il était une heure du matin lorsque , épuisé de fatigue et d émotions , il se jeta sur le lit du brigadier . thévenot dans la salle à côté , allait et venait ; son pas lent et grave s entendait seul dans le silence ; dans le fond de la cour , où se trouvaient les écuries , les chevaux piétinaient d instant en instant . c était tout . les enfants étaient allés dormir . à cinq heures laurent s éveilla au passage d une voiture dans la rue ; il entendit un cliquetis d armes ; son escorte s apprêtait à monter à cheval , thévenot alors parut en grande tenue . le docteur venait de se lever . je suis prêt , dit il en s enveloppant dans son manteau . il suivit le brigadier dans la salle à côté . catherine , qui n avait pas dormi , l attendait ; elle se mit à genoux et lui prit la main pour la baiser , sanglotant amèrement , sans prononcer une parole . laurent la regardait , tout pâle . il la releva et l embrassa en disant : du courage , catherine , du courage ne pleurez pas trop votre vue est faible soyez heureux tous vous êtes de braves gens . cinq minutes après la voiture était en route , entre les gendarmes . quelques bonnes gens de vandeuvre , regardant à leur fenêtre , pensaient : c est un brigand qu on emmène ! xv pas un tribunal régulier n aurait condamné laurent , car il n avait commis ni crime , ni délit ; lui et des milliers d autres citoyens honnêtes , laborieux , utiles , auraient été rendus en peu de temps à leurs familles ; mais bonaparte , morny , saint arnaud , magnan et tous les héros du coup d état le savaient bien ; aussi , la première chose qu ils firent , ce fut de remplacer les tribunaux par des commissions militaires et des commissions mixtes procédant administrativement , comme on disait , et vous expédiant sans forme de procès , sous prétexte que vous étiez dangereux , soit à lambessa , soit à cayenne . quatre vingts représentants républicains avaient été d abord expulsés de notre territoire , avec défense d y remettre les pieds , sous peine d être transportés ; et , dans la seconde quinzaine de décembre , des convois de femmes , d enfants , de vieillards , de malheureux innombrables enchaînés comme des assassins , sillonnèrent le nord et le midi de la france , pour être embarqués au havre , à brest ou ailleurs . le docteur laurent était dans le nombre ; quelques scélérats , réunis soi disant en conseil , l avaient déclaré dangereux , et l on put lire alors son nom dans la liste sans fin des victimes . quelques départements du midi , les basses alpes , vaucluse , l ardèche , la drôme , s étaient soulevés à la nouvelle du guet apens ; on mit trente deux départements en état de siège , pour leur appliquer la loi martiale . enfin , les braves dévoués au prince sauvèrent la société . l archevêque de paris chanta le te deum , à notre dame , en l honneur de celui qui venait de violer son serment ; les aigles furent rétablies sur nos drapeaux , à la place du vieux coq gaulois , qui vit , comme disait bonaparte , sur le fumier , tandis que l aigle vit au milieu de la charogne , ce qui est bien plus noble . le prince président alla s installer aux tuileries ; et , comme il tenait à faire endosser au peuple la responsabilité de son coup d état , les élections par oui et par non eurent lieu tout de suite , sous la direction des préfets , des sous préfets , des gardes champêtres , des maires dont quelques uns prenaient des poignées de bulletins dans la boîte , au hasard , et mettaient des poignées de oui à la place , pour être plus sûrs qu il ne s y trouverait pas de non . cela les faisait rire comme des bossus ; et si quelqu un avait osé réclamer , sa place au violon était toute prête , et puis dans la chaîne des transportés ! en même temps , les arrestations redoublaient . par ce moyen , louis bonaparte eut , , voix pour lui , et seulement , contre . alors , un des présidents de sa commission consultative lui fit un beau discours qu on peut encore lire au moniteur . prenez possession , prince , du pouvoir qui vous est si glorieusement déféré ; servez vous en pour développer , par de sages institutions , les lois fondamentales que le peuple lui même a consacrées par ses votes . rétablissez en france le principe d autorité , etc . il était aussi question là dedans , de rétablir la morale . je ne me rappelle pas bien aujourd hui , ce que le prince président répondit ; c est pourquoi j aime mieux parler de sa constitution , qui fut promulguée le janvier , environ un mois après le plébiscite ; le peuple l avait acceptée d avance , sans la connaître , et lui avait donné un blanc seing . donc le prince commençait par dire que sa constitution garantissait les grands principes de , savoir : la liberté individuelle , l inviolabilité du domicile , le droit de réunion , le secret des correspondances , la liberté de la presse , enfin tout ce qu il venait de fouler sous ses pieds . ensuite il rétablissait le sénat , gardien des libertés publiques , pour s opposer à la promulgation des lois votées légèrement par le corps législatif , et pour recevoir les pétitions des citoyens . c est lui , naturellement , qui nommait les sénateurs , parmi les plus vertueux citoyens . maître fix ne pouvait pas manquer d en être , tôt ou tard ! l assemblée législative votait les lois sur sa proposition , et le conseil d état l aidait de ses lumières . quant à lui , sa constitution le nommait pour dix ans président de la république ; elle lui donnait le commandement de toutes les forces de terre et de mer , le droit de faire la paix et la guerre , de faire les traités d alliance et de commerce , de faire les règlements pour l exécution des lois ; elle lui donnait la sanction et la promulgation . il avait aussi le droit de grâce . c est à lui que les fonctionnaires devaient prêter serment , et non au pays . elle lui donnait aussi , cette bonne constitution , le droit d ouvrir par un simple décret , des crédits extraordinaires en dehors du budget voté par le corps législatif ; on peut dire que c était une constitution libérale envers celui qui l avait faite ! enfin , cette constitution le déclarait responsable ; il devait bien rire en se déclarant responsable , lui qui s était moqué de dieu et des hommes . le résumé de tout cela , c est qu il regardait les français comme des bêtes , et qu il les traitait en conséquence . chacun voit clairement quelle espèce de gouvernement c était ; les autres explications sont inutiles , je reviens donc à notre histoire . qu on se figure avec quelle satisfaction maître gaspard , frionnet , couleaux et les autres amis du mouton d or virent s élever un gouvernement pareil ; ils reconnurent au premier coup d oeil , que tous les intrigants , tous les êtres sans scrupules allaient nager dans l abondance ; qu on pourrait tout faire , tout risquer , tout happer , en se tenant ferme avec le gouvernement , en le soutenant aux élections , en le glorifiant dans tout ce qu il voudrait entreprendre . et c est le jour de la promulgation de la nouvelle constitution qu il y eut une fête au mouton d or ! comme l assemblée législative était dissoute et qu il allait falloir bientôt en nommer une autre , mm . fix et frionnet faisaient éclater leur zèle et leur enthousiasme , le champagne sautait , les toasts au prince , à sa glorieuse famille , aux hauts dignitaires de l état retentissaient . maître gaspard , qui s était vite appris à faire des discours à la chambre , étonnait tous ses convives par son éloquence ; il arrondissait ses phrases , il se développait dans des tournures ronflantes ; on aurait dit qu il avait appris autre chose que le patois dans sa jeunesse , tant sa bouche était pleine d expressions sonores et choisies . m . couleaux , l oreille penchée , n y pouvait plus rien comprendre , et disait à ses voisins : quel homme ! quel esprit supérieur ! qui se serait imaginé que maître gaspard avait fait retentir autrefois une cave du bruit de son marteau , en enfonçant des douves , et que sa large échine s était courbée sous un tendelin ? frionnet , non moins surpris de ses facultés oratoires que m . couleaux , se sentait embarrassé de lui répondre , tout court , par un oui , monsieur le député ; il aurait voulu l appeler tout de suite mon excellence ! car , à quel degré de splendeur ne pouvait pas s élever un tel génie , dans des circonstances aussi favorables ! sa dynastie était en quelque sorte fondée ; elle allait étendre au loin ses racines , ou , pour mieux dire , ses suçoirs ; et ces agrandissements probables , certains , paraissaient aussi naturels que si fix , rejeton d un marchand de balais du hameau de champ le boeuf , fût descendu de hugues capet ou de charlemagne . décidément , le principe d autorité se perd . m . thomassin , apprenant chaque jour l influence et la prospérité croissantes de son rival politique , en desséchait . il se promenait tout pensif , rêvant aux vicissitudes humaines . l idée lui était venue cent fois de formuler une adhésion éclatante au nouveau gouvernement , et de déclarer avec m . de montalembert , que son choix était fait ; qu après les grands services rendus par louis napoléon à la cause de l ordre , de la morale et de la religion , après l avoir vu rétablir le pape par les armées françaises et remettre l église en possession de ses conciles , de ses synodes , de la plénitude de sa dignité , et se signaler encore plus en garantissant la liberté de l enseignement aux corporations religieuses , il aurait cru manquer à sa conscience de ne pas venir , franchement et loyalement , prendre sa part du gâteau , non seulement comme homme politique , mais encore comme conservateur . il pensait éclipser ainsi , du coup , maître gaspard , mais , sans doute , il se trompait ; louis bonaparte ne se souciait guère de l aristocratie bourgeoise , il faut le reconnaître ; les anciens serviteurs de louis philippe , sauf quelques hautes capacités démontrées et bien établies , lui paraissaient un maigre gibier . une fois qu il eut mis la main sur les biens de la famille d orléans , malgré les clameurs de tous les monarchistes constitutionnels , réclamant au nom de l inviolabilité de la propriété , son affaire lui parut faite de ce côté ; les épaves de ce parti ne le tentaient pas . ce qu il lui fallait à lui , c était de la vieille noblesse appuyée sur le clergé , et puis des maîtres gaspard , des hommes nouveaux , dignes de le comprendre et capables de le seconder . donc , le pauvre m . thomassin était dans une complète illusion . l ancien préfet , l ancien recteur , tous les vieux hôtes de tiefenthâl , étaient à paris , se donnant du mouvement pour attraper quelque bonne place . il se trouvait seul avec mme reine ; son vieil ami de muleroy lui même , dont les conseils étaient fort appréciés au quartier général de la jésuiterie , trouvait à peine le temps de lui écrire tous les quinze jours un billet humoristique , pour l engager à prendre patience . sic transit gloria mundi ! lui répétait sans cesse m . le curé de tiefenthâl , consolateur des affligés et le seul ami qui ne l eût pas abandonné dans ce délaissement général . à force de tarder , ce pauvre m . thomassin perdit toutes les bonnes occasions de se remettre en scène . il lisait chaque jour au moniteur les décrets du prince président , rétablissant les ministères d état et de la police , créant la médaille militaire , pour ne pas donner la croix à des caporaux , à des sergents , et maintenir les distances ; rétablissant les titres de noblesse , en vertu des principes de ! prescrivant un costume spécial à chaque classe de fonctionnaires , depuis le garde champêtre jusqu au sénateur , pour éviter toute confusion à l avenir . sa désolation fut grande en lisant un beau matin la liste des nouveaux conseillers d état , lesquels devaient jouir d un traitement de vingt cinq mille francs et d une considération proportionnée à la somme ; il aurait bien voulu donner des conseils à ce prix ! et puis un autre jour , en lisant les noms des premiers membres du sénat , rien que des marquis , des comtes , des ducs , des barons de l ancienne et de la nouvelle noblesse , qui ne s étaient pas fait tirer l oreille , le prince s étant réservé de leur accorder des dotations de quinze à trente mille francs , sans parler des bénéfices qu un bon nombre allaient faire , en inscrivant leurs noms à la tête d entreprises nouvelles en tout genre , lignes de chemins de fer , institutions de crédit , etc . , etc . quelle ne fut pas la surprise de m . nicolas thomassin , de voir figurer en première ligne le nom de son ami muleroy ! il en fut tellement frappé , que ses genoux en tremblaient et qu il tomba dans son fauteuil en murmurant : reine , reine , je viens de lire dans la fournée de sénateurs , le nom de notre ami muleroy . ah ! qu il nous a trompés ! c est à lui que je dois en partie la funeste résolution de me tenir à l écart ; ses grands sentiments , ses principes inflexibles m avaient convaincu , et le voilà , le voilà sous la livrée de cet aventurier , avec les gaspard fix , lui un noble de vieille roche : habit de velours bleu , rehaussé de palmes en or , l épée à poignée de nacre au côté , l aigle impériale en coquille . décidément tous ces légitimistes sont des jésuites ! après ce coup , m . nicolas thomassin fut tellement découragé , qu il ne donna pas suite à son projet de se mettre sur les rangs pour la députation , et maître gaspard fix , sans concurrents sérieux , passa avec une majorité proportionnée à celle qu avait obtenue louis bonaparte . il n avait pas non plus négligé les moyens nécessaires ; il avait eu l appui du préfet et des autres agents du pouvoir ; mais cette élection hors ligne lui fit grand honneur ; il fut considéré dès lors comme l homme indispensable de l arrondissement , disposant de toutes les voix , un solide appui de l ordre , un digne représentant de la démocratie césarienne . son unique chagrin était d avoir une femme aussi bête , qui ne faisait que pleurer du matin au soir en pensant au beau frère laurent , qui se trouvait en afrique , en train d arracher des palmiers nains , et à sa soeur jeanne , qui s était vêtue de noir comme une veuve , depuis l enlèvement de son mari . souvent il en parlait à frionnet et lui disait : ah ! quel malheur d être attaché pour la vie à de pareilles brutes , qui ne peuvent se faire une raison , ni comprendre la différence des situations ? on devrait rétablir le divorce ! tenez , frionnet , je ne suis heureux que loin d ici , loin de cette bourrique , dans mon banc de député . ah ! c est là que je respire ! et maintenant surtout que nous allons être entre honnêtes gens , sans mélange de cavaignac , de grévy , ni d autres gueux de cette espèce . oui , nous allons être maintenant comme entre frères , et nous vous mènerons les affaires rondement ; je vous en réponds vous verrez ça . il partit de la neuville le mars , et , comme il le dit à tout le monde , tant son indignation contre simone était grande , ce fut le plus beau jour de sa vie . xvi on n a pas oublié qu après un grand voyage dans le midi et son discours à bordeaux , déclarant que l empire c était la paix ! louis bonaparte , rentrant à paris sous des arcs de triomphe , harangué par tous les corps constitués et supplié par ses compères de reprendre la couronne , le sceptre et les abeilles d or de son oncle , consentit à monter sur le trône de charlemagne . le sénat ayant proposé la chose , il la fit voter par le peuple réuni dans ses comices , et obtint cette fois , , suffrages . en conséquence de quoi le prince président de la république s appela napoléon iii , et s adjugea par un sénatus consulte du novembre , une modeste dotation de millions par an , non compris la jouissance des palais , des châteaux , des domaines attachés à la couronne , ni les dotations de l oncle jérôme , du cousin napoléon , de la cousine mathilde , des bonaparte lucien , murat , etc . , formant un chiffre rond de soixante et dix millions par an . quand on veut avoir des aigles , ça se paye ! bienheureux encore quand ça ne vous coûte pas des provinces et des milliards à la fin du compte . mais en voilà bien assez sur ces gens , revenons à maître gaspard . il était donc là bas en train de voter oui , toujours oui ! de tripoter , d aller aux invitations des ministres , des hauts dignitaires , des princes , d arrondir ses gros mollets dans des bas de soie , de s épanouir sous des lustres , de demander , de demander , de demander des autorisations et des privilèges , de s associer avec des filous de haute volée , pour piper l argent des imbéciles . au lieu de frionnet , il avait alors pour compère sabouriau ; son nom figurait en tête de plusieurs sociétés de crédit . naturellement ces sociétés , établies pour prêter de l argent et n en ayant pas , étaient d abord forcées d en emprunter , ce qu elles faisaient d une façon assez comique . le gouvernement les autorisait à vendre quatre ou cinq cents francs pièce , de petits carrés de papier qui ne valaient pas un centime . ces petits carrés de papier s appelaient des actions ; ils étaient cotés à la bourse et devaient rapporter au dire des administrateurs , dix , quinze , vingt pour cent . cela s appelait dividende . tant qu il se présentait des acheteurs , les petits carrés de papier montaient à la bourse , les caisses de la société se remplissaient d écus et l on payait de gros dividendes aux actionnaires , pour en attirer d autres ; mais , quand les petits carrés de papier étaient vendus , ou que les gens n en achetaient plus , ils tombaient à zéro ; ceux qui ne s en étaient pas débarrassés , se trouvaient ruinés à moitié , aux trois quarts , tout à fait ; ceux qui les avaient vendus pendant la vogue , en hausse , se trouvaient enrichis . la principale affaire dans ce genre d entreprise , on le voit , était d abord d inspirer confiance à des quantités de gens ; il fallait de grands noms à la tête de la société , des noms de riches banquiers , de sénateurs , de députés , de vieux nobles , etc . maître gaspard , en compagnie de grands seigneurs , de hauts dignitaires et de descendants des croisés , ne prêtait que son nom et ne courait aucun risque ; les administrateurs de toutes les compagnies , n étant pas responsables de leur gestion , dans leur fortune , d après la loi , quand la caisse était vide , ces messieurs s en allaient les poches pleines , sans même tirer un coup de chapeau aux actionnaires qu ils avaient mis sur la paille . m . gaspard fix , député , officier de la légion d honneur , sa croix imprimée sur les annonces et les prospectus , à côté de son nom , faisait bonne figure au milieu de toutes ces illustrations ; l honneur de ces gens était au dessus de tout soupçon , leur moralité sans tache était garantie par l état , qui les avait élevés aux plus hautes dignités ; donc tout allait bien ; il ne s agissait pour lui que d empocher d abord quelques centaines d actions libérées , qui ne lui coûtaient pas un sou , et puis de profiter de la hausse pour les vendre au plus vite le plus cher possible . il avait en outre sa brasserie , qu il avait agrandie considérablement , et ses débits de bière à paris . frionnet gérait l entreprise , qui marchait on ne peut mieux ; étant intéressé dans les bénéfices , l huissier y mettait tous ses soins et s arrondissait à son tour . quand m . fix sera nommé sénateur , se disait il quelquefois , je me mettrai sur les rangs pour la députation . j irai aussi là bas voter oui , toujours oui , pour qu on m accorde tout ce que je demanderai ! en attendant , il activait l émission des actions recommandées par maître gaspard ; il avait ouvert un bureau pour recevoir les espèces sonnantes en échange des petits carrés de papier , et souvent le soir , voyant sa caisse pleine d écus et son portefeuille gonflé de billets de banque , il partait d un immense éclat de rire et s écriait effrontément : que les gens sont bêtes , mon dieu ! nos pauvres paysans , qui n avaient eu confiance jusqu alors qu à ce qui se palpe , et qui demandaient des cautions et des hypothèques à leurs voisins , et même à leurs plus proches parents , pour leur prêter quelques écus , ces malheureux imbéciles commençaient à s abandonner à l amour du papier , en considération des gros dividendes qu on faisait miroiter devant leurs yeux , comme on montre aux rats un morceau de lard au fond d une attrape ; ils en perdaient l esprit , ils vidaient le vieux pot de terre , le vieux bas caché dans le fond de l armoire , où s étaient entassées sou par sou , liard par liard , leurs économies , celles du père et du grand père , pour avoir deux ou trois de ces bonnes actions vantées par m . frionnet et signées par m . gaspard fix , député , officier de la légion d honneur . c était le temps de la rage des spéculations , le temps du rétablissement des loteries , le temps des mines d or de la californie , le temps de la roulette , du jeu , des entreprises véreuses , des spéculations fantastiques , des sociétés de toute sorte ! le temps où les plus pauvres vendaient leur bout de champ pour jouer à la hausse et à la baisse ; où l on ne lisait plus que le cours de la bourse ; où l on apprenait chaque matin que tel notaire , considéré comme le plus honnête homme de l endroit , venait de lever le pied , en précipitant des centaines de familles dans la misère ; le temps de la débauche , du luxe effréné , de toutes les saletés , de toutes les lâchetés , de toutes les turpitudes honorées , pourvu qu on eût gagné de l argent ; enfin le temps des tripoteurs , des mouchards , des aventuriers et des filles de joie ! tout était à l encan , la police connaissait le tarif de toutes les vertus ; et cela grandissait de jour en jour . les journaux ne parlaient plus que de fêtes , de bals , de toilettes , de réceptions à la cour ; ils étaient pleins de ces descriptions babyloniennes , où le givre des diamants et les plumets frissonnant de rubis vous tiraient les yeux de la tête . et dans ce temps parut un livre terrible , un des chefs d oeuvre de l esprit humain , les châtiments , de victor hugo ; il brilla comme un éclair , précurseur de la foudre , au milieu de cette nuit noire des consciences . ce livre sublime aurait peut être arrêté la grande bacchanale , si la police de bonaparte ne s était dépêchée de lui fermer la frontière , de le proscrire , de traquer les exemplaires qui circulaient secrètement . les journaux n en dirent rien , et l abomination continua jusqu à la fin finale prédite par hugo , c est à dire la ruine , le déshonneur et la honte . voilà comment les gouvernements despotiques éclairent le peuple ; tout ce qui peut lui relever le coeur , tout ce qui peut lui découvrir l abîme , ils le proscrivent , soit ouvertement , soit en secret ; mais cela n empêche pas la justice de faire son chemin , et plus elle a marché lentement , plus elle est impitoyable . les fonctionnaires de l empire et ses journaux continuèrent donc de célébrer plus que jamais la grandeur et la prospérité de la france . des milliers de gens , ruinés par le jeu , disparaissaient tout à coup ; on ne savait ce qu ils étaient devenus . d autres , qu on avait rencontrés traînant la semelle sur les marches de la bourse , et tâchant de piper quelques centimes pour déjeuner et prendre leur mazagran , passaient un beau matin devant vous en calèche découverte ; ils avaient leur hôtel , leur écurie , leurs danseuses ! et devant une vitrine du boulevard , à paris , on voyait s amasser du matin au soir un tas de gens de toute condition , regardant , les yeux fixes , tout pâles , la bouche béante ; il y avait là des ouvriers , des paysans , des bourgeois ; et quand vous vous approchiez pour voir ce qu ils regardaient ainsi , c était le lingot d or de cinq cent mille francs de la grande loterie , que l on pouvait gagner pour vingt sous ! une grosse barre de métal jaune et gris . voilà ce qu ils regardaient , voilà ce qu ils trouvaient plus beau que la morale , que la justice , que la vertu , que tous les chefs d oeuvre du monde . des paysans arrivaient du fond de la province pour contempler le lingot ; cela remplaçait la liberté ! bonaparte avait réduit un peuple intelligent et fier au culte du veau d or ; il lui avait inoculé la fièvre putride du gain sans travail et de la jouissance à tout prix . cela dura longtemps . les années se suivaient sans rien y changer . on apprenait de temps en temps ce qu on appelait les événements politiques : le mariage de sa majesté avec mlle eugénie de montijo ; la nouvelle étiquette ordonnant aux bourgeois admis à la cour , de porter l habit vert de la livrée impériale ; les réceptions , les emprunts , les fêtes ; la guerre de crimée , qui nous a coûté cent mille hommes et des centaines de millions , sans autre bénéfice pour le pays , que de gagner l alliance anglaise à la nouvelle dynastie , et de jeter les russes dans les bras de nos ennemis mortels , les prussiens ! quant aux élections , où les candidats étaient forcés de prêter serment d avance et par écrit , quant aux élections , avec la recommandation de l empereur et l appui des préfets , c était une véritable farce . le suffrage universel s en allait ; ceux là seuls votaient par ordre , qui voulaient avoir des places , ou qui craignaient les tracasseries de la police . les républicains s abstenaient , au moins le plus grand nombre , et les journaux étaient forcés de recommander aux gens d aller voter . maître gaspard , lui , venait se reposer de ses fatigues à la neuville , après chaque session , toujours plus gras , toujours plus gai , toujours plus riche ; et son fils michel avait aussi toujours de plus beaux chevaux , il faisait toujours mieux claquer sa cravache ; c était un grand garçon en veste de chasse et petite casquette de cuir bouilli ; il amenait en vacances des camarades de collège , qui couraient au bois , sonnaient du cor , chassaient , enfin menaient joyeuse vie . pendant deux mois , ce n étaient que noces et festins au mouton d or . quelques bons paysans venaient se plaindre à m . le député , qu on avait foulé leurs récoltes ; d autres disaient qu on avait séduit leurs filles ; maître gaspard faisait mine de se fâcher , il promettait à ces gens de tancer le garçon , et se dépêchait d étouffer l affaire au moyen de quelque légère indemnité ; mais dans le fond les exploits de son fils le faisaient rire . c est un gaillard , se disait il , un fameux gaillard ! et quant à la mère simone , n ayant jamais eu voix au chapitre , elle baissait la tête et se contentait d aider en cachette les victimes de son fils . au fait michel était le seigneur du pays . faxland , tout fier de son élève , lorsqu il le voyait filer sur la route à franc étrier avec ses camarades , l admirait et s écriait , les yeux humides : c est un vrai hussard ! il aime les chevaux , le bon vin et les jolies filles il deviendra colonel pour sûr . une seule chose ennuyait maître fix dans son triomphe , c était cette femme noire qui portait le deuil de son mari , m . laurent , encore vivant en afrique au bout de six longues années . de la voir là , juste en face , derrière sa fenêtre , en train de coudre , pâle comme une morte , et les dimanches aller prier à l église , cela lui tournait le sang . ayant appris que les fils de laurent se distinguaient dans leurs études d une façon extraordinaire , il avait voulu payer leur pension ; mais jeanne , au premier mot de simone à ce sujet , malgré toute l affection qu elle portait à sa soeur , lui avait montré la porte en silence , et simone était revenue dans le plus grand trouble , disant à fix : elle aimerait mieux vendre sa dernière chemise , que de rien recevoir de nous . en effet , jeanne vendait ses biens l un après l autre , les champs , les prés du père hardy , pour élever ses fils . ceux ci venaient aussi passer leurs vacances à la neuville . on ne pouvait voir de plus beaux garçons , ni de plus sérieux , de plus grands travailleurs ; leurs distractions , leurs promenades même tournaient au profit des études , car georges étudiant en médecine à paris , herborisait tout le temps , et françois , admis à l école normale supérieure , le suivait , écoutant toutes ses observations , comme il eût fait avec leur père . m . fix , voyant ses bienfaits repoussés par cette famille , en était indigné . c est de la race à laurent , disait il au compère frionnet ; ils suivront le même chemin , et finiront aussi par aller se promener quelque part ! vous verrez ça je vous le dis ! or , au bout de cinq ou six ans , georges ayant terminé ses études de médecine , vint s établir dans la maison de son père ; et maître gaspard , en vacances , un matin qu il prenait le frais sous la tonnelle de son jardin , voyant passer derrière la haie en treillis , ce jeune homme grave , l air réfléchi , les lèvres serrées , allant visiter quelque malade aux environs , en fut tout saisi . c est l autre qui revient ! se dit il . le gueux aurait pu se faire une clientèle à paris ; il a beaucoup de talent , à ce qu on me racontait là bas ; il aurait gagné , au bout de quelques années , de l argent comme un juif , et le voilà qui vient m embêter ici c est un coup préparé canaille ! georges , en passant , l avait aussi vu ; et , le chapeau sur les sourcils , il avait passé , lui lançant ce regard froid de l homme d étude , qui vous juge et vous classe à l instant . maître gaspard avait reconnu dans ce coup d oeil , qu il était classé fort bas , ce qui l exaspérait encore davantage . en rentrant , il avait parlé de la chose à frionnet , disant : à la moindre mouche qui va piquer si le monsieur dit un mot , un seul mot de politique gare , il aura de mes nouvelles ! mais georges ne s occupait que de médecine ; tous les anciens clients de son père lui revenaient ; il avait la science et le jugement de laurent ; l expérience seule lui manquait encore , il devait forcément l acquérir par le travail et la pratique . ceci se passait en . françois , sorti de l école normale , débutait dans le journalisme . mauvais moment pour débuter , que le régime des avertissements et des communiqués ; les organes indépendants étaient rares , mais françois avait du courage , des convictions solides et l idée fixe de venger son père . il donnait des leçons particulières , en attendant le succès . jeanne , voyant ses fils établis , avait voulu rejoindre laurent à lambessa , mais il s y était opposé formellement ; on suivait ses ordres comme s il eût été là . c est en ce temps , le janvier , qu eut lieu l attentat des quatre italiens , orsini , gomez , rudio et piéri , contre napoléon iii . les conspirateurs n agissaient que pour eux , ils n avaient point de complices en france . louis bonaparte ayant renversé la république romaine et rétabli le pape dans ses états , ils le considéraient comme un obstacle à l affranchissement de leur pays , et voulaient s en débarrasser . bonaparte eut peur . une quantité de républicains , étrangers à la tentative des italiens , furent enlevés par la police et transportés sans jugement en afrique ; des journaux républicains furent supprimés . mais la crainte suivait toujours l homme de décembre ; il se mit en devoir d apaiser ceux qu il avait exaspérés , et l année suivante , aux acclamations de toute la france , eut lieu la campagne d italie . les victoires de montebello , de palestro , de magenta , de solférino , débarrassèrent une grande et noble nation de ses ennemis héréditaires ; venise seule resta sous les griffes de l autriche . seuls aussi les cléricaux furent désolés de nos victoires ; leur patrie à eux , c est rome , la rome du pape . ils travaillent pour rome , parce que c est de rome qu ils reçoivent leurs dignités , leurs privilèges et leurs ordres . ils criaient donc que le trône du saint père allait être menacé par victor emmanuel ; et , pour les contenter , il fallut établir à rome un corps d armée ; il fallut perdre la reconnaissance de l italie , afin de rassurer des gens qui n ont de français que le nom . napoléon iii se voyant acclamé par la nation , à la suite de cette campagne d italie , et voulant se donner des airs de force , de générosité , rendit le décret suivant : napoléon , par la grâce de dieu et la volonté nationale , empereur des français , à tous présents et à venir , salut . avons décrété et décrétons ce qui suit : art . ier . amnistie pleine et entière est accordée à tous les individus qui ont été condamnés pour crimes ou délits politiques , ou qui ont été l objet de mesures de sûreté générale . art . . notre garde des sceaux , ministre de la justice , et notre ministre de l intérieur , sont chargés de l exécution des présentes . fait au palais des tuileries , le août . les plus illustres des exilés s indignèrent avec raison qu un tel personnage prétendît leur faire grâce , tandis qu il aurait dû leur demander pardon à genoux de toutes les violations de droit et de justice commises ; mais un grand nombre d autres , épuisés par la souffrance et la misère , presque tous ceux qui restaient de cayenne et de lambessa , profitèrent de ce décret pour revoir la patrie avant de mourir . xvii le retour de m . gaspard fix à la neuville aux vacances d automne , en cette année , fut un véritable triomphe . m . le maire périola , tout le conseil municipal en corps allèrent lui présenter leurs félicitations sur la politique de la chambre , et leurs hommages . il reçut ces messieurs avec un sourire de bienveillance , dans la grande salle du casino , dont il avait fait depuis deux ans un salon de réception . le maire était embarrassé de lui parler , il s entortillait dans ses phrases ; mais lui , le rassurant d un geste plein de bonté , disait : c est bien , monsieur le maire , je comprends votre émotion , elle est toute naturelle . je suis heureux de recevoir votre visite , messieurs . je vois avec plaisir que vos sentiments à l égard de notre illustre souverain n ont pas changé . c est très bien . il poussa même la civilité jusqu à reconduire ces messieurs au bas de l escalier , dans le vestibule , et à serrer la main du maire , qui partit tout ému en disant : quel homme ! et penser que j ai l honneur de m asseoir dans le même fauteuil où il s est assis , au conseil municipal ! c est pourtant vrai , frionnet ! oui , monsieur le maire . aussi , à la première séance , je veux faire la motion que ce fauteuil soit mis dans les archives , tel qu il est , sans en renouveler le cuir , comme on a fait au musée de paris pour l uniforme de napoléon ier . m . gaspard est le napoléon de la neuville . sans doute , sans doute , disaient les autres , vous avez une grande idée , monsieur frionnet , il faudra délibérer là dessus . il est certain que maître gaspard jouissait à la neuville de la même autorité que napoléon iii à paris ; c est à lui que remontait l honneur de nos victoires de crimée et d italie , comme s il les eût remportées personnellement . il était aussi dans toute la plénitude de sa force ; son teint , autrefois vineux , avait pris les tons bistres de la seconde jeunesse ; ses petits yeux roux brillaient sous de gros sourcils grisonnants ; sa grosse chevelure , quoique blanche , restait entière , rude , ébouriffée ; son nez charnu commençait à se veiner de filets bleus et violets : quant à son aplomb , il n avait fait que s affermir depuis neuf ans ; on sentait en lui l étoffe d un vrai sénateur ; l uniforme à palmes d or et feuilles de chêne devait nécessairement aller à sa large et solide encolure . c était un homme sûr de lui même , ne redoutant aucune concurrence , et regardant ses anciens adversaires avec le plus profond dédain . un jour frionnet lui ayant parlé de l opposition de m . thomassin , du blâme qu il ne craignait pas de porter sur les derniers actes du gouvernement , des complications qu il prévoyait avec le pape et les jésuites , maître fix répondit d un ton brusque : qu est ce que m . thomassin ? une vieille ganache orléaniste ; un de ces bourgeois envieux et poltrons , toujours prêts à critiquer , à déblatérer en secret , à dire des si et des mais , comme des pies borgnes , mais qui n osent rien faire , rien entreprendre ; qui tremblent toujours de se compromettre ; enfin des intrigants sans courage , des renards qui aiment les poules , mais qui craignent encore plus la dent du chien . nous connaissons ça ! c est bon à laisser dans son coin . qu il critique , qu il rabâche , qu est ce que ça peut me faire ? je me rappelle que dans le temps ce m . nicolas thomassin me parlait de rétablir la noblesse au profit des gros bourgeois , au moyen du droit de tester , en rétablissant les substitutions , en invoquant la liberté du père de famille , enfin un tas de finasseries de jésuites , comme en ont tous ces prétendus libéraux . il aurait fallu cinquante ans pour arriver à quelque chose , et thomassin trouvait ça sublime . pauvre diable ! est ce que nous avons besoin , nous autres bonapartistes , d y aller par trente six chemins ? il plaît à l empereur de rétablir la noblesse ; neuf millions de français lui ont délégué leurs pouvoirs et leurs droits ; eh bien , il rétablit la noblesse purement et simplement . le décret est fait , rédigé article par article , par le duc de persigny ; l empereur y mettra sa signature , et tout sera dit : les paysans resteront paysans , les ouvriers resteront ouvriers , les petits bourgeois resteront petits bourgeois ; et tous les hommes capables , ayant donné des preuves de dévouement à la dynastie impériale , seront ducs , comtes , barons ; ils feront souche . ça n est pas plus difficile que ça ! qui donc voudra s y opposer ? les thomassin ! il haussa les épaules . est ce possible ? s écria frionnet . comment ! l empereur veut rétablir la noblesse ? oui , la chose est décidée . on n attend qu une occasion favorable quand le moment sera venu , l empereur signera le décret , et tout sera dit ! moi , fit il après un instant de silence , en posant sa large main sur son estomac et regardant l huissier stupéfait , je serai comte ! ce n était pas pour rien que maître gaspard faisait de grandes dépenses dans son domaine du hôwald , relevant tout un corps de bâtiment , rétablissant les jardins et les jets d eau du parc , et qu il partait chaque matin pour surveiller en personne les ouvriers tapissiers , charpentiers , menuisiers , dirigeant tout avec son activité ordinaire . frionnet , qui tenait ses comptes , l accompagnait assez souvent au château ; et dans un de leurs voyages , vers le milieu du mois de septembre , il leur arriva quelque chose de surprenant . ils revenaient du hôwald ensemble dans le cabriolet de maître gaspard , attelé d un cheval qui filait comme le vent . le temps était beau , de grandes traînées d or et de pourpre sillonnaient le ciel ; il pouvait être six heures . sur la grande route de vandeuvre à la neuville , ils aperçurent un homme qui marchait au loin devant eux . cet homme , vêtu pauvrement et coiffé d un feutre gris tout usé , s arrêtait de temps en temps pour regarder ou pour reprendre haleine : il s appuyait sur un bâton , et maître gaspard disait : ça , c est un mendiant , un de ces vagabonds qui courent le pays , sans autre moyen d existence que la charité publique . oui , répondait frionnet ; et quelquefois , quand les paysans sont aux champs , ils entrent dans les baraques et se font la charité à eux mêmes , avec tout ce qui leur tombe sous la patte . en causant ainsi , ils se rapprochaient vite du malheureux ; lorsqu ils furent près de lui , ils se retournèrent par curiosité , pour voir la figure de cet homme . c était une figure longue , pâle , les joues creuses , la barbe toute blanche , les grands yeux luisants ; la figure d un homme très malade , qui n a plus guère de temps à vivre . et ni l un ni l autre ne dit rien ! ils avaient pourtant reconnu tous les deux ce malheureux . c était le docteur laurent , qui profitait de l amnistie pour revoir le pays , sa femme et ses enfants . il était arrivé en chemin de fer jusqu à vandeuvre ; et , voyant le temps beau et doux , il s était dit : je ferai bien le chemin à pied j irai les surprendre ! et puis je reverrai les villages , ce beau pays où j ai tant marché dans ma jeunesse ; je le reverrai encore une fois ! c est ainsi que les deux compères avaient rencontré ce républicain incorrigible . au bout d un quart d heure , en rentrant à la neuville , maître fix ne put s empêcher de dire : c est pourtant ennuyeux que les honnêtes gens soient forcés de rencontrer sur leur chemin des revenants pareils , dont ils se croyaient débarrassés pour toujours . l empereur est trop bon ! son décret est une faute ; quand on a fait quelque chose de juste , il faut s y tenir . frionnet ne dit rien ; il n était pas aussi grand politique que m . fix , et quoique les habitudes de sa profession ne l eussent pas rendu tendre , il trouva cette réflexion bien dure . l idée lui passa même par la tête que maître gaspard était un scélérat , car laurent ne lui avait jamais fait de mal , au contraire , il avait sauvé son fils . ce ne fut qu un éclair , il garda la réflexion pour lui , et répondit au bout d un instant : bah ! il n en a plus pour longtemps , d après sa mine . c est égal , dit l autre , il peut entraîner ses fils , il peut leur donner de mauvais conseils ; je suis sûr qu il n est revenu que pour ça . si ce n était pas pour ça , comment un homme aussi malade aurait il eu le courage de se mettre en route ? ils arrivaient alors devant la maison de maître gaspard , et la conversation cessa . m . fix ne se trompait pas , laurent n était revenu d afrique que pour faire à ses fils et à sa femme des recommandations qu il considérait comme de la plus haute importance . une demi heure après environ , maître gaspard le voyait s arrêter sur le seuil de sa maison en face et sonner . georges sortit , le père et le fils se reconnurent , ils tombèrent dans les bras l un de l autre et se tinrent longtemps embrassés ; puis ils entrèrent dans l allée et la porte se referma . maître gaspard avait vu cela froidement ; il tira ses rideaux et se mit à réfléchir . cependant une scène touchante et terrible se passait dans la maison du docteur ; jeanne , laurent et leurs enfants , réunis après huit ans , se tenaient embrassés , gémissant et pleurant comme des malheureux . ils ne pouvaient se séparer . laurent avait ce bonheur suprême de retrouver des fils braves , dignes de lui , et leur pauvre mère , encore forte , malgré tant d épreuves et de souffrances ; c était un débordement de joie et d attendrissement inexprimable . enfin , brisé d émotion , il s écria : mes fils jeanne un peu de courage ne pleurons plus ! je viens vous dire adieu ! vous le voyez je suis bien faible maintenant il faut encore que je vous parle vos cris votre joie m épuisent . il s assit , les regardant avec bonheur ; mais eux , frappés alors de sa pâleur , de sa faiblesse , restèrent silencieux , consternés . georges , médecin comme son père , était atterré , muet d épouvante , ne sachant que dire . oui , fit le docteur , s adressant à lui , tu vois , georges , où j en suis ! le père et le fils se comprirent . c est donc pour peu de temps que nous sommes ensemble , reprit laurent ; je vous apporte le peu qui me reste de souffle et de vie oh ! ma bonne femme oh ! mes enfants ! il leur tendait encore involontairement les bras , et comme ils l embrassaient avec frénésie , essayant de se dégager , il disait : non ! non ! c est assez assez j étouffe ! laissez moi vous parler encore c est pour cela que je suis venu . et il s évanouit . il fallut le porter sur son lit ; ses fils le déshabillèrent et le couchèrent . jeanne , elle , n avait pu bouger de la salle voisine , elle était à demi morte . longtemps après laurent s éveilla , il vit ses enfants debout auprès de lui , qui lui tenaient les mains , et leur sourit en murmurant : oui , tenez moi ainsi , mes fils cela me fait du bien ne disons plus rien ! rien ! il regardait la fenêtre de la petite chambre à coucher , où brillait un dernier rayon de soleil , et murmurait : voilà comme j étais il y a huit ans , avant l attentat du deux décembre . c était le temps du bonheur de la joie oh ! que je suis bien maintenant , et que de mauvais jours nous avons passés ! le moment du repos approche . puis se rappelant sa femme , il demanda tout bas : où donc est votre mère ? jeanne venait de rentrer , et , la voyant au pied du lit , il dit en regardant leurs fils : ce sont nos enfants , jeanne , nos braves enfants ; nous ne mourrons pas tout entiers . un long silence suivit ces paroles . les derniers reflets du jour caressaient le haut de la fenêtre , projetant sur les vitres l ombre du feuillage , quand laurent , qui semblait tout calme et rêveur , reprit : françois , j ai lu quelques uns de tes articles dans les journaux ; j en suis satisfait , ils m ont tous fait le plus grand plaisir ; c est bien pensé , bien écrit , cela part d un noble coeur , d un esprit ferme et droit . j étais fier de me dire qu une partie du mérite de ces lignes me revenait , comme ton père et ton premier maître . continue , tu es dans la bonne voie . il serrait la main du jeune homme , dont le front se cachait près de l oreiller . puis se tournant vers georges : toi , dit il , tu me succèdes , je revis en toi ; nous avons la même profession et nous l exerçons dans la même pensée , dans le même sentiment . je n ai rien de plus à te dire ; je suis heureux , très heureux ! arrêtant enfin sur jeanne un regard attendri , il murmura : c est toi seule que je plains , ma bonne , ma chère , ma pauvre jeanne , malgré ton bonheur d avoir des fils pareils . oui , je sais combien il sera cruel pour toi de me perdre si vite , après nous être réunis . c est ce qui m a longtemps fait hésiter à revenir , mais il le fallait . j ai beaucoup souffert , là bas , les fièvres m ont miné , et maintenant j ai perdu mon poumon gauche , qui se trouve paralysé ; l autre s engage . georges voulut parler . tais toi , lui dit il , tu l as vu d abord . j ai lu cela dans tes yeux , et j ai reconnu que tu es un vrai médecin . georges , tout pâle , comprenant l inutilité de ses dénégations , baissa la tête ; et comme la mère sanglotait , laurent poursuivit : si ce temps continue , je vivrai encore quelques semaines ; c est un magnifique automne , un temps sec , sans être trop chaud ; il me faut cela pour vivre ; mais aux premiers brouillards , je vous quitterai ! il vaut mieux le savoir d avance , on se prépare aux derniers adieux , on se résigne à la nécessité . jeanne , viens m embrasser mes enfants , laissez moi je suis bien fatigué ; ce chemin de fer depuis marseille m a complètement anéanti . demain , je serai mieux . alors georges et françois sortirent . quelques instants après la mère vint les rejoindre dans la petite salle à manger , disant que le père avait sommeil , qu il se trouvait bien , et l on soupa en silence . à neuf heures , tout dormait dans la maison du docteur . jeanne veillait son mari ; la nuit fut paisible , et le soleil du lendemain se leva splendide , éclairant aux yeux du malade son jardinet entouré de murs en pierres sèches , où grimpait la vigne empourprée par l automne . il ordonna d ouvrir la fenêtre pour respirer le bon air du pays , et sans doute aussi pour laisser entrer les vieux souvenirs , qui ne quittent pas la maison des braves gens et semblent leur souhaiter la bienvenue . georges était parti de grand matin faire ses visites ; en revenant vers dix heures , il trouva son père et toute la famille qui l attendaient à table , pour déjeuner . laurent , plus calme , lui dit en souriant : allons , je vois que tout peut aller sans moi ; que dieu m accorde encore un sursis de quelques jours , et je n aurai plus rien à lui demander . l automne , cette année là , continua d être calme et doux jusqu à la fin d octobre . le docteur laurent passait ses après midi dans le fond du jardinet , à l abri de tous les vents , sous un vieux chêne robuste , aux feuilles couleur de rouille , où grimpait du houblon mêlé à quelques brindilles de volubilis . il était là , dans l ombre tremblotante du feuillage , devant une table de pierre ; jeanne , toute rêveuse et les yeux rouges , travaillait près de lui ; quelques geais goulus voltigeaient et bataillaient en l air , se disputant les glands ; et les mille bruits de la bourgade arrivaient dans ce recoin du monde , comme un dernier adieu de la vie . françois , dans sa petite chambre au premier en face , écrivait , la fenêtre ouverte , jetant de temps en temps un regard sous l arbre , vers ses parents ; georges , toujours en course , ne revenait guère que le soir . ainsi se passaient lentement les heures . laurent s affaiblissait de plus en plus , sans grandes souffrances . tout le pays savait qu il était revenu très malade , et pas un seul de ceux qu il avait aidés , soignés et secourus autrefois , n allait le voir . ses fils s en indignaient , mais lui leur disait en souriant : mes enfants , ce n est pas pour les autres que nous remplissons notre devoir , c est pour nous mêmes ; si j avais compté sur la reconnaissance des hommes , ils m auraient désabusé depuis longtemps ; mais je n avais pas besoin de cette dernière expérience pour devenir philosophe : ce qui m arrive , je le savais d avance . un jour pourtant la sonnette au fond de l allée , sur la rue , se mit à tinter ; jeanne , déposant sa couture , alla voir qui sonnait , et deux minutes après elle revenait avec le brigadier thévenot , en habit bourgeois , car il était alors en retraite , et ses deux filles aînées , qui portaient au bras des paniers recouverts de serviettes bien blanches . ces bonnes gens arrivaient tout graves , et le docteur , les reconnaissant , leur tendit la main . c est vous , monsieur thévenot , dit il , je suis heureux de vous voir toujours en bonne santé . voici vos enfants , je les reconnais ; de jolies filles , et qui sont bien sages , j en suis sûr . asseyez vous sur le banc comment va catherine ? le vieux brigadier s était assis , son bâton entre les genoux , et regardait sans pouvoir répondre un mot , tant la figure défaite de laurent le consternait ; et ses deux grandes filles , les joues rouges comme des pommes d api , s étaient aussi assises , le panier devant elles , les mains jointes et l air atterré . ah ! pourquoi ne m avez vous pas écouté ? dit enfin thévenot d une voix enrouée , pourquoi ne vous êtes vous pas sauvé ? quel malheur de voir un si brave homme dans un état pareil quel malheur ! ça me fait une peine une peine ! il ne put achever , penchant la tête et regardant devant lui , les yeux à terre . oui , brigadier , dit laurent attendri , vous aviez raison de me dire : sauvez vous ! mais je ne pouvais croire que des hommes seraient assez barbares pour fouler la justice à leurs pieds , et traiter d honnêtes gens comme des criminels , dans leur seul intérêt ; j ai vu que c était possible . thévenot , absorbé dans sa douleur , ne disait plus rien , et laurent reprit : les rudes travaux de la terre , auxquels je n étais pas habitué , et les fièvres pernicieuses de ces pays chauds m ont usé ; maintenant , il me reste juste assez de vie pour atteindre les premiers froids et me coucher avec les anciens . ah ! les brigands ! murmura thévenot . vous êtes le premier , dit laurent , qui veniez me voir . le monde est plein de gueux , répondit le brigadier indigné . on est aussi venu me dire : n allez pas là ! vous allez vous compromettre un déporté un républicain un être dangereux prenez garde , brigadier mais j ai répondu : j irai ! et ma femme m a dit : vas y tout de suite ! elle serait aussi venue , si elle ne s était pas dérangé le pied la semaine dernière ; ça l empêche encore de marcher ; mais ses filles sont parties à sa place ; elles ont mis les meilleures poires fondantes dans leurs paniers . j ai maintenant , depuis ma retraite , un petit jardin que je cultive moi même ; de bons fruits bien mûrs ne peuvent jamais faire de mal . allons , mes enfants , montrez ce que vous avez apporté . les deux braves filles se dépêchèrent de découvrir leurs paniers , et laurent parut admirer beaucoup les beaux fruits ; il remercia thévenot et ses enfants . cette légère marque de reconnaissance l avait ému . georges rentrait alors , et françois descendit de sa chambre ; ils vinrent serrer la main du brigadier , qui , tout désolé , se mit à dire qu il avait connu beaucoup de gens plus malades que le docteur , principalement des fièvres d afrique , et que le bon air du pays finissait toujours par les guérir ; qu il ne fallait que de la patience et du courage . laurent , tenant compte de la bonne intention du brave homme , lui répondit : hé ! ce que vous dites est bien possible , monsieur thévenot . espérons espérons toujours quant à moi , je désire vivre encore , pour me trouver de temps en temps avec d aussi braves gens que vous . finalement , thévenot et ses filles repartirent , en faisant des voeux pour le rétablissement de leur bienfaiteur et comme jeanne les accompagnait , lorsqu ils furent loin , georges , d un accent amer s écria : il en est donc venu un ! cette réflexion affecta le père . écoute , georges , dit il , tu juges mal l espèce humaine ; si la plupart des hommes , surtout parmi le peuple des champs , te semblent oublieux des bienfaits , sache bien que le coeur du plus grand nombre est excellent . c est faute de culture , que ces pauvres gens restent à moitié sauvages et te paraissent insensibles . le peuple n est jamais que ce qu on le fait ; donnez lui de bons principes , développez en lui les bonnes tendances par une éducation sérieuse , et le peuple sera bon , il sera juste , il aura toutes les qualités dont vous aurez développé le germe dans son coeur . mais si vous n y déposez rien , si même , par l exemple des classes soi disant dirigeantes , il n apprend que l égoïsme , l avidité sous toutes ses formes , la mauvaise foi , l insolence envers les faibles , l aplatissement devant les forts ; si vous lui vendez tout très cher , même la religion ; si pour naître , pour se marier , ça lui coûte , tant pour l orgue , tant pour les cierges , tant pour les chaises comment voulez vous qu il se montre désintéressé , dévoué , reconnaissant ? comment ne verrait il pas un calcul en tout , et ne se dirait il pas : l intérêt c est tout ! celui là m a soigné pour se faire une réputation ; maintenant les riches le payent ! et que de fois n a t il pas raison de le penser et de le dire ? n attribuons donc jamais au peuple le mal que nous voyons en lui . si l instruction gratuite , obligatoire et surtout démocratique lui avait été donnée , alors il serait responsable ; mais dans l état présent , toutes ses fautes , toutes ses violences , toutes ses révoltes depuis cinquante ans sont le fait de ceux qui l ont gouverné . c est à eux seuls que remonte la responsabilité . tant qu ils n instruiront pas le peuple , tout le mal viendra d eux ; et le bien qu on verra , sera uniquement le propre d une race généreuse . ainsi parla le docteur . c était en quelque sorte le résumé de toutes ses opinions ; hors de l instruction démocratique , il ne voyait point de salut pour notre pays . et par instruction , il n entendait pas seulement lire , écrire et compter , il entendait surtout l enseignement des droits et des devoirs de l homme , aux enfants dès le bas âge , et l enseignement des intérêts de la patrie , en même temps que l humanité dans les écoles supérieures : dix années d instruction démocratique en france , disait il à ses fils , et la question serait résolue pour toujours ; nous aurions une génération républicaine ; la république s établirait pour ainsi dire d elle même ; et toutes les légendes , dont on farcit depuis des siècles la tête des hommes de notre race , se dissiperaient comme le brouillard sous les rayons du soleil . quelques jours après la visite de thévenot , un matin , on trouva laurent mort dans son lit . le second poumon s était pris à son tour , et le docteur s était éteint dans un étouffement rapide , comme il l avait prévu . xviii aussitôt le docteur mort , on sut ce qu il valait . ceux qui depuis cinq semaines , dans la crainte de compromettre ou de retarder d une heure la rentrée de leurs récoltes , n étaient pas même allés lui serrer la main , se souvinrent de ce qu ils lui devaient ; ces gens vinrent en foule à son enterrement . jamais la neuville n avait vu de pareil cortège ; mais ce qui produisit le plus d effet , ce fut l arrivée de m . thomassin avec plusieurs de ses employés supérieurs , dans trois voitures en grand deuil , qui marchèrent immédiatement après la famille ; cela frappa d autant plus , qu on savait de longue date que le propriétaire des verreries de tiefenthâl et m . laurent n étaient pas du même bord . était ce un hommage que m . thomassin voulait rendre à la mémoire du bon patriote , de l ami sincère et désintéressé de l humanité ? était ce une protestation indirecte contre les actes de l empire , déportant des hommes de coeur et ne les rendant à la france qu épuisés de misère , à la veille de mourir ? y avait il de la politique là dedans ? c est assez probable . quoi qu il en soit , cette démarche fit le plus grand bien à m . thomassin et le plus grand tort à m . gaspard fix , qui n avait pas même envoyé faxland à l enterrement de son beau frère . il le sentit aussitôt lui même , en voyant la foule , beaucoup plus considérable qu il ne l avait prévu , monter au cimetière , les trois voitures noires de tiefenthâl à la file derrière le cercueil , et il dit à son compère frionnet , parlant de thomassin : le gueux veut se remettre sur les rangs aux prochaines élections , j en suis sûr ! c est pour cela qu il flatte la canaille . ah ! vieux filou je te devine ! dans le temps , lui et toute sa bande de tiefenthâl ne parlaient que de maintenir les distances , d établir des barrières entre les classes ; mais depuis que napoléon iii leur a montré ce que valent les masses et la manière de s en servir , ils veulent revenir en arrière , ils veulent tout doucement se fourrer dans notre nid . ça , frionnet , c est le mot d ordre d en haut , le mot d ordre des orléanistes ! chaque fois qu ils sont à terre , ces gens tâchent de se raccrocher aux républicains , assez simples pour se faire échiner à leur place et , le coup réussi , d empoigner les marrons tout chauds , comme en . mais c est un tour usé , les républicains n en veulent plus , ils en ont assez . voilà la politique des orléanistes , jamais ils ne se mettent en avant ; il leur faut des imbéciles pour les couvrir , soit d un parti , soit d un autre . thomassin n a pas inventé ça , il n est pas venu de lui même , il faut qu on lui ait soufflé la chose à l oreille . puis se promenant dans son salon , tout pensif , il s écria : et moi , je me suis comporté dans cette affaire comme une bête . j aurais dû tout le premier me faire trimbaler dans ma voiture , derrière le cercueil . qu est ce que ça me fait , à moi , que laurent ait été républicain ? il est mort , il n aurait pas réclamé , et l on aurait dit : quel bel exemple donne aujourd hui m . fix , d oublier ses dissentiments de famille , pour rendre justice à cet homme de bien ! voyez , les vrais bonapartistes n ont pas de rancune , ils pardonnent toujours à la fin ! je n avais pas vu ça d avance ; je viens de commettre une faute énorme , dont thomassin profitera ; au bout de huit ans il revient sur l eau , il prend le beau rôle ; c est ma faute , ma très grande faute oui ! mais gare ! gare ! tous les coups d état ne sont pas faits ! on peut les recommencer une fois , deux fois , cent fois qu on cherche seulement à nous mettre des bâtons dans les roues , aux élections , et l on verra qu il reste de la place à cayenne ! maître gaspard , lancé dans les grandes affaires était devenu fort ombrageux à l endroit de son influence . il voulait conserver la réputation de tenir tout le pays sous sa coupe , d en faire ce qui lui convenait ; il voulait avoir toujours des majorités écrasantes , et que personne n eût la prétention de se mesurer avec lui . c est de cette réputation là que dépendaient encore les hautes faveurs qu il avait à prétendre ; figurant sur la liste des futurs sénateurs , à la moindre baisse sensible de son influence , si m . thomassin , par exemple , ou tout autre , pouvait le contre balancer sur le terrain électoral , bonsoir ! maître gaspard n était plus l homme nécessaire , et sa nomination de sénateur était renvoyée aux calendes grecques . qu on juge d après cela de son indignation , en apprenant que m . thomassin , non content d avoir conduit le deuil d un républicain dont il se moquait pas mal , en vue de se faire une popularité par l étalage de ses grands sentiments , venait d offrir au fils de laurent la place de médecin des verreries de tiefenthâl ; moyennant quoi il aurait hérité de l influence du fils et du père , acquise par trente ans de travail , de patriotisme et de dévouement dans le pays . il est vrai que georges avait refusé , ne voulant pas quitter sa mère , établie à la neuville , ni sa clientèle , déjà fort étendue ; mais , en songeant au danger que venait de courir son influence , aux tentatives de plus en plus hardies de m . nicolas thomassin pour le supplanter , il en conçut une humeur noire , et sans aucun doute , si l empereur avait voulu lui confier sa signature seulement deux minutes , il aurait envoyé le pauvre thomassin à cayenne d un trait de plume . il ne dormait plus , il frissonnait de retourner à paris à la rentrée des chambres , en laissant cette espèce de rat au pays , en train de ronger les mailles de son filet , de s étendre à ses dépens et de s attirer des voix par tous les moyens qu il avait à sa disposition ; son caractère devenait méfiant . frionnet lui même craignait de l aborder ; et les soins de la grande politique auraient fini par lui dessécher la cervelle , comme à tant d autres , si un événement heureux , imprévu , n était venu le ranimer tout à coup , en l élevant au pinacle de la gloire . le moniteur annonça que m . gaspard fix était élevé , par décret impérial , au siège de sénateur . enfin , il avait donc atteint son but . à la vue de ce décret , couronnement de son édifice , m . fix , pour la première fois , eut un pleur d attendrissement et se mit à bégayer : sa majesté me comble je n attendais cela que d ici quatre ou cinq ans ! comment reconnaître jamais tant de grâces , dont je suis indigne ? il devenait modeste ! et , quand frionnet entra pour le complimenter , il se jeta dans ses bras , en disant : c est à vous , à vous , frionnet , que je dois en partie tant d honneurs c est vous qui m avez mis le nez sur la piste de la politique ! il était tout changé , pendant au moins deux heures on ne le reconnaissait plus . mais , prenant ensuite son compère à part , il lui dit que cette élévation rapide venait de la confiance qu on avait en haut lieu qu il disposait de toutes les voix du pays d une façon absolue , et qu il pourrait les faire se porter sur qui bon lui semblerait ; qu un jeune légitimiste , rallié à l empire , et protégé de sa majesté l impératrice , éprouvant le besoin d être député , on avait choisi l arrondissement de vandeuvre et ses dociles populations , pour lui procurer cette satisfaction légitime . qu ainsi frionnet devait se mettre en devoir d opérer cette espèce de virement au profit de m . le marquis de la renardière ; qu il aurait à cet effet tous les fonds nécessaires et l appui de toutes les autorités ; mais qu il ne fallait pas perdre de temps et brasser sans retard la matière électorale . frionnet se porta fort du succès ; et , pour en finir d un mot , il enleva l affaire en présentant le jeune candidat comme particulièrement agréable à leurs majestés l empereur et l impératrice , et en faisant courir le bruit que m . thomassin voulait rouvrir l ère des révolutions , en renversant l empire , pour remettre la famille d orléans sur le trône et supprimer le suffrage universel . m . thomassin fut battu à plates coutures ; le jeune marquis lui passa triomphalement sur le dos . la seconde visite de m . de la renardière , revenant de paris après son succès , fut pour m . gaspard fix , auquel il rendit mille grâces pour son appui , ne pouvant attribuer son triomphe , dit il , qu à l admirable discipline que m . le sénateur avait établie dans la circonscription de vandeuvre . m . fix reçut ce compliment avec la conscience de l avoir mérité , assurant du reste m . le marquis qu il serait à ses ordres toutes et quantes fois le besoin s en ferait sentir . le jeune homme , qui portait des médailles et breloques à sa chaîne de montre , et de larges boutons fleurdelisés à ses manchettes , se mit également à la disposition de m . le sénateur en tout ce qui pourrait lui être agréable . maître gaspard , connaissant l influence de m . le marquis dans le cercle de l impératrice , dont il devinait les charades et conduisait les cotillons avec une supériorité digne d un descendant de croisés , se demanda tout de suite ce qui pourrait bien lui convenir pour le moment ; il était officier de la légion d honneur , et ne dissimula pas au nouveau député que la croix de commandeur , accrochée à son cou , lui ferait un sensible plaisir . là dessus ils se séparèrent , charmés l un de l autre . ainsi se traitaient les affaires politiques dans ce temps là . xix deux ou trois mois après l élévation de m . gaspard fix au siège de sénateur , eut lieu le mariage de sa fille catherine avec m . sabouriau , administrateur de plusieurs grandes entreprises financières , officier de la légion d honneur , et l un des plus solides piliers de la bourse . le maire périola transporta sous sa responsabilité le registre de l état civil au hôwald , et prononça les paroles sacramentelles : je vous unis au nom de la loi . et m . le grand vicaire jacob , en présence d une foule de sommités en tous genres , réunies dans la vieille chapelle du château , donna la bénédiction nuptiale aux nouveaux époux . inutile de vous dépeindre les réjouissances qui suivirent ces grandes solennités . à partir de ce jour , m . gaspard n habita plus la neuville ; il fixa sa résidence au hôwald . c est là qu il se livrait , dans le recueillement de la solitude , à ses profondes méditations politiques , et que m . frionnet allait lui rendre ses comptes ; on ne le voyait plus que de loin en loin , comme un être à part , au dessus du vulgaire , se promenant d un air méditatif dans les belles allées du parc , ou dans les galeries extérieures du château ; accordant quelques rares audiences aux autorités locales désireuses de connaître son avis sur les difficultés d une situation , et présidant en simple habit noir , la croix de commandeur à la cravate , aux distributions de récompenses du comice agricole de dâpremont . quant à michel , il venait aussi quelquefois au hôwald , en l absence de son père , pendant les sessions du sénat , toujours accompagné d une douzaine d aigrefins du grand monde , beaux cavaliers , grands joueurs , grands connaisseurs en chevaux et en chiens , ayant mangé leur patrimoine , ou n en ayant jamais eu ; des gaillards menant joyeuse vie aux crochets de riches bourgeois vaniteux , deux mois ici , trois mois ailleurs , faisant sonner leur nom , leur particule , et parlant comme le mulet de la fable des exploits de leurs ancêtres , sans avoir jamais l idée qu il était temps de rafraîchir ces vieux lauriers . michel , élevé par les jésuites dans l admiration et le respect de la noblesse , se trouvait flatté de la société de ces messieurs ; il leur procurait tous les plaisirs de la villégiature , grandes chasses en plaine , au bois , parties de pêche , bon gîte , bonne table et le reste . eux , ils lui faisaient l honneur de se plaire au hôwald , tant qu ils n avaient pas reçu d invitations plus dignes . et le fait est que m . michel fix n avait rien de bien séduisant : c était à proprement parler un grand imbécile , battant ses domestiques , crevant ses chevaux pour faire merveille , tuant ses chiens à la moindre désobéissance , et ressemblant d une façon étonnante , avec sa tête crépue , son gros nez aplati , ses larges épaules et son échine allongée , au grand père hardy , le meunier des trois ponts . seulement le grand père hardy avait du bon sens pour son commerce de farine , et lui , malgré ses études à l institution de la rue des postes , ne comprenait rien de rien et raisonnait , selon l expression de ses invités comme un chaudron ! par exemple , il était de première force à tous les exercices du corps : escrime , équitation , natation , boxe , bâton , savate , etc . , etc . les jésuites , ne trouvant rien à développer dans cette cervelle étroite , s étaient rabattus sur la bête ; ils avaient fait de michel un homme capable d assommer un boeuf d un coup de poing et de terrasser les hercules du nord ! tous ses amis et connaissances se moquaient de lui , sans qu il eût l esprit de s en apercevoir . quant à la pauvre mère simone , qu il brutalisait d une façon horrible , pour la forcer de se dissimuler , parce qu il aurait été honteux de la produire aux yeux de la brillante compagnie qui l entourait , la pauvre femme n avait qu une consolation , c était de faire dire des messes par m . le curé rigaut , de lui confier la distribution de ses aumônes , et de s échapper de temps en temps , les dimanches après vêpres , pour aller voir sa soeur jeanne , malgré la défense formelle de m . le sénateur , et malgré l accueil un peu froid de la veuve de laurent , qui , ayant bien assez de ses propres chagrins , n éprouvait pas le besoin de connaître ceux des autres . enfin , les deux soeurs s embrassaient tout de même , et ces jours là simone revenait moins triste . telle était l existence vraie et sans flatterie au hôwald depuis dix huit mois , quand un matin , pendant les grandes chaleurs de l été , m . le sénateur gaspard étant en vacances , un piqueur du château traversa la neuville ventre à terre et s arrêta devant la maison du docteur georges laurent . georges rentrait justement de ses visites , il dînait avec sa mère , lorsque cette espèce de lévrier , après avoir attaché son cheval à l un des piliers du hangar , entra sans façon dans la petite salle à manger , disant que son excellence le sénateur fix demandait instamment le médecin georges laurent ; qu il lui était arrivé un accident et qu il n y avait pas de temps à perdre . c est bon , répondit georges brusquement , en se levant les lèvres serrées et le sourcil froncé , vous pouvez remonter à cheval , j arrive . mais à peine le piqueur sorti , jeanne se levant à son tour , pâle comme une morte , et saisissant son fils au bras , lui dit avec autorité : tu n iras pas , georges , tu n es pas le médecin ordinaire de m . fix ; son médecin est m . trichot , de vandeuvre ; tu n iras pas ! si l on t appelle , c est que cet homme se trouve en danger c est un misérable ! tu sais le mal qu il a fait à ton père . oui , répondit georges , fortement agité , mais mon père lui même me dirait d y aller , s il était encore ici . je t en supplie , georges , cria jeanne en le retenant , laisse mourir ce bandit ! c est la seule chose , ma mère , que je ne puisse t accorder , répondit georges en se dégageant avec douceur ; le devoir du médecin est tracé , il doit aller quand on l appelle , n importe où cet homme aurait assassiné mon père , que j irais en frémissant mais j irais . alors jeanne tomba assise , la tête dans ses mains ; à l accent de son fils elle avait compris que rien ne pouvait l arrêter , et georges sortit précipitamment ; il attela sa voiture et partit au trot vers le hôwald . que de pensées traversaient l esprit de ce jeune homme ! que de souvenirs cruels ! mais cela ne l empêchait pas de presser son cheval , et , trois quarts d heure après il apercevait les deux grands toits recouverts d ardoises , au dessus des taillis et de quelques grands chênes de haute futaie restés autour de l antique demeure seigneuriale . bien des fois , allant voir ses malades , il avait longé les grands murs du parc , entendant le cor sonner au loin , la meute aboyer ; il poursuivait alors son chemin , sans regarder , détournant sa pensée de ces gens , et se disant qu il n aurait jamais de rapports avec eux . en ce moment il devint attentif . au bout de la grande avenue de tilleuls , se dessinait la grille , dorée en partie ; plus loin , une large pièce d eau pleine d herbes marécageuses ; au bout de la pièce , une pelouse bordée de fleurs ; le jardin , puis le château , avec ses deux tours de grès rouge , ses fenêtres en plein cintre , et , entre les deux tours , les appartements , auxquels montait un large escalier en double volute , jusqu à la terrasse garnie de grandes caisses d orangers . c est tout ce qu il vit d un coup d oeil ; et , tout en trottant dans l allée sablée à gauche de la pièce d eau , il aperçut par hasard , au milieu des joncs , sur l eau verdâtre , le corps gonflé d un chien qui flottait là , au milieu d un essaim de mouches . il ne fit qu entrevoir ce détail immonde , sa pensée étant ailleurs . il arrivait alors au pied du grand escalier ; là , un domestique en livrée prit la bride de son cheval et lui demanda : vous êtes le médecin ? oui , monsieur . eh bien , montez à la terrasse , à gauche dans la galerie , on vous conduira . georges monta rapidement . dans la galerie à gauche , sa tante simone l attendait . ah ! c est toi ! dit elle . je savais bien que tu viendrais , j en étais sûre arrive arrive ! elle marchait vite , à travers ces magnifiques pièces richement meublées ; il la suivait , tout grave et rêveur . au bout de la galerie , simone ouvrit une porte en murmurant : c est ici . c était une haute pièce carrée , tendue de velours pourpre broché d abeilles d or ; m . gaspard fix aimait le rouge et les ornements dorés , il en avait mis partout dans son château . deux fenêtres éclairaient cette pièce donnant sur la terrasse des orangers . en face des fenêtres se trouvait une large et profonde alcôve , contenant le lit à baldaquin en vieux chêne sculpté , un lit de burgrave des anciens temps . c est là que maître gaspard reposait ; une table chargée de papiers et de fioles à la tête du lit . frionnet , qui lisait des paperasses , assis auprès de cette table , voyant entrer georges , dit à voix basse en se tournant vers le lit : monsieur le sénateur , voici le médecin . et maître gaspard aussitôt , s éveillant de sa torpeur , regarda , son épaisse chevelure blanche ébouriffée et les yeux fiévreux . georges , traversant la pièce , déposa son chapeau sur une chaise et dit : vous m avez fait appeler , monsieur ? oui , répondit maître gaspard d une voix ferme , en le regardant jusqu au fond de l âme ; mon médecin , m . trichot , a fait une chute de cheval hier soir , en rentrant à vandeuvre , il s est cassé la jambe ; j aurais pu faire appeler son confrère de vandeuvre , ou le docteur de tiefenthâl , mais ils ne m inspirent pas de confiance ; je connais vos brillantes études , vos succès depuis que vous êtes venu vous établir à la neuville . votre père était un honnête homme et un grand médecin , je sais que vous le remplacez dignement ; voilà pourquoi je vous ai fait venir . c est bien , monsieur , dit georges froidement , qu avez vous ? depuis hier soir , je souffre d un bouton entre les deux épaules , dit maître gaspard ; cela me cause des élancements terribles : je n en dors plus . m . trichot m a fait appliquer un cataplasme là dessus , mais ce cataplasme n y fait rien , la douleur augmente ; j ai même du rendre à plusieurs reprises , car je mange malgré tout , pour me soutenir . très bien . voyons cela , dit georges ; retournez vous . m . fix se retourna , ouvrant lui même le col de sa chemise , et georges fit écarter les rideaux des fenêtres ; puis , enlevant le cataplasme , il regarda , pressant avec les doigts . c était un phlegmon , induré à sa base , et gros comme une noix . au sommet , georges remarqua tout de suite un point noir , couleur indigo foncé ; mais il n en dit rien , et demanda : vous avez cela depuis deux jours ? oui ; je me rappelle bien comment c est venu : avant hier , il faisait très chaud ; je me promenais , après dîner , au bas de la pelouse , près du bassin ; j avais même ouvert ma jaquette et défait ma cravate , pour me donner de l air , et tout à coup je sentis une forte piqûre à la nuque ; j y portai la main , et j écrasai une grosse mouche bleue ; c est ce qui me revient . et le soir même , sentant déjà une brûlure , je fis appeler m . trichot , qui ordonna l application de son cataplasme , qu on renouvelle cinq ou six fois par jour . il est revenu hier dans l après midi , et n a pas changé le traitement . il a eu tort , dit georges ; il fallait agir sans retard . tout à l heure , en passant près du bassin , j ai vu flotter au milieu des herbes le corps en putréfaction d un chien couvert de mouches ; tout me porte à croire qu une de ces mouches a pu vous inoculer le charbon , car la putréfaction est fort avancée . maître gaspard , appuyé sur un coude , le regardait les yeux écarquillés . est ce dangereux ? fit il . oui , monsieur . mais il y a des remèdes ? sans doute il y eut un instant de silence . ce n est pas répondre , cela , reprit maître gaspard . je sais bien qu il y a toujours des remèdes chez le pharmacien ! je vous demande s il y en a qui puissent me guérir . il faut parler je suis un homme , que diable ! je peux entendre la vérité toute la vérité ! dans un cas grave , j aurais des dispositions à prendre parlez je le veux ! vous le voulez absolument ? oui je vous l ordonne ! eh bien ! prenez ces dispositions tout de suite . tout de suite ? oui , monsieur . en entendant cela , maître gaspard , assez calme en apparence , eut un spasme étrange ; sa large bouche s ouvrit jusqu aux oreilles , hérissant ses favoris sur ses larges bajoues , et montrant ses dents blanches solidement plantées jusqu au fond du gosier , comme un tigre qui bâille . michel venait d entrer , en habit de chasse , la cravache au poing et les hautes bottes garnies d éperons . il écoutait , et dit : hé ! mon père , pourquoi tant vous inquiéter ? les médecins exagèrent toujours le mal , pour se donner le mérite de vous guérir ! votre forte nature triomphera de ça , comme de tant d autres choses . alors , se ranimant et se levant sur un coude , maître gaspard le regarda , le sourire du mépris aux lèvres , et , d une voix lente , pleine d indignation , il lui répondit : ma forte nature ! ma forte nature ! est ce que ma forte nature m empêche d être empoisonné par cette mouche ? au lieu de venir ici me débiter tes grandes phrases creuses apprises par coeur chez les jésuites , tu ferais mieux d enterrer les chiens que tu tues sans rime ni raison , animal ! puis , avec une violence concentrée , il ajouta : tiens , va t en ! tu me dégoûtes ! tu es trop bête ! et s adressant à frionnet : quand on pense , dit il , que c est pour des gaillards pareils qu on travaille , qu on amasse , qu on fait des coups d état qu on envoie des milliers de pères de famille à cayenne qu on veut établir des titres de noblesse ha ! ha ! ha ! il poussa un éclat de rire sinistre . michel sortit en grommelant : ce chien ne voulait pas rapporter je l ai tué voilà tout ! est ce ma faute , à moi , si cette mouche t a piqué ? une piqûre de mouche la belle affaire ! et m . fix , se retournant vers georges , s écria : alors , c est fini ! l autre médecin n était qu un âne et c est moi qui paye sa bêtise moi , gaspard fix , taillé pour vivre cent ans ah ! canaille ! canaille ! j aurais dû m en douter , le gueux est toujours fourré à l église ce n est pas là qu on apprend la médecine puis , d une voix sourde , et les yeux fixés sur ceux de georges : vous dites que c est fini ! est ce bien vrai ? vous m avez ordonné de parler , répondit georges , sans cela je me serais tu . vous vous seriez tu ? c est possible , répliqua maître gaspard en lui lançant un regard fauve ; mais vous avez été content tout de même de me le dire au fait , à votre place , j aurais fait la même chose ! oui pour un républicain , pour le fils d un déporté de décembre , ça doit être un vrai plaisir de dire à un sénateur de l empire : tu vas crever de la piqûre d une mouche venue d un chien pourri ! georges était devenu pâle ; ses joues tremblaient . vous vous trompez , monsieur , dit il d une voix frémissante , en s efforçant de refouler son indignation ; il n y a ici ni républicain ni fils de déporté : il y a un médecin et un malade . vous m avez fait appeler , je suis venu ; vous m avez sommé de dire la vérité , toute la vérité , je l ai dite que voulez vous , maintenant ? je veux que vous remplissiez votre devoir jusqu au bout , dit maître gaspard les dents serrées il y a toujours des ressources votre père ne désespérait jamais faites l opération ! soit ! dit georges . il retroussa les manches de son frac , et déploya sa trousse sur la table de nuit , en disant à frionnet : remplissez d eau la cuvette , monsieur , et prenez l éponge ; vous laisserez couler l eau sur la blessure , et vous enlèverez le sang , pour que je puisse y voir . frionnet , fort douillet de sa nature , ne pouvait voir le sang ; mais mme simone , à la vue des petits couteaux du docteur , venait de sortir épouvantée ; et , maître fix s étant retourné , la chemise rabattue jusque sur ses reins poilus , georges commença l opération par deux larges entailles en croix . frionnet , voyant cela , se sentit frémir jusqu au gras des mollets . allons ! passez l éponge , disait georges en disséquant le phlegmon avec rapidité . frionnet était bien forcé d obéir , mais il bégayait : jamais je n ai vu ça , moi ce n est pas mon métier ! parlez moi d expropriation ou de saisie à la bonne heure ! on pouvait bien faire venir quelqu un d autre . m . fix ne disait rien ; ses grosses mains crispées serraient l oreiller , ses dents craquaient , il soufflait du nez . simone revenait alors avec un bassin d eau tiède ; mais , en voyant gaspard inondé de sang , elle s assit , déposant le bassin sur le tapis , et se couvrit les yeux . au bout de deux minutes , georges ayant reconnu que le phlegmon avait envoyé des chaumes au loin , vers les poumons , s arrêta , disant : c est assez ! cela suffit ! puis il épongea lui même , rabattit les lambeaux , pansa la blessure et se lava les mains avec soin ; il essuya ses instruments après les avoir savonnés , et les remit dans sa trousse . maître fix s était retourné , les yeux hagards . eh bien ? fit il au bout de deux minutes . faut il vous répondre franchement ? lui demanda georges . maître gaspard , cette fois , hésita ; puis , d un ton d énergie sauvage , il dit : eh bien , oui ! je veux savoir la vérité combien ai je encore de temps à vivre ? georges , regardant la pendule de la cheminée , répondit : il est cinq heures , monsieur ; à minuit , vous aurez vécu ! puis , ayant pris son chapeau , il salua et sortit , pensant : j ai fait mon devoir je n ai rien à me reprocher ! c est égal , l oncle gaspard avait du caractère ; c est une perte pour le parti bonapartiste . simone courait après lui dans l antichambre : georges ! georges ! cria t elle d une voix chevrotante , est ce qu il n y a plus rien à espérer ? non , ma bonne tante , je suis venu trop tard . ah ! mon dieu mon dieu ! et m . rigaud qui n est pas prévenu ! est ce que tu ne pourrais pas l envoyer , georges ? volontiers , ma tante , je passe près du presbytère , et je lui dirai de se dépêcher . oh ! merci merci , georges . il descendit , remonta dans sa voiture et reprit le chemin de la neuville . en ce moment , maître gaspard , étendu sur le dos , les lèvres serrées , les paupières baissées et le front couvert de grosses gouttes de sueur , semblait réfléchir . frionnet le regardait d un oeil de pie , en se disant : il a la vie dure ! quel homme c était pourtant ! un fier homme et quelle fortune il laisse ! c est sabouriau qui va se frotter les mains , et les deux autres quelle succession ! et comme il rêvait ainsi , tout à coup fix l appela : frionnet ? monsieur le sénateur ! vous connaissez mon contrat de mariage ? oui , je l ai lu vingt fois ; toute la jouissance est au dernier survivant . au dernier survivant ! répéta maître gaspard , et c est simone qui va survivre elle qui ne sait pas compter jusqu à quatre elle aura la moitié de trois cent cinquante mille francs à dépenser par an ! il se tut , l indignation peinte sur sa figure . frionnet se disait : trois cent cinquante mille francs d intérêt , à cinq pour cent , font sept millions il a sept millions ! un homme parti de rien un ancien garçon brasseur ! la pendule comptait les secondes ; et comme frionnet pensait à cela , maître gaspard lui demanda : il n y a pas moyen de changer ce contrat ? non , monsieur le sénateur , les conventions entre époux par contrat de mariage sont irrévocables ; vous le savez bien , je vous l ai déjà dit . c est honteux , des lois pareilles murmura maître gaspard ; elle ne m a apporté que douze mille livres en dot , et sa jouissance sera quinze fois plus forte c est abominable ! la fureur le gagnait , lorsque la pauvre simone entra toute tremblante , s approchant du lit et murmurant : fix ? que veux tu ? il y a encore de l espoir georges m a dit qu il restait encore de l espoir mais on ne sait pas ce qui peut arriver il faut mettre sa confiance en dieu il faut songer à quoi ? à ton âme ! j ai fait prévenir m . le curé les yeux de maître gaspard s allumèrent , et , malgré l horrible douleur qui le tenait aux reins et à la nuque , se retournant , il dit en ricanant : mon âme ? qu est ce que tu me chantes là ? si j avais pensé qu il y a une âme , est ce que j aurais fait de la bière avec de la mélasse , au lieu d orge , pendant trente ans ? est ce que j aurais prêté mon argent à trente et quarante pour cent ? est ce que j aurais appuyé thomassin , qui est un écornifleur , contre brunel , qui était un patriote ? est ce que j aurais volé cet imbécile de poutchiéri , en graissant la patte de sabouriau ? est ce que j aurais dansé la carmagnole avec baragouin , pour enfoncer laurent et tous les républicains honnêtes ? est ce que je me serais mis avec bonaparte , qui avait violé son serment , assassiné des femmes et des enfants dans les rues , volé la banque et déporté cinquante mille citoyens coupables d avoir voulu défendre la loi ? est ce que j aurais fait avancer et décorer mes gendres , qui sont des bêtes , au détriment d autres , plus intelligents et plus méritants qu eux ? est ce que j aurais tripoté dans toutes les affaires où des milliers d imbéciles apportaient leur argent , pour recevoir en échange des morceaux de papier , qui ne valaient pas deux sous ! mon âme ! il n y a pas d âme ! c est une invention pour faire prendre patience aux malheureux qu on écorche , pour leur faire croire qu ils seront récompensés dans un autre monde , de toutes les misères qu ils supportent dans celui ci pour les empêcher de se révolter quelle farce ! il n y a rien , entends tu ? rien que la ruse et la force ! tant pis pour ceux qui ne le comprennent pas . oh ! gaspard bégayait la pauvre simone , agenouillée devant le lit de m . le sénateur , ne dis pas cela tu ne le penses pas ? c est le mal qui te fait parler ! tu es trop bête pour comprendre ces choses , reprit maître gaspard d une voix haletante , en regardant sa femme d un air de mépris ; mais il faut pourtant que je te les dise que j essaye de les faire entrer dans ta pauvre cervelle . tu vas avoir cent soixante quinze mille francs à dépenser par an , ça fait presque cinq cents francs par jour ! les autres le sauront bien vite ceux qui vivent de l âme ! ils vont s abattre sur cette maison comme une volée de corbeaux ! tu seras une sainte femme , la mère des pauvres qui pensent comme eux ou qui en ont l air la consolatrice des affligés ! ils t apporteront des médailles bénites , de petits morceaux d os ou de bois , qui ne valent pas un liard à la bourse , et qu ils te feront payer comme du diamant ! ils te proposeront de fonder des messes avec de la musique , pour le repos de l âme de m . le sénateur s ils veulent chanter gratis , laisse les faire , mais autrement non ! je ne veux pas qu on donne à des célibataires , l argent que j ai amassé péniblement depuis quarante ans mon argent mon cher argent ! m entends tu ? il tomba , comme épuisé . la pauvre mère simone sanglotait , le front contre le lit . au bout d un instant , maître gaspard , dominant sa souffrance avec une énergie vraiment surprenante , reprit d une voix entrecoupée : c est sabouriau qu il faudra consulter chaque fois qu on te demandera de l argent sabouriau et pas un autre ! il a l oeil clair , celui là on ne le prend pas avec des litanies ce serait un homme , s il n avait pas tant de vices ! oui ! et si le curé , le grand vicaire ou l évêque voulaient marier michel avec une jeune fille noble , sans le sou , tu refuseras ton consentement , quand même elle serait noble depuis le commencement du monde la noblesse est comme les bâtisses : plus c est vieux , moins ça vaut , et plus ça coûte à entretenir je ne veux pas qu on dépense ma fortune à réparer des ruines le beau mérite d avoir dans ses ancêtres un homme qui avait du talent , il y a mille ans , et de vivre là dessus comme un ver sur le tronc d un arbre vermoulu ! je suis plus noble à moi tout seul que tous ces nobles ensemble ; j ai gagné ma fortune et mes grades moi même , je ne les dois qu à moi ! il faudra donc que la fille ait de l argent beaucoup d argent . l argent c est tout tout tout ! maître gaspard , épuisé par ce dernier effort , se recoucha , en murmurant : ah ! mon pauvre argent ! quel malheur j ai travaillé pour des brutes ! la nuit venait ; mme simone sortit sans bruit , fuyant comme une ombre . au loin , dans les gorges des vosges , un cor sonnait le hallali ; c était michel , chassant le sanglier ; le feuillage semblait frémir à ce souffle . un domestique apporta de la lumière . depuis dix minutes , frionnet , resté seul avec m . le sénateur , n entendait plus que le tic tac de la pendule ; le cor s était tu , rien ne bougeait , lorsque maître gaspard se mit à dire , comme en rêve : une mouche un chien pourri l imbécile ! j allais doubler sa fortune j allais racheter tous les droits sous main , avec frionnet tout ! et puis j aurais demandé à l empereur il m aurait accordé cela , lui c est un innocent qui ne sait rien ! je les aurais tous volés ! tous tous et j aurais passé pour le bienfaiteur du pays ! le bienfaiteur ! frionnet dressait l oreille : qu est ce que vous auriez donc racheté , monsieur le sénateur ? fit il d une voix douce , en se penchant sur maître gaspard ; quoi ? vous aviez une idée une idée de génie quelle idée ? il écoutait , retenant sa respiration et les sourcils hérissés de convoitise . mais le rêve de maître gaspard avait pris un autre cours . il était comme un noyé , qui descend , qui s accroche aux brins d herbe , et qui descend toujours entraîné par le courant . au bout d une minute , il reprit tout bas : non ! je ne veux pas mourir ! un homme comme moi moi ! il essayait de lever ses bras déjà morts . qu on cherche laurent laurent ! puis , après un silence , et comme répondant à une observation : je l ai fait déporter ? oui c est vrai ! il me gênait il pouvait me nuire ! mais ça ne fait rien il viendra tout de même c est un honnête homme il croit à l âme , lui ! qu on le cherche il a sauvé mon fils il me sauvera ! frionnet venait de tirer son mouchoir , pour essuyer la figure de maître fix , couverte de sueur ; mais en entendant cela , il le remit dans sa poche , disant : ça , c est trop fort ! il y a une limite à tout canaille ! la respiration de m . le sénateur s embarrassait de plus en plus , il bredouillait des paroles inintelligibles . tout à coup m . le curé rigaud , le porte clochette et mme simone , suivis de trois ou quatre domestiques , entrèrent précipitamment . il vit encore ? demanda m . rigaud tout essoufflé . oui , répondit frionnet . m . rigaud se pencha sur le lit , demandant : monsieur le sénateur , m entendez vous ? les lèvres du moribond s agitaient rapidement . il prie , répondit mme simone . frionnet , de l autre côté du lit , penchant l oreille , entendait : un , deux , trois , quatre , cinq , six , sept ! un , deux , trois , quatre , cinq , six , sept ! et pensait : il compte ses millions ! oui , il prie , l honnête homme , s écria m . rigaud en lui donnant l extrême onction , il prie , ce bon chrétien ! nous sommes arrivés un peu tard , mais ce n est pas sa faute ni la nôtre les malheureux qu il a secourus plaideront sa cause devant le trône du tout puissant les archanges sont là pour recevoir son âme monsieur le sénateur , montez au ciel ! amen ! répondirent les assistants , en s agenouillant et se mettant à prier tout bas . maître gaspard fix venait d expirer , ses yeux , fermés depuis quelques minutes , se rouvrirent lentement ; il s était arrêté à six ! six ! six ! le sept n avait pu sortir . xx le surlendemain , les cloches tintaient , les équipages arrivaient , le grand monde des environs envahissait le château ; tout le pays , du hôwald à la neuville , de la neuville à vandeuvre et à dâpremont se répétait la nouvelle : m . le sénateur gaspard fix est mort ! lui , reposait dans la grande salle de la terrasse , sur une sorte d estrade , en costume de sénateur , les mains jointes , les mâchoires serrées , un crucifix sur la poitrine . m . hurel , le pharmacien de vandeuvre , était venu l embaumer par le procédé gannal , ce qui lui permettait de se conserver plus longtemps . je n ai pas envie de vous peindre les obsèques de maître gaspard ; chacun a vu cette cérémonie imposante , avec la grand messe en musique , les chevaux noirs caparaçonnés d argent , le conducteur en hautes bottes , les tentures et les plumets du char funèbre . aujourd hui maître gaspard fix repose en terre bénite , dans l antique cimetière des seigneurs du hôwald , à l angle du parc . sa tombe est formée d une grande dalle de marbre blanc , portant cette simple inscription : gaspard fix , sénateur de l empire , commandeur de l ordre impérial de la légion d honneur r . q . i . p . c est un endroit solitaire . trois vieilles tombes de grès rouge , à moitié ruinées et toutes moussues , mais fort armoriées , tiennent compagnie au monument de maître gaspard ; l une de ces tombes porte un vase ; le cippe de l autre est surmonté d un casque ; la troisième n a rien de particulier . les inscriptions , presque effacées , remontent bien avant la révolution . personne ne va là . mais en automne , quand les premiers souffles de l hiver balayent les feuilles des arbres , avec un bruissement aigre , c est fort mélancolique et même imposant . au reste , tout ce que maître gaspard avait prévu est arrivé . sa veuve , la pauvre mère simone , est la providence de tous les curés du diocèse ; elle donne , elle donne , elle donne ! malgré sabouriau , malgré péters , malgré adrian . sa chambre est tapissée du haut en bas d images de saints et de saintes , de reliques et de médailles ; on lui dit la messe tous les matins dans la chapelle du château ; et le reste du temps elle reçoit tous les mendiants qui se présentent . il en arrive de toute sorte , des gras , des maigres , des rasés et des barbus ; les uns en bas de soie , les autres pieds nus , avec une corde autour du ventre ; c est une procession perpétuelle , surtout depuis que les allemands nous envoient leurs moines , leurs ermites , leurs capucins , leurs religieuses , tous leurs célibataires ! pour nous consoler de la perte de l alsace lorraine , comme ils disent dans leurs gazettes ! tous ces gens viennent tendre les mains , de larges mains . pas un n apporte un liard , cela va sans dire , mais tous emportent un morceau des cent soixante quinze mille livres de rente ! quel malheur que cette bonne mère simone n ait pas le capital ; on lui ferait faire des miracles , on la canoniserait ! michel s est marié avec une demoiselle de noblesse aussi ancienne que râpée , sur la recommandation d un archevêque . le père et la mère de la jeune personne sont venus habiter avec leur gendre ; ces nobles personnages lui font l honneur de manger son pain , et lui rappellent de temps en temps que son père était un garçon brasseur . c est pour remplir ce magnifique rôle , que les jésuites élèvent les fils de notre haute bourgeoisie . le pauvre garçon est très malheureux . il n est bien que hors de chez lui , avec ses chiens et ses gardes , dans les auberges forestières de la montagne . frionnet s est retiré des affaires ; il est devenu philosophe , et se réunit trois fois par semaine au cabaret de la carpe , avec cinq ou six épicuriens de son espèce , qui font venir de paris des huîtres , dans tous les mois où se trouvent des r , et se donnent entre eux des bosses de rire . les fils de laurent continuent la vie de leur père . sabouriau est une des fortes têtes du parti bonapartiste . fin l éducation d un féodal i quand je songe aux premiers temps de mon enfance , dit le colonel siegfried , je me vois tout petit , sur le bras du vieux baron otto von meindorf , seigneur de vindland , mon respectable aïeul . c était un grand vieillard sec et nerveux , les moustaches blanches , le nez fièrement arqué , les yeux gris clair , aussi droit à soixante ans qu un jeune homme . il avait fait la campagne de france contre les républicains en , sous brunswick , celle de sous louis ferdinand , tué à sâalfed , celles de , et , sous blücher , sans pouvoir dépasser le grade de rittmeister , malgré ses blessures et ses actions d éclat . le digne vieillard en conservait un fond d amertume ; il se plaignait de l ingratitude des hohenzollern , et vivait seul dans son antique castel de vindland , près du curisch haff au bord de la baltique . ayant perdu mon père , qui servait sous ses ordres , à la bataille de ligny , en belgique , ma mère étant morte à la suite de ce malheur , et lui même , après la campagne ayant été mis à la retraite , il n aimait plus que cette solitude , qui lui rappelait la splendeur des von meindorf dans des temps plus heureux . c est là , dans le vieux nid en ruines , baigné par les vagues , que nous vivions avec un vétéran , jacob reiss , ancien ordonnance du grand père , et sa femme , la vieille christina , qui nous servaient de domestiques . nous étions vraiment pauvres , car les biens nobles du grand père étaient criblés d hypothèques ; il devait à tous les juifs de l allemagne et de la pologne ; il leur en voulait à mort , disant que les misérables s étaient fait un plaisir de laisser s accumuler les intérêts , dans l espérance de happer un jour l héritage , dont les revenus se trouvaient saisis pour bien des années . ce bon grand père avait aimé le jeu , comme tout brave soldat insouciant de la vie pendant la guerre , et maintenant il fallait payer les dettes ! en rêvant à cela , ses lèvres se serraient , son nez se recourbait , ses poings se crispaient d indignation ; il maudissait toute la judée de père en fils , depuis abraham jusqu au dernier marchand d écus de francfort . moi seul je pouvais le faire sourire , quand il me portait en haut , dans les antiques galeries et sur la plate forme de vindland , en vue de la mer , regardant par les arcades les flots se dérouler sur la grève toute blanche d écume , les barques des pêcheurs au loin retirer leurs filets , ou regagner le rivage à l approche du soir . alors les deux coudes au bord d une embrasure , m entourant de ses bras , il me disait : regarde siegfried , regarde ! toute cette terre et cette grande eau étaient à nous autrefois . ces vaisseaux qui passent là bas , leurs voiles grises déployées , nous payaient tribut pour entrer dans la baie ; ces barques nous devaient une partie de leur pêche ; les pêcheries , où l on sale , où l on marine le poisson , nous devaient tant pour le sel , tant pour le bois , tant pour leur place sur le sable . ces paysans qui labourent , qui sèment et récoltent , nous devaient du seigle , de l orge , du houblon , du chanvre ; ils nous devaient de la viande , des oeufs , des légumes ; nous avions part à tout , nous étions maîtres de tout ! nous seuls avions droit de chasse ; nos chevaux et nos chiens couraient seuls le daim , le renard et le loup dans les bois ; nos barques seules pénétraient au fond des lagunes du curisch haff , faisant lever des nuages d eyders et de canards sauvages , que nous abattions par milliers . nous avions seuls tous les droits , parce que nous sommes de la race noble des vandales , les premiers maîtres du sol , la noble race des conquérants . comprends tu ça , siegfried , mon enfant ? et je comprenais ; mes yeux s accoutumaient à regarder tout comme étant à moi ; je voulais avoir les oiseaux , les poissons , les barques , les pêcheries , les villages ; je répondais au grand père : tout est à siegfried ! ce qui lui réjouissait le coeur . c est bien , disait il avec attendrissement ; les renards nous ont tout pris , il faudra tout reprendre : il faut que le paysan travaille , que le pêcheur pêche et que le marchand trafique pour les nobles descendants du vieux meindorf à la dent de fer . il m embrassait , tout fier de mon intelligence précoce , et me remportait , mon petit bras sur son épaule , ma joue contre la sienne , en disant : tire moi les moustaches , siegfried , je suis content de toi ; tu es un brave garçon ! c était un esprit clair , positif . l antique château menaçait ruine sur plusieurs points , il en avait abandonné la plus grande partie , pour se loger dans une aile encore solide , abritée par le donjon contre les vents du nord . une vaste salle , haute et voûtée , cinq chambres encore en bon état , dont les fenêtres donnaient sur la baie , et l antique cuisine pourvue d une immense cheminée à large manteau chargé de sculptures , formaient toute notre habitation . au dessous , les écuries s ouvraient sur une cour profonde , où nous descendions par un escalier à balustrade de granit . les hautes tours couvraient tout cela de leur ombre ; c était un coup d oeil sévère , de pareils souvenirs sont ineffaçables . je vois encore la grande salle avec son vieux tapis usé , sa table de chêne , les armes du grand père suspendues aux murs des deux côtés de la porte , les fenêtres en ogive , vitrées de plomb , et la mer au loin qui se déchaîne sur les récifs ; la cuisine et sa flamme sur l âtre qui tourbillonne autour de la crémaillère ; la vieille christina assise auprès , sous la cheminée , en train d éplucher quelques légumes , de plumer des oiseaux ou de racler un poisson , avec le vieux couteau ébréché . elle était toute vieille , jaune et ridée comme une bohémienne de cent ans , les cheveux couleur de lin , ses larges poches carrées sur les hanches , le trousseau de clefs à la ceinture , la petite toque de crin sur la nuque , grave , méditative et pourtant causeuse , aimant à raconter les vieilles histoires du château , les apparitions de feux follets , de lapins blancs , les pressentiments à la mort d un tel , pendant la grande tempête d automne ou durant les longs silences de l hiver . oui , je la vois , et jacob reiss aussi , debout près d elle , avec sa longue échine maigre , les jambes arquées , le vieux bonnet d uniforme sur l oreille , les bottes éculées garnies de longs éperons de fer , la pipe dans ses grosses moustaches grises . dehors la mer chante son hymne éternel et semble accompagner de ses plaintes les histoires étranges de christina . hé ! dit jacob , tout ça c est bien possible j avais toujours des pressentiments la veille d une grande bataille , et le lendemain beaucoup de gens mouraient . il parlait d un air convaincu ; mais quand l histoire était trop extraordinaire , il clignait de l oeil de mon côté , comme pour dire . ne crois pas ça siegfried , la vieille radote ! le lapin blanc était un chat dans la gouttière , ou bien une martre zibeline dans le bûcher , sous les fagots . j aurais écouté christina raconter ses histoires durant des heures . mais ce qui m amusait encore bien plus , c était de descendre avec le vieux hussard donner le fourrage à nos chevaux et les conduire à l abreuvoir . il ne manquait jamais de m asseoir sur l un d eux , car nous en avions trois , fort beaux ; c était le seul luxe que le grand père se permît encore . tiens toi bien , siegfried , me disait le vétéran ; prends la bride de ta main gauche ; voilà comme tu seras plus tard , à la tête de ton régiment ; tu lèveras le sabre et les trompettes sonneront la marche : hop ! hop ! hop ! quel bonheur d être à cheval et de se promener au petit trot , dans la cour sombre ! les autres parties du château restaient désertes , les portes fermées , et , il faut bien le dire , ses fenêtres n avaient plus de vitres ; les corneilles , les orfraies habitaient ses corniches , elles tourbillonnaient à tous les étages , jacassant et piaillant ; leurs ordures blanchissaient toutes les saillies , leurs nids remplissaient toutes les salles abandonnées , personne ne venait les troubler ; et le vent d hiver , se démenant parmi ces ruines , produisait une harmonie sauvage , surtout quand la mer y mêlait ses clameurs plaintives . combien de fois , dans ma petite chambre , la nuit , ne me suis je point éveillé , prêtant l oreille aux sifflements de la bise par les fissures innombrables du vieux castel , me rappelant soudain les histoires de christina , et croyant entendre les âmes des morts glisser au loin dans les immenses corridors . j avais bien peur ! heureusement la chambre du grand père touchait à la mienne , la porte en restait toujours ouverte , et la respiration forte , cadencée du vieillard , me rassurait . il dormait d un sommeil paisible , et je me disais : si les esprits arrivent , je crierai le grand père décrochera son sabre ! le sabre du grand père et ses pistolets m inspiraient confiance ; avec le grand père , j aurais bravé tous les esprits du monde . pourtant il advint un soir quelque chose d étrange à propos des esprits , je ne l oublierai jamais . c était aux premières neiges de , j avais dix ans . le grand père et moi , ce soir là , nous soupions ensemble comme d habitude , la table entre nous , la lampe au dessus , sur un trépied de bronze . jacob nous servait , entrant et sortant , pour chercher les plats à la cuisine . et comme il arrive aux changements de saison , la mer était grosse , les premières neiges fouettaient les vitres par rafales . nous finissions de souper , quand tout à coup poussée par le vent , la porte s ouvrit , et moi tout pâle , je criai : c est meindorf à la dent de fer ! le grand père alors , tout étonné , déposa son verre sur la table , et regardant le vieux hussard d un oeil sévère , lui demanda : qu est ce que cela veut dire ? d où vient que cet enfant s effraye ? c est christina qui lui raconte des bêtises , balbutia le vieux soldat , se dépêchant d aller refermer la porte . christina ! s écria le grand père avec indignation ; si la vieille folle était ici , je lui tordrais le cou que cela n arrive plus ! puis , se calmant et s adressant à moi : écoute , siegfried , dit il , retiens bien mes paroles : meindorf à la dent de fer est mort depuis six cents ans et les morts ne reviennent pas ; ce que tu entends , c est le vent qui souffle sur la mer et ça , fit il , en montrant les hautes fenêtres tour à tour blanches et noires , c est la neige que le vent chasse contre les vitres ; il n y a rien d autre il n y a pas d esprit sans un corps . ceux qui parlent de l esprit des morts et qui y croient sont des ânes . tu comprends ? oui , grand père , lui répondis je . eh bien , tu vas prendre ce falot , je vais t ouvrir le grand corridor , et tu iras seul jusqu au bout , dans la vieille tour en face . moi , je reste ici , je verrai la lumière par cette fenêtre ; et quand tu seras dans la tour , tu crieras : meindorf meindorf à la dent de fer , arrive ! tu m entends ! si tu ne fais pas cela , tu n es pas de la vieille race des conquérants , tu as peur un homme noble n a pas peur ! aussitôt je me levai et je pris le falot sans répondre . le grand père prit une grosse clef pendue sous ses armes et sortit m ouvrir lui même l antique galerie des chevaliers . la tempête s engouffrait dans cet édifice délabré , la lumière tourbillonnait au milieu des ténèbres . j aurais voulu courir , mais le grand père me dit : marche lentement ceux qui courent ont peur ils tombent ! prends garde aux décombres ! alors je partis seul . les arceaux se suivaient à la file ; les larges dalles , couvertes d herbes marines et d arêtes de poissons , apportées par les oiseaux qui avaient élu domicile dans l antique masure , ne rendaient aucun son , je marchais sur ce fumier , regardant tourner l ombre des colonnes sur la voûte et parfois une orfraie , surprise dans son sommeil , déployer ses ailes et plonger dans l abîme noir de la tempête . ainsi je vis défiler l un après l autre , les fenêtres , les balustrades , les tas de varech et d autres débris en décomposition répandant une odeur infecte , malgré la hauteur des assises et le vent qui les balayait , en les couvrant de neige ; et dans la grande tour , levant mon falot , après avoir repris haleine , je criai , non sans émotion , car les histoires de christina me revenaient : meindorf à la dent de fer meindorf à la dent de fer arrive ! mais sauf les mille sifflements de la tempête , et les clameurs des vagues au pied de la falaise , rien ne répondit , rien ne bougea . je tenais ma petite main devant le falot , pour l empêcher de s éteindre ; puis ayant encore répété le même cri , je revins lentement , m empêchant toujours de courir ; les arcades défilèrent sous mes yeux une seconde fois , et je rentrai dans la chambre du grand père , qui ne me fit aucun compliment , et parut trouver la chose toute naturelle . assieds toi , siegfried , me dit il ; le vent souffle fort , n est ce pas il fait bien froid dehors ? oui , grand père . tiens , bois un bon coup . il remplit à moitié mon verre et je le vidai d un trait . tu as appelé meindorf ? fit il en souriant . oui . il n est pas venu ! c était pourtant un brave dans son temps , et qu on n appelait jamais sans le voir arriver aussitôt , avec son casque et sa hache ; mais il est mort , et le plus lâche coquin , le plus misérable juif pourrait le défier sans émouvoir sa poussière . voilà ce que c est que la mort , siegfried . depuis le commencement du monde , des milliers de milliards d hommes sont morts , et pas un seul n est revenu , pas un ! cela prouve clair comme le jour que la mort est la fin de tout et qu il n y a rien après . mets toi cette idée dans la tête , c est la clef de tout le reste . ayant dit cela d un air grave , le grand père se leva ; il rentra dans le corridor refermer la grande porte et revint ensuite se remettre à table ; puis le souper fini , il me souhaita le bonsoir comme d habitude et nous allâmes nous coucher . ii le grand père m avait appris à lire de bonne heure , il m avait enseigné les premiers éléments du calcul , mais à partir de ce jour il s occupa de mon instruction réelle . chaque matin , après le déjeuner , nous descendions à l écurie et lui même me donnait une leçon d équitation , m apprenant d abord à bouchonner le cheval , à le seller , à le brider . comme j étais encore trop petit pour mettre la selle et passer le mors , il m aidait , il serrait les boucles , le tout avec méthode , m expliquant la destination de chaque courroie , son utilité . puis il me parlait du caractère propre à chaque race chevaline , et m en faisait remarquer avec soin les qualités et les défauts . après ces explications , nous montions en selle et nous faisions un tour aux environs , tantôt sur le rivage , tantôt au bois . quelquefois nous poussions notre pointe jusqu au bourg de vindland , ancienne dépendance du château , dont la population s étendait de plus en plus et prenait de l importance par son commerce . quelques gros marchands étaient venus s y fixer ; m . stroemderfer , le plus riche armateur de la côte , venait d y faire construire une halle superbe pour fumer et mariner le poisson ; il avait des barques à lui , une grande maison , la plus belle du bourg , une tonnellerie , des employés . la pêche de l esturgeon et l expédition du caviar dans toutes les parties de l allemagne lui procuraient de grands bénéfices . c était un homme vêtu d une façon simple mais cossue , le large feutre carrément planté sur les sourcils , les favoris bruns ébouriffés autour de ses joues musculeuses , saluant toujours le herr oberst von meindorf dès qu il l apercevait , mais d un air calme , sans empressement et presque comme d égal à égal . le grand père abhorrait cet homme ; il répondait à son salut , en levant brusquement sa casquette à la hauteur d un pouce et serrant les éperons . il faisait de même pour tous les autres commerçants et boutiquiers du bourg ; et tout en continuant de galoper , il me disait : tiens , siegfried , tous ces gens là , avant l arrivée des français en , étaient nos serfs ; ils étaient attachés à notre terre ; nous pouvions les imposer et même les vendre , sans qu ils eussent à réclamer . dans ce temps là , leur costume se composait d une chemise en grosse toile bise , sans col , et d une espèce de caleçon bouffant en été ; et l hiver d un casaquin en peau de mouton ; ils avaient les cheveux pendants sur les sourcils , marque de leur servage . aujourd hui cela s habille d un bon gros drap bleu , cela se tire le gilet sur le large ventre , cela se pose carrément sur les talons : houm ! houm ! en vous regardant en face , sans baisser les yeux , comme pour dire : voici m . stroemderfer , le riche armateur , qui vous fait l honneur de vous saluer le premier , monsieur le baron ; il croit remplir en cela un devoir de convenance ; mais il pourrait à la rigueur s en dispenser , car sa caisse est mieux garnie que la vôtre ; son nom est connu dans plus d un comptoir à hambourg , à brème , à lübeck , même à liverpool et manchester , en angleterre ; sa signature vaut tant , et ses produits sont cotés sur la place de londres . je vous salue pourtant le premier , parce que c est un vieil usage ; et puis mes fils seront forcés de servir , et votre jeune homme sera peut être leur officier ; on fait toujours bien de ménager les amour propres , quand cela ne coûte rien . ainsi parlait le grand père ; puis il poussait un éclat de rire sec et criait : allons , un temps de galop tiens toi bien , siegfried ! tout cela pourra changer il faut que cela change ah ! nous avons perdu de la marge ces hohenzollern nous ont coûté cher ! mais pourvu qu ils tiennent leurs promesses par la suite , qu ils nous rendent au centuple ce qu il a fallu leur céder dans un temps de malheur qu ils rétablissent notre autorité sur de plus larges bases on oubliera les vieilles déceptions seulement , il faut que le grand coup réussisse il faut que le filet prussien englobe toute l allemagne c est la première étape après cela nous verrons pour le reste ! j écoutais ces hautes pensées politiques , dépassant de beaucoup mon intelligence ; mais elles me sont revenues depuis , et j ai souvent admiré la pénétration , le rare bon sens de cet honnête vieillard . une fois revenus au château , vers une ou deux heures , les chevaux débridés , étrillés , épongés par jacob sous nos yeux , le grand père et moi nous montions à la bibliothèque , qui se trouvait dans son cabinet de travail , à côté de la grande salle , et nous commencions d autres études . alors le temps était venu d apprendre les langues , l histoire , la géographie , les mathématiques , pour être admis à l école des cadets royaux , où j avais droit d entrer avec bourse entière . mais il fallait passer un examen sérieux ; et le grand père voulait que ce fût avec distinction , comme il l avait subi lui même quarante cinq ans avant . pour faire la guerre , disait il , et surtout dans la cavalerie légère , où je puis encore te recommander près de vieux camarades , la première chose à connaître , ce sont les langues ; il faut savoir les parler autant que possible sans accent ; car il s agit souvent en campagne d interroger adroitement les gens du pays sans éveiller leur méfiance , de s informer des chemins , des sentiers , de la position des corps ennemis , et naturellement c est toujours comme amis qu on se présente . il faut aussi savoir les lire rapidement , pour éplucher les correspondances que l on a surprises à la poste , les dépêches des courriers que l on a arrêtés , et pour en transmettre un résumé clair , succinct et complet à l état major . tu comprends cela , siegfried ? et la première langue que nous devons étudier , nous autres prussiens , c est la langue française , celle de nos ennemis naturels . frédéric ii n a jamais écrit que dans cette langue ; il était entouré de français , et les imbéciles croyaient que c était par admiration de leur génie ; il écrivait des livres comme l anti machiavel , pour leur faire croire que lui , frédéric , était complètement incapable de suivre les idées de ce finaud italien , et qu il les condamnait absolument . cela ne l a pas empêché de les suivre toute sa vie ; et , par ce simple moyen , de s arrondir dans tous les sens aux dépens des voisins , en s assurant encore la réputation d être un philosophe , un souverain moral et le plus délicat du monde . je te dis cela , mon enfant , pour te montrer que la première chose c est de tromper ses ennemis , et que pour mieux les tromper , il faut connaître leur langue à fond . après m avoir donné ce précepte judicieux qu il me répétait souvent , nous commencions à lire l hipparchie , ou le maître de la cavalerie , de xénophon , dans l excellente traduction française de gail , le texte grec et la version latine en regard . le grand père connaissait aussi ces deux langues , et surtout le latin , qu il écrivait couramment , comme tous les hommes instruits de son époque . c est en latin que se rédigeaient alors tous les livres scientifiques ; il me l enseignait en passant , et se plaisait à le parler avec moi ; pour me faciliter la conversation , il me faisait apprendre par coeur les colloques d érasme ; ainsi toutes les études marchaient ensemble . les choses allaient ainsi depuis deux ans , le grand père était content de mes progrès , lorsqu un jour il me dit : tout va bien , siegfried , nos études avancent ; mais il ne faut rien négliger des choses de la vie : c est un usage dans le monde d avoir une religion , de se déclarer protestant , catholique et même juif , si l on veut . tout cela revient à peu près au même ; seulement il est bon de choisir la religion qui vous est la plus avantageuse ; chez nous , en prusse , c est la religion réformée , celle du roi , de la noblesse ; en france , en autriche , c est la religion catholique ; suivons donc la coutume , car les imbéciles disent qu on ne peut être honnête homme sans religion . je vais faire venir le pasteur de vindland ; il t enseignera la religion du pays , il te fera remplir les cérémonies accoutumées en pareil cas ; je le payerai raisonnablement , et tu seras luthérien réformé . à l école des cadets , tu suivras les exercices religieux , car le roi y tient beaucoup , pour le bon exemple ; pourvu qu on aille au temple de temps en temps , qu on chante un cantique , cela suffit . quant au reste , nous avons liberté de conscience ; qu on chante en allemand , qu on chante en latin , l éternel entend toutes les langues . après m avoir tenu ce petit discours , qui servit à me faire comprendre toute l importance de l instruction religieuse , le grand père envoya jacob reiss chercher m . le pasteur brandhorst en char à bancs . m . brandhorst était un homme de trente cinq à quarante ans , grand , mince , les cheveux blond filasse et les paupières rouges ; il passait à vindland pour être très sévère sur les pratiques religieuses ; c est ce que j ai su depuis . il arriva donc vêtu de noir , un petit manteau sur les épaules , un grand chapeau de soie sur sa grosse tête , l air satisfait , heureux d avoir été choisi par m . le baron otto von meindorf , pour l instruction religieuse de son petit fils ; ce qui ne pouvait qu ajouter au relief de m . le pasteur parmi ses confrères et ses ouailles . au moment où rentrait le char à bancs , le grand père et moi nous étions dans la cour ; je venais de prendre une leçon d équitation , et c est là que nous reçûmes m . le pasteur , avec force salutations de sa part et cajoleries à mon sujet . il parlait fort bien ; le grand père lui répondait avec un sourire de bienveillance . c est ainsi que nous montâmes le grand escalier , et que nous entrâmes dans la bibliothèque , où m . brandhorst , s étant débarrassé de son petit manteau , s assit auprès de moi , devant la cheminée , et commença tout de suite son instruction religieuse , me parlant de dieu , de la création du monde en sept jours , d adam et d ève , etc . , etc . le grand père , pendant la leçon , se promenait derrière nous de long en large , la tête penchée , les mains croisées sur le dos , écoutant d un air rêveur , sans desserrer les lèvres . à la fin du premier chapitre , m . brandhorst me fit répéter ses explications , pour voir si j avais bien compris ; il parut charmé de ma bonne mémoire ; puis en me félicitant , ainsi que m . le baron , il se leva , remit son manteau et nous salua très profondément . le grand père l accompagna jusque sur la porte ; il descendit seul l escalier ; et , du haut de la rampe , je le regardai monter en voiture . cela se renouvela de la sorte durant quinze jours ou trois semaines . le grand père écoutait toujours sans rien dire . nous en étions arrivés , après la lecture de l ancienne loi , de l histoire des juges , des rois , de la chronique et des prophètes , à la mission du christ , enseignant l égalité des hommes devant dieu , les déclarant tous frères , leur prescrivant le pardon des injures , leur ordonnant de tendre la joue gauche , quand on leur avait frappé la droite et m . brandhorst s animait sur cette haute morale , s exprimant d une façon fort éloquente , lorsque le grand père , jusqu alors simple auditeur , s arrêta tout à coup de marcher et prit la parole : tout cela , monsieur le pasteur , dit il d un ton net , est fort bien pour les bourgeois , les ouvriers et les paysans que vous rencontrez au village oui , vous faites très bien de leur prêcher cette morale , de leur dire de se soumettre à la volonté des supérieurs , de recevoir les coups sans les rendre , et de compter sur la vie éternelle , en récompense de leur résignation ; c est fort juste et fort utile . mais autre chose est de parler à des gueux , descendants de serfs , destinés de père en fils à l obéissance , et de parler à des nobles , descendants de nobles , destinés au commandement . voilà ce que vous devriez bien expliquer et faire ressortir au jeune baron siegfried von meindorf , afin de l initier à ses devoirs . car chaque instruction , pour être bonne , utile et vraie , doit s adapter à l état des personnes ; les points de vue changent quand l état change ; un aigle , en train de planer , ne voit pas l herbe des champs du même oeil qu un âne qui broute ! monsieur brandhorst , tout surpris , ne répondit rien , et le grand père continua : remarquez bien , monsieur le pasteur , que l église n a jamais pratiqué le pardon des injures ; au contraire , elle s est toujours montrée impitoyable envers ses ennemis ; elle les a proscrits , torturés , brûlés , détruits dans ce monde et damnés dans l autre chaque fois qu elle en a eu le pouvoir . son exemple doit nous servir de règle ! et maintenant , pour en revenir à l histoire sainte proprement dite , je vous ferai observer que tous vos patriarches et vos juges en israël , que vous admirez tant , étaient des fainéants , qui voulaient commander au peuple , percevoir la dîme et dicter des lois sans porter les armes . pendant que les autres allaient se faire tuer à la guerre , eux ils restaient à la maison , ils veillaient sur l arche sainte , et l abandonnaient bravement pour sauver leur peau , quand les philistins avaient le dessus . le peuple finit par s apercevoir qu il était conduit par des lâches , il fallut , bon gré mal gré , que samuel consentît à lui donner un roi ; mais il choisit , dans l intérêt de sa caste , un véritable imbécile , ce saül , qui , la veille de la dernière bataille , alla consulter la pythonisse , une espèce de bohémienne cachée dans un trou , loin du camp , laquelle lui prédit insolemment sa défaite ; de sorte que pendant l action , ce crétin perdit tout courage et se perça lui même de son épée . ces choses sont claires , il faut être aveugle pour ne pas les voir ! et quant à david , c était un bédouin courageux , rusé , il avait du sang , comme le coursier arabe ; il était toujours à cheval , rôdant à droite , à gauche , pillant celui ci , détroussant celui là . ce brave garçon finit par éprouver le besoin d assurer sa retraite , il jeta les yeux sur yabous kadischta , la ville sainte , depuis jérusalem ; il s entendit avec les prêtres , qui gardèrent leurs privilèges et lui soumirent le peuple . ce david est le plus bel exemple de ce que peut faire la pureté du sang dans les races primitives ; il fonda sa dynastie ; il fit traîner ses ennemis sous des herses , il laboura leurs os ; il vécut jusqu à l extrême vieillesse ; il eut toutes les gloires de la sainteté , de la poésie , avec les satisfactions réelles , positives de l existence voilà , monsieur le pasteur , les exemples qu il faut choisir pour l instruction d un jeune noble , et non pas les exemples de jonas , d élias et d autres pareils démagogues . parlez aux paysans de job , de ruth et de boos , de tobie , à la bonne heure ; mais parlez de david , de mathathias , de judas machabée à des gens de guerre ; et surtout ne venez pas leur donner des préceptes contraires à leur profession , capables de les faire manquer à l honneur , comme de recevoir des coups sans les rendre . le pasteur était confondu . mais , monsieur le baron , dit il à la fin , mais ce précepte est écrit en toutes lettres dans les évangiles dans les évangiles , répliqua le grand père avec impatience , on trouve de tout , seulement il faut savoir choisir . le christ n était pas ce que vous croyez , c était un homme de race noble ; il descendait de david , il voulait être roi d israël . il essaya de soulever le peuple et de se faire proclamer . malheureusement les romains dominaient le pays , ils en avaient déjà fait nommer les rois , de race étrangère , cela va sans dire : hérode , un iduméen , percevait les impôts et partageait le pouvoir avec le procurateur ponce pilate . les prêtres juifs , sous ce régime , conservaient en partie leurs privilèges ; ils comprirent très bien que si le peuple se soulevait , trois ou quatre légions romaines viendraient le mettre à l ordre , que jérusalem serait saccagée et qu eux mêmes pourraient être massacrés ou vendus comme esclaves ; ils eurent peur , et le grand prêtre caïphe , dans un conseil secret , prononça ces paroles mémorables : il faut qu un seul périsse pour le salut de tous ! les prêtres dénoncèrent la révolte sur le point d éclater ; le christ fut arrêté , ses partisans se dispersèrent ; ils abandonnèrent lâchement le roi national , qui fut crucifié avec cette inscription ironique attachée au haut de la croix : jésus de nazareth , roi des juifs ! qui seule explique toute l histoire . ces faits sont clairs , palpables . le christ , pour s attirer le peuple , avait déclaré contre toutes les règles du bon sens et de la nature , que les hommes sont égaux , comme ces fameux jacobins de , qui l appelaient dans leur nouveau calendrier le premier des sans culottes et prétendaient appliquer ses doctrines . mon dieu , monsieur le pasteur , vous savez ces choses aussi bien que moi , pourquoi donc embrouiller les questions ? enseignez la soumission , la résignation , l obéissance , aux bourgeois , aux ouvriers , aux campagnards , c est bien , très bien ces gens sont faits pour obéir ! mais présentez les choses à la race noble sous leur vrai point de vue . sachez que la religion est une institution politique , une sorte de discipline morale , qui prépare les gens à la discipline réelle . et puisque nous en sommes sur ce chapitre , je vous déclare que la religion catholique , apostolique et romaine , remplit cette destination bien mieux que la nôtre ; en défendant au peuple de lire les évangiles , où l on trouve les maximes les plus révolutionnaires ; en lui donnant l ordre de croire tout ce que décide l église , sans raisonner , sous peine d aller en enfer ; en défendant aux prêtres de se marier , pour les attacher exclusivement à leur état , pour en faire des soldats sans autre famille , sans autre patrie que le drapeau ; en exigeant des fidèles la confession de leurs péchés , pour prévenir de loin toute révolte ; en maintenant la langue latine dans toutes les cérémonies , pour en dérober le sens aux ignorants , et conserver au culte un caractère mystérieux qui frappe toujours les esprits faibles , cette religion est une institution politique admirable ; la plus grande et la plus profonde que le monde ait vue . tant qu elle a régné chez nous , la race noble et le clergé se sont parfaitement entendus , le peuple n a pas bougé . le pape et l empereur se faisaient souvent la guerre , mais le couvent et le château , sauf les petites querelles de voisinage , s accordaient très bien ensemble ; ils avaient un intérêt commun : celui de ne pas éveiller les convoitises de la brute , en l instruisant sur ses prétendus droits naturels , et de la tenir toujours courbée sur la glèbe . quand je pense à cette glorieuse époque féodale , où chaque chose était à sa place d après l ordre naturel , je ne puis m empêcher de reconnaître que luther , premier violateur de la discipline ecclésiastique qu il avait juré d observer , nous a fait un mal irréparable ; ses principes de libre discussion , de libre conscience , de droit pour chacun d interpréter les livres saints à sa manière , sont le renversement du sens commun ; il est le père légitime des droits de l homme , cet évangile monstrueux de la canaille . le gueux avait eu l adresse d intéresser les puissants à sa cause , en flattant leurs passions , en leur accordant toutes les permissions que le pape leur refusait , en approuvant leurs divorces , en bénissant leurs troisième et quatrième mariages , en excitant leurs convoitises , et sanctifiant le débordement de toutes leurs passions . c était un rusé compère . mais depuis lors la discipline est brisée . alors la discipline morale avait tout soumis , aujourd hui la force est redevenue nécessaire ; on l emploiera et le peuple rentrera dans l obéissance , il reconnaîtra de nouveau ses maîtres : la distance prodigieuse existant entre sa propre nature infime et bornée et celle du seigneur destiné de tout temps à la tenir en bride . seulement , pour atteindre ce but , le premier devoir du clergé sera de nous seconder en tout ; il faudra que chacun reçoive l instruction religieuse convenable à son rang : j ai dit ce que je pensais ; maintenant , monsieur le pasteur , continuez votre leçon et tâchez de vous conformer à mes intentions . m . brandhorst entra tout de suite dans les vues du grand père ; il s étendit sur la carrière de david , sur les exploits des machabées ; il fut récompensé de ses soins convenablement , et quelque temps après , un dimanche , pendant l office divin , le grand père et moi nous nous rendîmes à cheval au temple de vindland . je reçus la confirmation seul , en présence des fidèles . m . le pasteur , à cette occasion , crut devoir prononcer une allocution touchante ; les bonnes femmes en pleurèrent d attendrissement . après quoi , le service divin étant terminé , je mis un double frédéric d or dans l assiette du sacristain , qui recevait les aumônes à la porte . nous sortîmes sur la petite place , où jacob reiss tenait nos chevaux en main , et nous étant remis en selle , nous repartîmes au galop pour notre résidence . ainsi je devins chrétien réformé , selon le désir du grand père , et les vieilles traditions de la prusse . iii cela fait , il n en fut plus question , et le grand père s occupa de pousser vigoureusement mes études mathématiques , point essentiel pour être admis à l école des cadets royaux . nous avions déjà revu l arithmétique plusieurs fois , je la possédais suffisamment ; la géométrie et l algèbre entrèrent en ligne . c étaient ses études favorites ; on aime toujours ce que l on connaît bien ; il me tenait des heures entières au tableau , puis , me voyant fatigué , tout à coup il s écriait en riant : allons , siegfried , c est assez pour aujourd hui ; laissons la craie et l éponge ; en route ! je respirais . nous descendions seller nos chevaux , nous partions comme des bienheureux . l excellent homme semblait rajeuni ; il voulait tout m apprendre : la natation , l équitation , les armes , et tout en galopant sur le rivage , jacob derrière nous , à distance , il s écriait : siegfried , je tiens à ce que tu sois le premier cadet royal à l école ; je tiens à ce que tes professeurs n aient plus rien à t enseigner . je veux que tu sois fort , vigoureux , adroit et rusé , comme je l étais à trente ans , et que le jour où l on tirera le sabre contre ces gueux de welches , qui nous avaient réduits à zéro en , et qui nous ont valu la perte des trois quarts de nos privilèges , avec leurs principes de , je veux que tu puisses les hacher comme de la chair à pâté . je serai déjà mort sans doute , mais tu te souviendras de moi , tu croiras m entendre crier : courage , siegfried , courage ! tape ferme hache massacre pas de quartier la pitié est une bêtise française brûle tout ce que tu ne peux pas emporter happe ! happe mon garçon c est le droit de la guerre ce qui est conquis par le glaive est bien acquis ! canailles ! nous ont ils fait du mal avec leurs droits de l homme et leur égalité ! sans eux , jamais le baron de stein n aurait obtenu de frédéric guillaume l abolition du servage , ni l admissibilité des brutes aux emplois civils et militaires ; ni la déclaration que les anciens serfs pourraient acquérir des terres nobles ; ni le droit pour les communes d élire leurs magistrats municipaux ; ni cinquante autres ordures pareilles , qui montrent bien l abomination de la désolation où nous étions alors jamais les hardenberg n auraient osé porter la main sur notre vieille constitution mais il fallut promettre au peuple des libertés ; il fallut lui accorder des droits , il fallut imiter la constitution des jacobins , pour entraîner toute la nation à nous soutenir , à combattre avec nous les envahisseurs . ah ! oui , les gueux nous ont coûté cher mais gare gare nous sommes en train de dresser nos bouledogues à la chasse , de leur apprendre à mordre , de leur inculquer dès l école la haine impitoyable du welche . une fois la première partie gagnée , l allemagne sous notre griffe et toutes ces grosses brutes allemandes disciplinées à coups de triques , nous irons là bas régler le compte définitif de ces bandits : nous serons cinq ou six contre un , car ils sont trop bêtes pour s attendre à une chose pareille nous les écraserons sous le nombre nous les écraserons ! nous brûlerons leur paris nous prendrons l alsace , la lorraine , la champagne , la bourgogne , tout le pays jusqu aux deux mers ; ils travailleront pour nous , comme leurs ancêtres ont travaillé pendant quatorze siècles pour les francs ; et l ordre naturel régnera encore une fois : la noble race des conquérants , qui a bousculé l empire romain et fondé toutes les dynasties et toutes les aristocraties de l europe , sera encore une fois maîtresse de l occident ! en parlant ainsi , le digne homme serrait avec fureur ses vieilles mâchoires édentées , ses moustaches grises se hérissaient , et , brusquement , reprenant haleine , il criait : en avant ! hourra ! hourra ! nous filions comme des flèches sur la grève ; jacob avait peine à nous suivre . quelquefois aussi , pendant les grandes chaleurs du mois d août , le bonheur du grand père était de me conduire sur la plage , au fond d une petite anse , derrière les remparts du château , et de m apprendre à nager . jacob reiss , sur la rive , nous regardait en fumant sa pipe ; et , tout en fendant les vagues , en faisant la coupe , en se retournant et me lançant joyeusement une poignée d eau à la figure , pour rire , ce vigoureux vieillard , quand nous étions un peu loin du bord et qu il me voyait fatigué , disait : allons ! mon enfant , passe moi le bras sur l épaule ; tu es las , n est ce pas ? oui , grand père . eh bien ! regagnons la rive , mais lentement , sans nous presser tu sais que rien n est plus mauvais que de se dépêcher ; on n avance plus , on perd ses forces ; plus on va lentement , mieux cela vaut . et , tout en me parlant , en me répétant : doucement ! doucement ! nous arrivions sur le sable comme deux poissons frétillant au soleil . jacob déroulait nos couvertures ; on s asseyait , on se séchait , regardant la haute mer , écoutant les flots chanter le long du rivage ou bouillonner en écumant le long des récifs . c était un moment de calme solennel , de repos et de rêverie , dont le souvenir me procure encore , après tant d années , un plaisir inexprimable . puis on rentrait au château ; la vieille christina avait préparé le déjeuner , on buvait un bon verre de vin . quelle éducation aurait pu me rendre plus fort , plus sain de corps et d esprit , plus apte aux fatigues de la noble vie militaire , et me donner des idées plus nettes sur l ordre véritable en ce monde , sur la subordination des classes , sur les droits et les devoirs de la noblesse , et mieux me préserver de toutes ces théories absurdes dont les professeurs de métaphysique ont toujours la bouche pleine dans nos universités , et qui réduisent bientôt leurs élèves au crétinisme le plus absolu ? aucune ! aussi je ne puis songer , encore maintenant , aux soins du grand père , sans éprouver une douce émotion , et je suis forcé de reconnaître qu à lui seul se rapporte le mérite de mes convictions , que j espère bien faire partager , bon gré , mal gré , à tous les gueux d opinion contraire . en ce temps là , dans le courant de l été , parut pour la première fois la fermeté de mon caractère et le succès des bonnes leçons du grand père , ce qui lui fit un plaisir extraordinaire . il souffrait depuis quelque temps d une ancienne blessure qui le forçait de garder la chambre , étendu dans son fauteuil , la jambe en l air , et de fort mauvaise humeur . mais cela ne m empêchait pas de faire chaque matin une promenade à cheval , avec jacob , car il le voulait absolument , pour entretenir les bonnes habitudes . ce jour là , donc , nous galopions , le vieux hussard et moi , sur la route de vindland ; le temps était superbe , on fauchait les seigles , la fumée des pêcheries se déroulait dans les airs , quelques voiles grises couraient au loin sur la mer bleue , unie comme un miroir . naturellement , tout cela nous avait égayés , quand , arrivant près de la mulsen , au moment de passer le petit pont de bois , nous vîmes arriver derrière nous un jeune homme à cheval , un grand garçon à peu près de mon âge , en petit frac vert , bottes molles garnies d éperons et casquette de chasse ; il montait , à la mode anglaise , appuyé sur les étriers , un magnifique bai brun , et nous devança sur le pont sans nous regarder , d un air d indifférence ; il se permit même d écarter mon cheval d un petit coup de sa cravache , ce qui me rendit d abord tout pâle d indignation . c est le fils aîné de m . stroemderfer , le bourgmestre , dit jacob ; il vient de visiter leurs récoltes ; ces grandes voitures de gerbes qui s avancent là bas sont à eux . je l avais bien reconnu ; depuis longtemps cette figure me déplaisait , aussi , sans répondre , je partis ventre à terre sur ses traces , en criant : halte ! halte ! attends ! halte ! mais lui , se retournant à demi et m observant du coin de l oeil d un air moqueur , redoublait de vitesse ; son cheval , plus grand et meilleur coureur que le mien , m eut bientôt distancé d un quart de lieue , et je le vis entrer au bourg . alors , tout frémissant de colère , j attendis jacob . un méchel , un fils de marchand de poisson , oser se rire d un von meindorf ! jamais je n avais éprouvé d indignation pareille . c est un gueux ! me dit le vieux hussard , il faudra se plaindre . se plaindre ! à qui ? devant le juge kartoffel , qui lui ferait des remontrances honnêtes , dont il rirait avec tout le village ! non ! suis moi tu vas voir ! et , sans dire un mot de plus , nous arrivâmes à vindland . la troisième maison à droite de la grande rue , était celle de m . le bourgmestre stroemderfer . un domestique bouchonnait encore le grand bai brun à la porte de l écurie . c est ce que je vis d abord ; puis , regardant par les fenêtres du rez de chaussée ouvertes au beau soleil , j aperçus toute la famille à table , le père , la mère , les garçons et les filles , en train de dîner ; il était midi . les bons plats et les bouteilles ne manquaient pas , ni la belle nappe blanche non plus . alors je mis pied à terre , et , jetant la bride à jacob , j entrai carrément , le chapeau sur la tête . tout le monde me regardait , étonné ; le père fit mine de se lever en me saluant ; mais , sans lui répondre , et m adressant à son fils aîné d un ton de maître , je lui dis : dis donc toi sais tu bien que le cheval ne fait pas l homme ? sais tu bien qu il en coûte de prendre le pas sur un von meindorf , de le braver , de lui rire au nez et de courir quand il vous ordonne d attendre ? tous ces gens étaient stupéfaits . le vieux voulut parler , demander des explications ; mais je lui dis : taisez vous ! ce drôle m a insulté il a osé frapper mon cheval ; je vais lui donner une leçon dont il se souviendra . en même temps , me tournant vers le fils , je lui cinglai la figure de deux coups de cravache épouvantables , qui le firent hurler comme un chien . que ceci t apprenne , lui dis je alors en m en allant lentement , la différence qu il y a entre l héritier d un marchand de poisson et le descendant d une race illustre . je sortis au milieu de la consternation générale . jacob , à cheval devant la fenêtre , avait tout vu , tout entendu . personne ne bougeait à la maison ; on criait , on se désolait . je me remis en selle , et dis au vétéran : allons ! en route ! il voulait galoper ; mais je le retins en lui répétant : au pas ! on croirait que nous avons peur ! et c est ainsi que nous sortîmes de vindland ; à la dernière baraque seulement , nous reprîmes le trot . jacob était muet d admiration ; il se tenait à distance derrière moi , comme avec le grand père ; il avait compris que j étais un von meindorf , que l âge de raison m était venu , et qu il me devait le respect . vers une heure , étant arrivés au château , et , voyant mon cheval baigné de sueur , je l essuyai avec soin avant de monter . jacob était parti . je sortais de la cour après avoir fini ma besogne , lors que j aperçus le grand père , au haut de l escalier , appuyé sur la rampe , le vieux hussard derrière lui . il m attendait , et , d une voix pleine d attendrissement , il me cria : siegfried mon enfant arrive que je t embrasse à cette heure , je vois que tu m as compris , que tu es un digne représentant des anciens . je montai ; le brave homme m embrassa ; puis , s appuyant sur mon épaule , nous entrâmes ensemble dans sa chambre , et , d un accent que je n oublierai jamais , s asseyant dans son fauteuil près de la table , il me dit : ceci , cher siegfried , est le plus beau jour de ma vie jacob m a tout raconté maintenant , je puis partir le vieux sang des meindorf me survivra ! c est beau d autant plus que cela te semble tout naturel , n est ce pas ? : sans doute ! lui répondis je ; ne m as tu pas répété cent fois que les rustres doivent être mis à l ordre ? alors son enthousiasme éclata d une façon étrange ; il riait , il tapait du poing sur la table et criait : oui ! oui ! oui ! c est bien ça ! quelle mine le gros marchand de poisson devait faire ! hé ! hé ! hé ! j aurais bien voulu voir cette mine et il n a pas bougé ? il n a rien dit ? rien pas un mot il en aurait reçu tout autant ! alors le grand père , se calmant tout à coup et me serrant la main , devint grave . tu m as fait le plus grand plaisir qu un homme puisse éprouver en ce monde , dit il , je veux t en faire un aussi , je veux te marquer mon estime . puis , remettant une petite clef à jacob , il lui donna l ordre d ouvrir un placard derrière la cheminée et d apporter le coffre qu il trouverait au fond . et cette chose faite , lui même ouvrit le coffre sur la table ; c était un petit meuble en chêne , contenant divers objets : des bijoux , des papiers , des décorations et quelques vieux frédérics d or , une poire pour la soif . il remuait tous ces objets d un air sérieux ; nous le regardions . à la fin , il choisit parmi toutes ces vieilleries , une montre en or , et s adressant à moi : tiens , siegfried , me dit il , cette montre je te la donne c est une montre de prix , à double répétition ; mais c est encore sa moindre valeur : cette montre est un souvenir de ma vie militaire , je l ai gagnée à la pointe de mon sabre c est autre chose que de l avoir achetée à quelque juif , avec une poignée d or tu comprends cela , mon enfant ? oui , grand père , lui répondis je attendri . eh bien , fit il , elle est à toi ! les yeux du vieillard étaient troubles , et durant un instant nous restâmes silencieux ; puis il continua : c est le mars , la veille de la bataille de laon et le lendemain du combat de craône , que j ai gagné cette montre . j étais en reconnaissance avec mes hussards aux environs de la ville , qui se trouve sur une hauteur . jacob était là . nous allions dans la nuit , pour tâter les avant postes ennemis ; et le jour commençait à paraître , quand au détour d un chemin , nous aperçûmes quelques dragons d espagne , qui , sans doute , faisaient le même service de leur côté . ils avaient leurs grands manteaux blancs et portaient la barbe entière ; nous avions nos dolmans rouges . aussitôt qu on se reconnut , les sabres furent en l air : ils rejetèrent le coin de leurs manteaux sur l épaule , nous notre pelisse , et je me trouvai dans la mêlée , face à face avec le chef de la reconnaissance ; il essaya de prendre à ma gauche , heureusement je l avais prévenu , et malgré sa parade , les chevaux étant lancés , je le perçai d un coup de pointe au coeur . les dragons avaient attaqué bêtement , ils n étaient pas en force , mais ces gens là ne doutent jamais de rien et c est pour cela que nous les battrons toujours . sept ou huit des leurs restèrent sur place , je perdis deux hussards et j eus un blessé . l affaire s était passée dans un clin d oeil . les dragons , repoussés , allèrent se reformer plus loin ; mais comme le canon se mettait à tonner , annonçant la bataille , et que mes ordres étaient remplis , je ne voulus pas les poursuivre . seulement , en repassant sur la route , et voyant mon homme en travers du fossé , je dis à jacob de mettre pied à terre pour le visiter . tu t en souviens , jacob ? oui , mon commandant . il avait cette montre , reprit le grand père , et cinquante napoléons dans une ceinture . je distribuai l argent à mes hussards et je gardai pour moi la montre . je l ai portée jusqu à mon départ du régiment . elle a marqué l heure la plus sublime de ma vie , l heure , où chargeant à la tête de mes hussards , dans la plaine de waterloo , j ai vu fuir devant nous , comme une armée de barbares en déroute , les dernières légions de bonaparte ! la voici porte la toujours et puisse t elle marquer pour toi des heures encore plus glorieuses , si c est possible puisse t elle marquer la dernière heure de la puissance welche , en même temps que le triomphe de la vieille race féodale ! à partir de ce jour , otto von meindorf me traita en homme . quelques mois plus tard j entrais à l école des cadets avec le numéro deux . ce fut un nouveau jour de bonheur pour le bon grand père . il se réjouissait de me voir bientôt , le sabre au poing , à la tête d un peloton de hussards , mais cette satisfaction ne lui était pas réservée : en apprenant la révolution de juillet o et la fuite de charles x , il fut pris d un tel accès de rage , qu il en tomba comme foudroyé . vous pensez bien que cette fin tragique ne diminua pas la haine que le digne vieillard m avait inspirée contre la race welche . cette haine , je l ai portée dans mon coeur , toujours grandissante , jusqu en , mais alors je l ai assouvie : partout où le colonel siegfried a passé avec ses hussards , il n a laissé derrière lui que des ruines ! ah ! la montre du vieux baron a marqué des heures glorieuses dans cette campagne , des heures sublimes , telles que la race féodale n en avait plus connues depuis des siècles ; pourquoi faut il qu elle ait aussi marqué l heure à jamais maudite de l évacuation ? certes , si le vieux baron de meindorf pouvait revenir en ce monde , s il revoyait son antique manoir , autrefois en ruines , magnifiquement restauré et rempli de dépouilles welches , il reconnaîtrait avec plaisir que j ai suivi son précepte : emporte ce que tu ne peux brûler ! il en pleurerait d attendrissement , le digne homme . mais , ensuite , si on lui disait qu après avoir conquis la france , nous sommes revenus chez nous , le sabre au fourreau , laissant à l erbfeind le temps de se relever , de reprendre des forces , de préparer une revanche , il crierait à la trahison et demanderait à rentrer dans la tombe . ah ! quelle faute nous avons commise quelle faute ! et l homme qui a négocié et signé ce traité funeste passe pour un grand politique ! c était pourtant bien facile de faire de la france ce que nous avons fait de la pologne : de la partager , d en donner un morceau à l italie , un à la suisse , un à la belgique , un autre à l espagne , de nous créer des alliés fidèles , c est à dire des complices , et de garder pour nous la plus grande part qui pouvait nous en empêcher ? nous avions écrasé toutes les armées ennemies , nous étions les maîtres du pays , l europe , terrifiée par nos victoires , aurait fermé les yeux ! mais on s est laissé tromper par un vieux bourgeois welche ; on a perdu la tête comme un parvenu devant la tentation des milliards on n a pas eu le coeur à la hauteur de sa fortune on a mis de côté l intérêt de la vieille race féodale , pour s allier avec les nationaux libéraux , descendants des anciens serfs et d un trait de plume , en une minute , on a perdu ce qu une politique prévoyante avait mis un demi siècle à préparer , et ce que le glaive avait glorieusement accompli . fin . à propos de cette édition électronique texte libre de droits . corrections , édition , conversion informatique et publication par le groupe : ebooks libres et gratuits http : fr . groups . yahoo . com group ebooksgratuits adresse du site web du groupe : http : www . ebooksgratuits . com juillet élaboration de ce livre électronique : les membres de ebooks libres et gratuits qui ont participé à l élaboration de ce livre , sont : altaîr , jean marc , yvettet , coolmicro dispositions : les livres que nous mettons à votre disposition , sont des textes libres de droits , que vous pouvez utiliser librement , à une fin non commerciale et non professionnelle . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité parfaite par rapport à l original . nous rappelons que c est un travail d amateurs non rétribués et que nous essayons de promouvoir la culture littéraire avec de maigres moyens . votre aide est la bienvenue ! vous pouvez nous aider à faire connaître ces classiques littéraires . gardes champêtres . commandant . expression de mépris , pour désigner les hommes du peuple . l ennemi héréditaire .