! couverture . . images cover . jpg ! b e af c . jpg . . images b e af c . jpg annie ernaux la place ! ee c c ad . jpg . . images ee c c ad . jpg gallimard je hasarde une explication : écrire c est le dernier recours quand on a trahi . jean genet j ai passé les épreuves pratiques du capes dans un lycée de lyon , à la croix rousse . un lycée neuf , avec des plantes vertes dans la partie réservée à l administration et au corps enseignant , une bibliothèque au sol en moquette sable . j ai attendu là qu on vienne me chercher pour faire mon cours , objet de l épreuve , devant l inspecteur et deux assesseurs , des profs de lettres très confirmés . une femme corrigeait des copies avec hauteur , sans hésiter . il suffisait de franchir correctement l heure suivante pour être autorisée à faire comme elle toute ma vie . devant une classe de première , des matheux , j ai expliqué vingt cinq lignes il fallait les numéroter du père goriot de balzac . vous les avez traînés , vos élèves , m a reproché l inspecteur ensuite , dans le bureau du proviseur . il était assis entre les deux assesseurs , un homme et une femme myope avec des chaussures roses . moi en face . pendant un quart d heure , il a mélangé critiques , éloges , conseils , et j écoutais à peine , me demandant si tout cela signifiait que j étais reçue . d un seul coup , d un même élan , ils se sont levés tous trois , l air grave . je me suis levée aussi , précipitamment . l inspecteur m a tendu la main . puis , en me regardant bien en face : madame , je vous félicite . les autres ont répété je vous félicite et m ont serré la main , mais la femme avec un sourire . je n ai pas cessé de penser à cette cérémonie jusqu à l arrêt de bus , avec colère et une espèce de honte . le soir même , j ai écrit à mes parents que j étais professeur titulaire . ma mère m a répondu qu ils étaient très contents pour moi . mon père est mort deux mois après , jour pour jour . il avait soixante sept ans et tenait avec ma mère un café alimentation dans un quartier tranquille non loin de la gare , à y seine maritime . il comptait se retirer dans un an . souvent , durant quelques secondes , je ne sais plus si la scène du lycée de lyon a eu lieu avant ou après , si le mois d avril venteux où je me vois attendre un bus à la croix rousse doit précéder ou suivre le mois de juin étouffant de sa mort . c était un dimanche , au début de l après midi . ma mère est apparue dans le haut de l escalier . elle se tamponnait les yeux avec la serviette de table qu elle avait dû emporter avec elle en montant dans la chambre après le déjeuner . elle a dit d une voix neutre : c est fini . je ne me souviens pas des minutes qui ont suivi . je revois seulement les yeux de mon père fixant quelque chose derrière moi , loin , et ses lèvres retroussées au dessus des gencives . je crois avoir demandé à ma mère de lui fermer les yeux . autour du lit , il y avait aussi la soeur de ma mère et son mari . ils se sont proposés pour aider à la toilette , au rasage , parce qu il fallait se dépêcher avant que le corps ne se raidisse . ma mère a pensé qu on pourrait le revêtir du costume qu il avait étrenné pour mon mariage trois ans avant . toute cette scène se déroulait très simplement , sans cris , ni sanglots , ma mère avait seulement les yeux rouges et un rictus continuel . les gestes s accomplissaient tranquillement , sans désordre , avec des paroles ordinaires . mon oncle et ma tante répétaient il a vraiment fait vite ou qu il a changé . ma mère s adressait à mon père comme s il était encore vivant , ou habité par une forme spéciale de vie , semblable à celle des nouveau nés . plusieurs fois , elle l a appelé mon pauvre petit père avec affection . après le rasage , mon oncle a tiré le corps , l a tenu levé pour qu on lui enlève la chemise qu il portait ces derniers jours et la remplacer par une propre . la tête retombait en avant , sur la poitrine nue couverte de marbrures . pour la première fois de ma vie , j ai vu le sexe de mon père . ma mère l a dissimulé rapidement avec les pans de la chemise propre , en riant un peu : cache ta misère , mon pauvre homme . la toilette finie , on a joint les mains de mon père autour d un chapelet . je ne sais plus si c est ma mère ou ma tante qui a dit : il est plus gentil comme ça , c est à dire net , convenable . j ai fermé les persiennes et levé mon fils couché pour sa sieste dans la chambre à côté . grand père fait dodo . avertie par mon oncle , la famille qui vit à y est venue . ils montaient avec ma mère et moi , et restaient devant le lit , silencieux quelques instants , après quoi ils chuchotaient sur la maladie et la fin brutale de mon père . quand ils étaient redescendus , nous leur offrions à boire dans le café . je ne me souviens pas du médecin de garde qui a constaté le décès . en quelques heures , la figure de mon père est devenue méconnaissable . vers la fin de l après midi , je me suis trouvée seule dans la chambre . le soleil glissait à travers les persiennes sur le linoléum . ce n était plus mon père . le nez avait pris toute la place dans la figure creusée . dans son costume bleu sombre lâche autour du corps , il ressemblait à un oiseau couché . son visage d homme aux yeux grands ouverts et fixes de l heure suivant sa mort avait déjà disparu . même celui là , je ne le reverrais jamais . on a commencé de prévoir l inhumation , la classe des pompes funèbres , la messe , les faire part , les habits de deuil . j avais l impression que ces préparatifs n avaient pas de lien avec mon père . une cérémonie dont il serait absent pour une raison quelconque . ma mère était dans un état de grande excitation et m a confié que , la nuit d avant , mon père avait tâtonné vers elle pour l embrasser , alors qu il ne parlait déjà plus . elle a ajouté : il était beau garçon , tu sais , étant jeune . l odeur est arrivée le lundi . je ne l avais pas imaginée . relent doux puis terrible de fleurs oubliées dans un vase d eau croupie . ma mère n a fermé le commerce que pour l enterrement . sinon , elle aurait perdu des clients et elle ne pouvait pas se le permettre . mon père décédé reposait en haut et elle servait des pastis et des rouges en bas . larmes , silence et dignité , tel est le comportement qu on doit avoir à la mort d un proche , dans une vision distinguée du monde . ma mère , comme le voisinage , obéissait à des règles de savoir vivre où le souci de dignité n a rien à voir . entre la mort de mon père le dimanche et l inhumation le mercredi , chaque habitué , sitôt assis , commentait l événement d une façon laconique , à voix basse : il a drôlement fait vite , ou faussement joviale : alors il s est laissé aller le patron ! ils faisaient part de leur émotion quand ils avaient appris la nouvelle , j ai été retourné , je ne sais pas ce que ça m a fait . ils voulaient manifester ainsi à ma mère qu elle n était pas seule dans sa douleur , une forme de politesse . beaucoup se rappelaient la dernière fois qu ils l avaient vu en bonne santé , recherchant tous les détails de cette dernière rencontre , le lieu exact , le jour , le temps qu il faisait , les paroles échangées . cette évocation minutieuse d un moment où la vie allait de soi servait à exprimer tout ce que la mort de mon père avait de choquant pour la raison . c est aussi par politesse qu ils voulaient voir le patron . ma mère n a pas accédé toutefois à toutes les demandes . elle triait les bons , animés d une sympathie véritable , des mauvais poussés par la curiosité . à peu près tous les habitués du café ont eu l autorisation de dire au revoir à mon père . l épouse d un entrepreneur voisin a été refoulée parce qu il n avait jamais pu la sentir de son vivant , elle et sa bouche en cul de poule . les pompes funèbres sont venues le lundi . l escalier qui monte de la cuisine aux chambres s est révélé trop étroit pour le passage du cercueil . le corps a dû être enveloppé dans un sac de plastique et traîné , plus que transporté , sur les marches , jusqu au cercueil posé au milieu du café fermé pour une heure . une descente très longue , avec les commentaires des employés sur la meilleure façon de s y prendre , pivoter dans le tournant , etc . il y avait un trou dans l oreiller sur lequel sa tête avait reposé depuis dimanche . tant que le corps était là , nous n avions pas fait le ménage de la chambre . les vêtements de mon père étaient encore sur la chaise . de la poche à fermeture éclair de la salopette , j ai retiré une liasse de billets , la recette du mercredi précédent . j ai jeté les médicaments et porté les vêtements au sale . la veille de l inhumation , on a fait cuire une pièce de veau pour le repas qui suivrait la cérémonie . il aurait été indélicat de renvoyer le ventre vide les gens qui vous font l honneur d assister aux obsèques . mon mari est arrivé le soir , bronzé , gêné par un deuil qui n était pas le sien . plus que jamais , il a paru déplacé ici . on a dormi dans le seul lit à deux places , celui où mon père était mort . beaucoup de gens du quartier à l église , les femmes qui ne travaillent pas , des ouvriers qui avaient pris une heure . naturellement , aucune de ces personnes haut placées auxquelles mon père avait eu affaire pendant sa vie ne s était dérangée , ni d autres commerçants . il ne faisait partie de rien , payant juste sa cotisation à l union commerciale , sans participer à quoi que ce soit . dans l éloge funèbre , l archiprêtre a parlé d une vie d honnêteté , de travail , un homme qui n a jamais fait de tort à personne . il y a eu le serrement des mains . par une erreur du sacristain dirigeant l opération à moins qu il n ait imaginé ce moyen d un tour supplémentaire pour grossir le nombre des assistants les mêmes gens qui nous avaient serré la main sont repassés . une ronde cette fois rapide et sans condoléances . au cimetière , quand le cercueil est descendu en oscillant entre les cordes , ma mère a éclaté en sanglots , comme le jour de mon mariage , à la messe . le repas d inhumation s est tenu dans le café , sur les tables mises bout à bout . après un début silencieux , les conversations se sont mises en train . l enfant , réveillé d une bonne sieste , allait des uns aux autres en offrant une fleur , des cailloux , tout ce qu il trouvait dans le jardin . le frère de mon père , assez loin de moi , s est penché pour me voir et me lancer : te rappelles tu quand ton père te conduisait sur son vélo à l école ? il avait la même voix que mon père . vers cinq heures , les invités sont partis . on a rangé les tables sans parler . mon mari a repris le train le soir même . je suis restée quelques jours avec ma mère pour les démarches et formalités courantes après un décès . inscription sur le livret de famille à la mairie , paiement des pompes funèbres , réponses aux faire part . nouvelles cartes de visite , madame veuve a d une période blanche , sans pensées . plusieurs fois , en marchant dans les rues , je suis une grande personne ma mère , autrefois , tu es une grande fille à cause des règles . on a réuni les vêtements de mon père pour les distribuer à des gens qui en auraient besoin . dans son veston de tous les jours , accroché dans le cellier , j ai trouvé son portefeuille . dedans , il y avait un peu d argent , le permis de conduire et , dans la partie qui se replie , une photo glissée à l intérieur d une coupure de journal . la photo , ancienne , avec des bords dentelés , montrait un groupe d ouvriers alignés sur trois rangs , regardant l objectif , tous en casquette . photo typique des livres d histoire pour illustrer une grève ou le front populaire . j ai reconnu mon père au dernier rang , l air sérieux , presque inquiet . beaucoup rient . la coupure de journal donnait les résultats , par ordre de mérite , du concours d entrée des bachelières à l école normale d institutrices . le deuxième nom , c était moi . ma mère est redevenue calme . elle servait les clients comme avant . seule , ses traits s affaissaient . chaque matin , tôt , avant l ouverture du commerce , elle a pris l habitude d aller au cimetière . dans le train du retour , le dimanche , j essayais d amuser mon fils pour qu il se tienne tranquille , les voyageurs de première n aiment pas le bruit et les enfants qui bougent . d un seul coup , avec stupeur , maintenant , je suis vraiment une bourgeoise et il est trop tard . plus tard au cours de l été , en attendant mon premier poste , il faudra que j explique tout cela . je voulais dire , écrire au sujet de mon père , sa vie , et cette distance venue à l adolescence entre lui et moi . une distance de classe , mais particulière qui n a pas de nom . comme de l amour séparé . par la suite , j ai commencé un roman dont il était le personnage principal . sensation de dégoût au milieu du récit . depuis peu , je sais que le roman est impossible . pour rendre compte d une vie soumise à la nécessité , je n ai pas le droit de prendre d abord le parti de l art , ni de chercher à faire quelque chose de passionnant , ou d émouvant . je rassemblerai les paroles , les gestes , les goûts de mon père , les faits marquants de sa vie , tous les signes objectifs d une existence que j ai aussi partagée . aucune poésie du souvenir , pas de dérision jubilante . l écriture plate me vient naturellement , celle là même que j utilisais en écrivant autrefois à mes parents pour leur dire les nouvelles essentielles . l histoire commence quelques mois avant le vingtième siècle , dans un village du pays de caux , à vingt cinq kilomètres de la mer . ceux qui n avaient pas de terre se louaient chez les gros fermiers de la région . mon grand père travaillait donc dans une ferme comme charretier . l été , il faisait aussi les foins , la moisson . il n a rien fait d autre de toute sa vie , dès l âge de huit ans . le samedi soir , il rapportait à sa femme toute sa paye et elle lui donnait son dimanche pour qu il aille jouer aux dominos , boire son petit verre . il rentrait saoul , encore plus sombre . pour un rien , il distribuait des coups de casquette aux enfants . c était un homme dur , personne n osait lui chercher des noises . sa femme ne riait pas tous les jours . cette méchanceté était son ressort vital , sa force pour résister à la misère et croire qu il était un homme . ce qui le rendait violent , surtout , c était de voir chez lui quelqu un de la famille plongé dans un livre ou un journal . il n avait pas eu le temps d apprendre à lire et à écrire . compter , il savait . je n ai vu qu une seul fois mon grand père , à l hospice où il devait mourir trois mois après . mon père m a menée par la main à travers deux rangées de lits , dans une salle immense , vers un très petit vieux à la belle chevelure blanche et bouclée . il riait tout le temps en me regardant , plein de gentillesse . mon père lui avait glissé un quart d eau de vie , qu il avait enfoui sous ses draps . chaque fois qu on m a parlé de lui , cela commençait par il ne savait ni lire ni écrire , comme si sa vie et son caractère ne se comprenaient pas sans cette donnée initiale . ma grand mère , elle , avait appris à l école des soeurs . comme les autres femmes du village , elle tissait chez elle pour le compte d une fabrique de rouen , dans une pièce sans air recevant un jour étroit d ouvertures allongées , à peine plus larges que des meurtrières . les étoffes ne devaient pas être abîmées par la lumière . elle était propre sur elle et dans son ménage , qualité la plus importante au village , où les voisins surveillaient la blancheur et l état du linge en train de sécher sur la corde et savaient si le seau de nuit était vidé tous les jours . bien que les maisons soient isolées les unes des autres par des haies et des talus , rien n échappait au regard des gens , ni l heure à laquelle l homme était rentré du bistrot , ni la semaine où les serviettes hygiéniques auraient dû se balancer au vent . ma grand mère avait même de la distinction , aux fêtes elle portait un faux cul en carton et elle ne pissait pas debout sous ses jupes comme la plupart des femmes de la campagne , par commodité . vers la quarantaine , après cinq enfants , les idées noires lui sont venues , elle cessait de parler durant des jours . plus tard , des rhumatismes aux mains et aux jambes . pour guérir , elle allait voir saint riquier , saint guillaume du désert , frottait la statue avec un linge qu elle s appliquait sur les parties malades . progressivement elle a cessé de marcher . on louait une voiture à cheval pour la conduire aux saints . ils habitaient une maison basse , au toit de chaume , au sol en terre battue . il suffit d arroser avant de balayer . ils vivaient des produits du jardin et du poulailler , du beurre et de la crème que le fermier cédait à mon grand père . des mois à l avance ils pensaient aux noces et aux communions , ils y arrivaient le ventre creux de trois jours pour mieux profiter . un enfant du village , en convalescence d une scarlatine , est mort étouffé sous les vomissements des morceaux de volaille dont on l avait gavé . les dimanches d été , ils allaient aux assemblées , où l on jouait et dansait . un jour , mon père , en haut du mât de cocagne , a glissé sans avoir décroché le panier de victuailles . la colère de mon grand père dura des heures . espèce de grand piot nom du dindon en normand . le signe de croix sur le pain , la messe , les pâques . comme la propreté , la religion leur donnait la dignité . ils s habillaient en dimanche , chantaient le credo en même temps que les gros fermiers , mettaient des sous dans le plat . mon père était enfant de choeur , il aimait accompagner le curé porter le viatique . tous les hommes se découvraient sur leur passage . les enfants avaient toujours des vers . pour les chasser , on cousait à l intérieur de la chemise , près du nombril , une petite bourse remplie d ail . l hiver , du coton dans les oreilles . quand je lis proust ou mauriac , je ne crois pas qu ils évoquent le temps où mon père était enfant . son cadre à lui c est le moyen âge . il faisait deux kilomètres à pied pour atteindre l école . chaque lundi , l instituteur inspectait les ongles , le haut du tricot de corps , les cheveux à cause de la vermine . il enseignait durement , la règle de fer sur les doigts , respecté . certains de ses élèves parvenaient au certificat dans les premiers du canton , un ou deux à l école normale d instituteurs . mon père manquait la classe , à cause des pommes à ramasser , du foin , de la paille à botteler , de tout ce qui se sème et se récolte . quand il revenait à l école , avec son frère aîné , le maître hurlait vos parents veulent donc que vous soyez misérables comme eux ! . il a réussi à savoir lire et écrire sans faute . il aimait apprendre . on disait apprendre tout court , comme boire ou manger . dessiner aussi , des têtes , les animaux . à douze ans , il se trouvait dans la classe du certificat . mon grand père l a retiré de l école pour le placer dans la même ferme que lui . on ne pouvait plus le nourrir à rien faire . on n y pensait pas , c était pour tout le monde pareil . le livre de lecture de mon père s appelait le tour de france par deux enfants . on y lit des phrases étranges , comme : apprendre à toujours être heureux de notre sort p . de la e édition . ce qu il y a de plus beau au monde , c est la charité du pauvre p . . une famille unie par l affection possède la meilleure des richesses p . . ce qu il y a de plus heureux dans la richesse , c est qu elle permet de soulager la misère d autrui p . . le sublime à l usage des enfants pauvres donne ceci : l homme actif ne perd pas une minute , et , à la fin de la journée , il se trouve que chaque heure lui a apporté quelque chose . le négligent , au contraire , remet toujours la peine à un autre moment ; il s endort et s oublie partout , aussi bien au lit qu à la table et à la conversation ; le jour arrive à sa fin , il n a rien fait ; les mois et les années s écoulent , la vieillesse vient , il en est encore au même point . c est le seul livre dont il a gardé le souvenir , ça nous paraissait réel . il s est mis à traire les vaches le matin à cinq heures , à vider les écuries , panser les chevaux , traire les vaches le soir . en échange , blanchi , nourri , logé , un peu d argent . il couchait au dessus de l étable , une paillasse sans draps . les bêtes rêvent , toute la nuit tapent le sol . il pensait à la maison de ses parents , un lieu maintenant interdit . l une de ses soeurs , bonne à tout faire , apparaissait parfois à la barrière , avec son baluchon , muette . le grand père jurait , elle ne savait pas dire pourquoi elle s était encore une fois sauvée de sa place . le soir même , il la reconduisait chez ses patrons , en lui faisant honte . mon père était gai de caractère , joueur , toujours prêt à raconter des histoires , faire des farces . il n y avait personne de son âge à la ferme . le dimanche , il servait la messe avec son frère , vacher comme lui . il fréquentait les assemblées , dansait , retrouvait les copains d école . on était heureux quand même . il fallait bien . il est resté gars de ferme jusqu au régiment . les heures de travail ne se comptaient pas . les fermiers rognaient sur la nourriture . un jour , la tranche de viande servie dans l assiette d un vieux vacher a ondulé doucement , dessous elle était pleine de vers . le supportable venait d être dépassé . le vieux s est levé , réclamant qu ils ne soient plus traités comme des chiens . la viande a été changée . ce n est pas le cuirassé potemkine . des vaches du matin à celles du soir , le crachin d octobre , les rasières de pommes qu on bascule au pressoir , la fiente des poulaillers ramassée à larges pelles , avoir chaud et soif . mais aussi la galette des rois , l almanach vermot , les châtaignes grillées , mardi gras t en va pas nous ferons des crêpes , le cidre bouché et les grenouilles pétées avec une paille . ce serait facile de faire quelque chose dans ce genre . l éternel retour des saisons , les joies simples et le silence des champs . mon père travaillait la terre des autres , il n en a pas vu la beauté , la splendeur de la terre mère et autres mythes lui ont échappé . à la guerre , il n est plus demeuré dans les fermes que les jeunes comme mon père et les vieux . on les ménageait . il suivait l avance des armées sur une carte accrochée dans la cuisine , découvrait les journaux polissons et allait au cinéma à y tout le monde lisait à haute voix le texte sous l image , beaucoup n avaient pas le temps d arriver au bout . il disait les mots d argot rapportés par son frère en permission . les femmes du village surveillaient tous les mois la lessive de celles dont le mari était au front , pour vérifier s il ne manquait rien , aucune pièce de linge . la guerre a secoué le temps . au village , on jouait au yoyo et on buvait du vin dans les cafés au lieu de cidre . dans les bals , les filles aimaient de moins en moins les gars de ferme , qui portaient toujours une odeur sur eux . par le régiment mon père est entré dans le monde . paris , le métro , une ville de lorraine , un uniforme qui les faisait tous égaux , des compagnons venus de partout , la caserne plus grande qu un château . il eut le droit d échanger là ses dents rongées par le cidre contre un appareil . il se faisait prendre en photo souvent . au retour , il n a plus voulu retourner dans la culture . il a toujours appelé ainsi le travail de la terre , l autre sens de culture , le spirituel , lui était inutile . naturellement , pas d autre choix que l usine . au sortir de la guerre , y commençait à s industrialiser . mon père est entré dans une corderie qui embauchait garçons et filles dès l âge de treize ans . c était un travail propre , à l abri des intempéries . il y avait des toilettes et des vestiaires séparés pour chaque sexe , des horaires fixes . après la sirène , le soir , il était libre et il ne sentait plus sur lui la laiterie . sorti du premier cercle . à rouen ou au havre , on trouvait des emplois mieux payés , il lui aurait fallu quitter la famille , la mère crucifiée , affronter les malins de la ville . il manquait de culot : huit ans de bêtes et de plaines . il était sérieux , c est à dire , pour un ouvrier , ni feignant , ni buveur , ni noceur . le cinéma et le charleston , mais pas le bistrot . bien vu des chefs , ni syndicat ni politique . il s était acheté un vélo , il mettait chaque semaine de l argent de côté . ma mère a dû apprécier tout cela quand elle l a rencontré à la corderie , après avoir travaillé dans une fabrique de margarine . il était grand , brun , des yeux bleus , se tenait très droit , il se croyait un peu . mon mari n a jamais fait ouvrier . elle avait perdu son père . ma grand mère tissait à domicile , faisait des lessives et du repassage pour finir d élever les derniers de ses six enfants . ma mère achetait le dimanche , avec ses soeurs , un cornet de miettes de gâteaux chez le pâtissier . ils n ont pu se fréquenter tout de suite , ma grand mère ne voulait pas qu on lui prenne ses filles trop tôt , à chaque fois , c était les trois quarts d une paye qui s en allaient . les soeurs de mon père , employées de maison dans des familles bourgeoises ont regardé ma mère de haut . les filles d usine étaient accusées de ne pas savoir faire leur lit , de courir . au village , on lui a trouvé mauvais genre . elle voulait copier la mode des journaux , s était fait couper les cheveux parmi les premières , portait des robes courtes et se fardait les yeux , les ongles des mains . elle riait fort . en réalité , jamais elle ne s était laissé toucher dans les toilettes , tous les dimanches elle allait à la messe et elle avait ajouré elle même ses draps , brodé son trousseau . c était une ouvrière vive , répondeuse . une de ses phrases favorites : je vaux bien ces gens là . sur la photo du mariage , on lui voit les genoux . elle fixe durement l objectif sous le voile qui lui enserre le front jusqu au dessus des yeux . elle ressemble à sarah bernhardt . mon père se tient debout à côté d elle , une petite moustache et le col à manger de la tarte . ils ne sourient ni l un ni l autre . elle a toujours eu honte de l amour . ils n avaient pas de caresses ni de gestes tendres l un pour l autre . devant moi , il l embrassait d un coup de tête brusque , comme par obligation , sur la joue . il lui disait souvent des choses ordinaires mais en la regardant fixement , elle baissait les yeux et s empêchait de rire . en grandissant , j ai compris qu il lui faisait des allusions sexuelles . il fredonnait souvent parlez moi d amour , elle chantait à bouleverser , aux repas de famille , voici mon corps pour vous aimer . il avait appris la condition essentielle pour ne pas reproduire la misère des parents : ne pas s oublier dans une femme . ils ont loué un logement à y , dans un pâté de maisons longeant une rue passante et donnant de l autre côté sur une cour commune . deux pièces en bas , deux à l étage . pour ma mère surtout , le rêve réalisé de la chambre en haut . avec les économies de mon père , ils ont eu tout ce qu il faut , une salle à manger , une chambre avec une armoire à glace . une petite fille est née et ma mère est restée chez elle . elle s ennuyait . mon père a trouvé une place mieux payée que la corderie , chez un couvreur . c est elle qui a eu l idée , un jour où l on a ramené mon père sans voix , tombé d une charpente qu il réparait , une forte commotion seulement . prendre un commerce . ils se sont remis à économiser , beaucoup de pain et de charcuterie . parmi tous les commerces possibles , ils ne pouvaient en choisir qu un sans mise de fonds importante et sans savoir faire particulier , juste l achat et la revente des marchandises . un commerce pas cher parce qu on y gagne peu . le dimanche , ils sont allés voir à vélo les petits bistrots de quartier , les épiceries merceries de campagne . ils se renseignaient pour savoir s il n y avait pas de concurrent à proximité , ils avaient peur d être roulés , de tout perdre pour finalement retomber ouvriers . l , à trente kilomètres du havre , les brouillards y stagnent l hiver toute la journée , surtout dans la partie la plus encaissée de la ville , au long de la rivière , la vallée . un ghetto ouvrier construit autour d une usine textile , l une des plus grosses de la région jusqu aux années cinquante , appartenant à la famille desgenetais , rachetée ensuite par boussac . après l école , les filles entraient au tissage , une crèche accueillait plus tard leurs enfants dès six heures du matin . les trois quarts des hommes y travaillaient aussi . au fond de la combe , l unique café épicerie de la vallée . le plafond était si bas qu on le touchait à main levée . des pièces sombres où il fallait de l électricité en plein midi , une minuscule courette avec un cabinet qui se déversait directement dans la rivière . ils n étaient pas indifférents au décor , mais ils avaient besoin de vivre . ils ont acheté le fonds à crédit . au début , le pays de cocagne . des rayons de nourritures et de boissons , des boîtes de pâté , des paquets de gâteaux . étonnés aussi de gagner de l argent maintenant avec une telle simplicité , un effort physique si réduit , commander , ranger , peser , le petit compte , merci au plaisir . les premiers jours , au coup de sonnette , ils bondissaient ensemble dans la boutique , multipliaient les questions rituelles et avec ça ? . ils s amusaient , on les appelait patron , patronne . le doute est venu avec la première femme disant à voix basse , une fois ses commissions dans le sac , je suis un peu gênée en ce moment , est ce que je peux payer samedi . suivie d une autre , d une autre encore . l ardoise ou le retour à l usine . l ardoise leur a paru la solution la moins pire . pour faire face , surtout pas de désirs . jamais d apéritifs ou de bonnes boîtes sauf le dimanche . obligés d être en froid avec les frères et soeurs qu ils avaient d abord régalés pour montrer qu ils avaient les moyens . peur continuelle de manger le fonds . ces jours là , en hiver souvent , j arrivais essoufflée , affamée , de l école . rien n était allumé chez nous . ils étaient tous les deux dans la cuisine , lui , assis à la table , regardait par la fenêtre , ma mère debout près de la gazinière . des épaisseurs de silence me tombaient dessus . parfois , lui ou elle , il va falloir vendre . ce n était plus la peine de commencer mes devoirs . le monde allait ailleurs , à la coop , au familistère , n importe où . le client qui poussait alors la porte innocemment paraissait une suprême dérision . accueilli comme un chien , il payait pour tous ceux qui ne venaient pas . le monde nous abandonnait . le café épicerie de la vallée ne rapportait pas plus qu une paye d ouvrier . mon père a dû s embaucher sur un chantier de construction de la basse seine . il travaillait dans l eau avec des grandes bottes . on n était pas obligé de savoir nager . ma mère tenait seule le commerce dans la journée . mi commerçant , mi ouvrier , des deux bords à la fois , voué donc à la solitude et à la méfiance . il n était pas syndiqué . il avait peur des croix de feu qui défilaient dans l et des rouges qui lui prendraient son fonds . il gardait ses idées pour lui . il n en faut pas dans le commerce . ils ont fait leur trou peu à peu , liés à la misère et à peine au dessus d elle . le crédit leur attachait les familles nombreuses ouvrières , les plus démunies . vivant sur le besoin des autres , mais avec compréhension , refusant rarement de marquer sur le compte . ils se sentaient toutefois le droit de faire la leçon aux imprévoyants ou de menacer l enfant que sa mère envoyait exprès aux courses à sa place en fin de semaine , sans argent : dis à ta mère qu elle tâche de me payer , sinon je ne la servirai plus . ils ne sont plus ici du bord le plus humilié . elle était patronne à part entière , en blouse blanche . lui gardait son bleu pour servir . elle ne disait pas comme d autres femmes mon mari va me disputer si j achète ça , si je vais là . elle lui faisait la guerre pour qu il retourne à la messe , où il avait cessé d aller au régiment , pour qu il perde ses mauvaises manières c est à dire de paysan ou d ouvrier . il lui laissait le soin des commandes et du chiffre d affaires . c était une femme qui pouvait aller partout , autrement dit , franchir les barrières sociales . il l admirait , mais il se moquait d elle quand elle disait j ai fait un vent . il est entré aux raffineries de pétrole standard , dans l estuaire de la seine . il faisait les quarts . le jour , il n arrivait pas à dormir à cause des clients . il bouffissait , l odeur de pétrole ne partait jamais , c était en lui et elle le nourrissait . il ne mangeait plus . il gagnait beaucoup et il y avait de l avenir . on promettait aux ouvriers une cité de toute beauté , avec salle de bains et cabinets à l intérieur , un jardin . dans la vallée , les brouillards d automne persistaient toute la journée . aux fortes pluies , la rivière inondait la maison . pour venir à bout des rats d eau , il a acheté une chienne à poil court qui leur brisait l échine d un coup de croc . il y avait plus malheureux que nous . , le souvenir d un rêve , l étonnement d un pouvoir qu il n avait pas soupçonné , et la certitude résignée qu ils ne pouvaient le conserver . le café épicerie ne fermait jamais . il passait à servir ses congés payés . la famille rappliquait toujours , gobergée . heureux qu ils étaient d offrir au beau frère chaudronnier ou employé de chemin de fer le spectacle de la profusion . dans leur dos , ils étaient traités de riches , l injure . il ne buvait pas . il cherchait à tenir sa place . paraître plus commerçant qu ouvrier . aux raffineries , il est passé contremaître . j écris lentement . en m efforçant de révéler la trame significative d une vie dans un ensemble de faits et de choix , j ai l impression de perdre au fur et à mesure la figure particulière de mon père . l épure tend à prendre toute la place , l idée à courir toute seule . si au contraire je laisse glisser les images du souvenir , je le revois tel qu il était , son rire , sa démarche , il me conduit par la main à la foire et les manèges me terrifient , tous les signes d une condition partagée avec d autres me deviennent indifférents . à chaque fois , je m arrache du piège de l individuel . naturellement , aucun bonheur d écrire , dans cette entreprise où je me tiens au plus près des mots et des phrases entendues , les soulignant parfois par des italiques . non pour indiquer un double sens au lecteur et lui offrir le plaisir d une complicité , que je refuse sous toutes ses formes , nostalgie , pathétique ou dérision . simplement parce que ces mots et ces phrases disent les limites et la couleur du monde où vécut mon père , où j ai vécu aussi . et l on n y prenait jamais un mot pour un autre . la petite fille est rentrée de classe un jour avec mal à la gorge . la fièvre ne baissait pas , c était la diphtérie . comme les autres enfants de la vallée , elle n était pas vaccinée . mon père était aux raffineries quand elle est morte . à son retour , on l a entendu hurler depuis le haut de la rue . hébétude pendant des semaines , des accès de mélancolie ensuite , il restait sans parler , à regarder par la fenêtre , de sa place à table . il se frappait pour un rien . ma mère racontait en s essuyant les yeux avec un chiffon sorti de sa blouse , elle est morte à sept ans , comme une petite sainte . une photo prise dans la courette au bord de la rivière . une chemise blanche aux manches retroussées , un pantalon sans doute en flanelle , les épaules tombantes , les bras légèrement arrondis . l air mécontent , d être surpris par l objectif , peut être , avant d avoir pris la position . il a quarante ans . rien dans l image pour rendre compte du malheur passé , ou de l espérance . juste les signes clairs du temps , un peu de ventre , les cheveux noirs qui se dégarnissent aux tempes , ceux , plus discrets , de la condition sociale , ces bras décollés du corps , les cabinets et la buanderie qu un oeil petit bourgeois n aurait pas choisis comme fond pour la photo . en il n a pas été appelé , trop vieux déjà . les raffineries ont été incendiées par les allemands et il est parti à bicyclette sur les routes tandis qu elle profitait d une place dans une voiture , elle était enceinte de six mois . à pont audemer il a reçu des éclats d obus au visage et il s est fait soigner dans la seule pharmacie ouverte . les bombardements continuaient . il a retrouvé sa belle mère et ses belles soeurs avec leurs enfants et des paquets sur les marches de la basilique de lisieux , noire de réfugiés ainsi que l esplanade par devant . ils croyaient être protégés . quand les allemands les ont rejoints , il est rentré à l l épicerie avait été pillée de fond en comble par ceux qui n avaient pu partir . à son tour ma mère est revenue et je suis née dans le mois qui a suivi . à l école , quand on ne comprenait pas un problème , on nous appelait des enfants de guerre . jusqu au milieu des années cinquante , dans les repas de communion , les réveillons de noël , l épopée de cette époque sera récitée à plusieurs voix , reprise indéfiniment avec toujours les thèmes de la peur , de la faim , du froid pendant l hiver . il fallait bien vivre malgré tout . chaque semaine , mon père rapportait d un entrepôt , à trente kilomètres de l , dans une carriole attachée derrière son vélo , les marchandises que les grossistes ne livraient plus . sous les bombardements incessants de , en cette partie de la normandie , il a continué d aller au ravitaillement , quémandant des suppléments pour les vieux , les familles nombreuses , tous ceux qui étaient au dessous du marché noir . il fut considéré dans la vallée comme le héros du ravitaillement . non pas choix , mais nécessité . ultérieurement , certitude d avoir joué un rôle , d avoir vécu vraiment en ces années là . le dimanche , ils fermaient le commerce , se promenaient dans les bois et pique niquaient avec du flan sans oeufs . il me portait sur ses épaules en chantant et sifflant . aux alertes , on se faufilait sous le billard du café avec la chienne . sur tout cela ensuite , le sentiment que c était la destinée . à la libération , il m a appris à chanter la marseillaise en ajoutant à la fin tas de cochons pour rimer avec sillon . comme les gens autour , il était très gai . quand on entendait un avion , il m emmenait par la main dans la rue et me disait de regarder le ciel , l oiseau : la guerre était finie . entraîné par l espérance générale de , il a décidé de quitter la vallée . j étais souvent malade , le médecin voulait m envoyer en aérium . ils ont vendu le fonds pour retourner à y dont le climat venteux , l absence de toute rivière ou ruisseau leur paraissaient bons pour la santé . le camion de déménagement , à l avant duquel nous étions installés , est arrivé dans y au milieu de la foire d octobre . la ville avait été brûlée par les allemands , les baraques et les manèges s élevaient entre les décombres . pendant trois mois , ils ont vécu dans un deux pièces meublé sans électricité , au sol de terre battue , prêté par un membre de la famille . aucun commerce correspondant à leurs moyens n était à vendre . il s est fait embaucher par la ville au remblaiement des trous de bombe . le soir , elle disait en se tenant à la barre pour les torchons qui fait le tour des vieilles cuisinières : quelle position . il ne répondait jamais . l après midi , elle me promenait dans toute la ville . le centre seul avait été détruit , les magasins s étaient installés dans des maisons particulières . mesure de la privation , une image : un jour , il fait déjà noir , à l étalage d une petite fenêtre , la seule éclairée dans la rue , brillent des bonbons roses , ovales , poudrés de blanc , dans des sachets de cellophane . on n y avait pas droit , il fallait des tickets . ils ont trouvé un fonds de café épicerie bois charbons dans un quartier décentré , à mi chemin de la gare et de l hospice . c est là qu autrefois ma mère petite fille allait aux commissions . une maison paysanne , modifiée par l ajout d une construction en brique rouge à un bout , avec une grande cour , un jardin et une demi douzaine de bâtiments servant d entrepôts . au rez de chaussée , l alimentation communiquait avec le café par une pièce minuscule où débouchait l escalier pour les chambres et le grenier . bien qu elle soit devenue la cuisine , les clients ont toujours utilisé cette pièce comme passage entre l épicerie et le café . sur les marches de l escalier , au bord des chambres , étaient stockés les produits redoutant l humidité , café , sucre . au rez de chaussée , il n y avait aucun endroit personnel . les cabinets étaient dans la cour . on vivait enfin au bon air . la vie d ouvrier de mon père s arrête ici . il y avait plusieurs cafés proches du sien , mais pas d autre alimentation dans un large rayon . longtemps le centre est resté en ruine , les belles épiceries d avant guerre campaient dans des baraquements jaunes . personne pour leur faire du tort . cette expression , comme beaucoup d autres , est inséparable de mon enfance , c est par un effort de réflexion que j arrive à la dépouiller de la menace qu elle contenait alors . la population du quartier , moins uniformément ouvrière qu à l , se composait d artisans , d employés du gaz , ou d usines moyennes , de retraités du type économiquement faibles . davantage de distances entre les gens . des pavillons en meulière isolés par des grilles côtoyant des pâtés de cinq ou six habitations sans étage avec cour commune . partout des jardinets de légumes . un café d habitués , buveurs réguliers d avant ou d après le travail , dont la place est sacrée , équipes de chantiers , quelques clients qui auraient pu , avec leur situation , choisir un établissement moins populaire , un officier de marine en retraite , un contrôleur de la sécurité sociale , des gens pas fiers donc . clientèle du dimanche , différente , familles entières pour l apéro , grenadine aux enfants , vers onze heures . l après midi , les vieux de l hospice libérés jusqu à six heures , gais et bruyants , poussant la romance . parfois , il fallait leur faire cuver rincettes et surincettes dans un bâtiment de la cour , sur une couverture , avant de les renvoyer présentables aux bonnes soeurs . le café du dimanche leur servait de famille . conscience de mon père d avoir une fonction sociale nécessaire , d offrir un lieu de fête et de liberté à tous ceux dont il disait ils n ont pas toujours été comme ça sans pouvoir expliquer clairement pourquoi ils étaient devenus comme ça . mais évidemment un assommoir pour ceux qui n y auraient jamais mis les pieds . à la sortie de la fabrique voisine de sous vêtements , les filles venaient arroser les anniversaires , les mariages , les départs . elles prenaient dans l épicerie des paquets de boudoirs , qu elles trempaient dans le mousseux , et elles éclataient en bouquets de rires , pliées en deux au dessus de la table . voie étroite , en écrivant , entre la réhabilitation d un mode de vie considéré comme inférieur , et la dénonciation de l aliénation qui l accompagne . parce que ces façons de vivre étaient à nous , un bonheur même , mais aussi les barrières humiliantes de notre condition conscience que ce n est pas assez bien chez nous , je voudrais dire à la fois le bonheur et l aliénation . impression , bien plutôt , de tanguer d un bord à l autre de cette contradiction . alentour de la cinquantaine , encore la force de l âge , la tête très droite , l air soucieux , comme s il craignait que la photo ne soit ratée , il porte un ensemble , pantalon foncé , veste claire sur une chemise et une cravate . photo prise un dimanche , en semaine , il était en bleus . de toute façon , on prenait les photos le dimanche , plus de temps , et l on était mieux habillé . je figure à côté de lui , en robe à volants , les deux bras tendus sur le guidon de mon premier vélo , un pied à terre . il a une main ballante , l autre à sa ceinture . en fond , la porte ouverte du café , les fleurs sur le bord de la fenêtre , au dessus de celle ci la plaque de licence des débits de boisson . on se fait photographier avec ce qu on est fier de posséder , le commerce , le vélo , plus tard la cv , sur le toit de laquelle il appuie une main , faisant par ce geste remonter exagérément son veston . il ne rit sur aucune photo . par rapport aux années de jeunesse , les trois huit des raffineries , les rats de la vallée , l évidence du bonheur . on avait tout ce qu il faut , c est à dire qu on mangeait à notre faim preuve , l achat de viande à la boucherie quatre fois par semaine , on avait chaud dans la cuisine et le café , seules pièces où l on vivait . deux tenues , l une pour le tous les jours , l autre pour le dimanche la première usée , on dépassait celle du dimanche au tous les jours . j avais deux blouses d école . la gosse n est privée de rien . au pensionnat , on ne pouvait pas dire que j avais moins bien que les autres , j avais autant que les filles de cultivateurs ou de pharmacien en poupées , gommes et taille crayons , chaussures d hiver fourrées , chapelet et missel vespéral romain . ils ont pu embellir la maison , supprimant ce qui rappelait l ancien temps , les poutres apparentes , la cheminée , les tables en bois et les chaises de paille . avec son papier à fleurs , son comptoir peint et brillant , les tables et guéridons en simili marbre , le café est devenu propre et gai . du balatum à grands damiers jaunes et bruns a recouvert le parquet des chambres . la seule contrariété longtemps , la façade en colombage , à raies blanches et noires , dont le ravalement en crépi était au dessus de leurs moyens . en passant , l une de mes institutrices a dit une fois que la maison était jolie , une vraie maison normande . mon père a cru qu elle parlait ainsi par politesse . ceux qui admiraient nos vieilles choses , la pompe à eau dans la cour , le colombage normand , voulaient sûrement nous empêcher de posséder ce qu ils possédaient déjà , eux , de moderne , l eau sur l évier et un pavillon blanc . il a emprunté pour devenir propriétaire des murs et du terrain . personne dans la famille ne l avait jamais été . sous le bonheur , la crispation de l aisance gagnée à l arraché . je n ai pas quatre bras . même pas une minute pour aller au petit endroit . la grippe , moi , je la fais en marchant . etc . chant quotidien . comment décrire la vision d un monde où tout coûte cher . il y a l odeur de linge frais d un matin d octobre , la dernière chanson du poste qui bruit dans la tête . soudain , ma robe s accroche par la poche à la poignée du vélo , se déchire . le drame , les cris , la journée est finie . cette gosse ne compte rien ! sacralisation obligée des choses . et sous toutes les paroles , des uns et des autres , les miennes , soupçonner des envies et des comparaisons . quand je disais , il y a une fille qui a visité les châteaux de la loire , aussitôt , fâchés , tu as bien le temps d y aller . sois heureuse avec ce que tu as . un manque continuel , sans fond . mais désirer pour désirer , car ne pas savoir au fond ce qui est beau , ce qu il faudrait aimer . mon père s en est toujours remis aux conseils du peintre , du menuisier , pour les couleurs et les formes , ce qui se fait . ignorer jusqu à l idée qu on puisse s entourer d objets choisis un par un . dans leur chambre , aucune décoration , juste des photos encadrées , des napperons fabriqués pour la fête des mères , et sur la cheminée , un grand buste d enfant en céramique , que le marchand de meubles avait joint en prime pour l achat d un cosy corner . leitmotiv , il ne faut pas péter plus haut qu on l a . la peur d être déplacé , d avoir honte . un jour , il est monté par erreur en première avec un billet de seconde . le contrôleur lui a fait payer le supplément . autre souvenir de honte : chez le notaire , il a dû écrire le premier lu et approuvé , il ne savait pas comment orthographier , il a choisi à prouver . gêne , obsession de cette faute , sur la route du retour . l ombre de l indignité . dans les films comiques de cette époque , on voyait beaucoup de héros naïfs et paysans se comporter de travers à la ville ou dans les milieux mondains rôles de bourvil . on riait aux larmes des bêtises qu ils disaient , des impairs qu ils osaient commettre , et qui figuraient ceux qu on craignait de commettre soi même . une fois , j ai lu que bécassine en apprentissage , ayant à broder un oiseau sur un bavoir , et sur les autres idem , broda idem au point de bourdon . je n étais pas sûre que je n aurais pas brodé idem . devant les personnes qu il jugeait importantes , il avait une raideur timide , ne posant jamais aucune question . bref , se comportant avec intelligence . celle ci consistait à percevoir notre infériorité et à la refuser en la cachant du mieux possible . toute une soirée à nous demander ce que la directrice avait bien pu vouloir dire par : pour ce rôle , votre petite fille sera en costume de ville . honte d ignorer ce qu on aurait forcément su si nous n avions pas été ce que nous étions , c est à dire inférieurs . obsession : qu est ce qu on va penser de nous ? les voisins , les clients , tout le monde . règle : déjouer constamment le regard critique des autres , par la politesse , l absence d opinion , une attention minutieuse aux humeurs qui risquent de vous atteindre . il ne regardait pas les légumes d un jardin que le propriétaire était en train de bêcher , à moins d y être convié par un signe , sourire ou petit mot . jamais de visite , même à un malade en clinique , sans être invité . aucune question où se dévoileraient une curiosité , une envie qui donnent barre à l interlocuteur sur nous . phrase interdite : combien vous avez payé ça ? je dis souvent nous maintenant , parce que j ai longtemps pensé de cette façon et je ne sais pas quand j ai cessé de le faire . le patois avait été l unique langue de mes grands parents . il se trouve des gens pour apprécier le pittoresque du patois et du français populaire . ainsi proust relevait avec ravissement les incorrections et les mots anciens de françoise . seule l esthétique lui importe parce que françoise est sa bonne et non sa mère . que lui même n a jamais senti ces tournures lui venir aux lèvres spontanément . pour mon père , le patois était quelque chose de vieux et de laid , un signe d infériorité . il était fier d avoir pu s en débarrasser en partie , même si son français n était pas bon , c était du français . aux kermesses d y , des forts en bagout , costumés à la normande , faisaient des sketches en patois , le public riait . le journal local avait une chronique normande pour amuser les lecteurs . quand le médecin ou n importe qui de haut placé glissait une expression cauchoise dans la conversation comme elle pète par la sente au lieu de elle va bien , mon père répétait la phrase du docteur à ma mère avec satisfaction , heureux de croire que ces gens là , pourtant si chics , avaient encore quelque chose de commun avec nous , une petite infériorité . il était persuadé que cela leur avait échappé . car il lui a toujours paru impossible que l on puisse parler bien naturellement . toubib ou curé , il fallait se forcer , s écouter , quitte chez soi à se laisser aller . bavard au café , en famille , devant les gens qui parlaient bien il se taisait , ou il s arrêtait au milieu d une phrase , disant n est ce pas ou simplement pas avec un geste de la main pour inviter la personne à comprendre et à poursuivre à sa place . toujours parler avec précaution , peur indicible du mot de travers , d aussi mauvais effet que de lâcher un pet . mais il détestait aussi les grandes phrases et les expressions nouvelles qui ne voulaient rien dire . tout le monde à un moment disait : sûrement pas à tout bout de champ , il ne comprenait pas qu on dise deux mots se contredisant . à l inverse de ma mère , soucieuse de faire évoluée , qui osait expérimenter , avec un rien d incertitude , ce qu elle venait d entendre ou de lire , il se refusait à employer un vocabulaire qui n était pas le sien . enfant , quand je m efforçais de m exprimer dans un langage châtié , j avais l impression de me jeter dans le vide . une de mes frayeurs imaginaires , avoir un père instituteur qui m aurait obligée à bien parler sans arrêt , en détachant les mots . on parlait avec toute la bouche . puisque la maîtresse me reprenait , plus tard j ai voulu reprendre mon père , lui annoncer que se parterrer ou quart moins d onze heures n existaient pas . il est entré dans une violente colère . une autre fois : comment voulez vous que je ne me fasse pas reprendre , si vous parlez mal tout le temps ! je pleurais . il était malheureux . tout ce qui touche au langage est dans mon souvenir motif de rancoeur et de chicanes douloureuses , bien plus que l argent . il était gai . il blaguait avec les clientes qui aimaient à rire . grivoiseries à mots couverts . scatologie . l ironie , inconnue . au poste , il prenait les émissions de chansonniers , les jeux . toujours prêt à m emmener au cirque , aux films bêtes , au feu d artifice . à la foire , on montait dans le train fantôme , l himalaya , on entrait voir la femme la plus grosse du monde et le lilliputien . il n a jamais mis les pieds dans un musée . il s arrêtait devant un beau jardin , des arbres en fleur , une ruche , regardait les filles bien en chair . il admirait les constructions immenses , les grands travaux modernes le pont de tancarville . il aimait la musique de cirque , les promenades en voiture dans la campagne , c est à dire qu en parcourant des yeux les champs , les hêtrées , en écoutant l orchestre de bouglione , il paraissait heureux . l émotion qu on éprouve en entendant un air , devant des paysages , n était pas un sujet de conversation . quand j ai commencé à fréquenter la petite bourgeoisie d y , on me demandait d abord mes goûts , le jazz ou la musique classique , tati ou rené clair , cela suffisait à me faire comprendre que j étais passée dans un autre monde . un été , il m a emmenée trois jours dans la famille , au bord de la mer . il marchait pieds nus dans des sandales , s arrêtait à l entrée des blockhaus , buvait des demis à la terrasse des cafés et moi des sodas . pour ma tante , il a tué un poulet qu il tenait entre ses jambes , en lui enfonçant des ciseaux dans le bec , le sang gras dégouttait sur la terre du cellier . ils restaient tous à table jusqu au milieu de l après midi , à évoquer la guerre , les parents , à se passer des photos autour des tasses vides . on prendra bien le temps de mourir , marchez ! peut être une tendance profonde à ne pas s en faire , malgré tout . il s inventa des occupations qui l éloignaient du commerce . un élevage de poules et de lapins , la construction de dépendances , d un garage . la disposition de la cour s est modifiée souvent au gré de ses désirs , les cabinets et le poulailler ont déménagé trois fois . toujours l envie de démolir et de reconstruire . ma mère : c est un homme de la campagne , que voulez vous . il reconnaissait les oiseaux à leur chant et regardait le ciel chaque soir pour savoir le temps qu il ferait , froid et sec s il était rouge , pluie et vent quand la lune était dans l eau , c est à dire immergée dans les nuages . tous les après midi il filait à son jardin , toujours net . avoir un jardin sale , aux légumes mal soignés indiquait un laisser aller de mauvais aloi , comme se négliger sur sa personne ou trop boire . c était perdre la notion du temps , celui où les espèces doivent se mettre en terre , le souci de ce que penseraient les autres . parfois des ivrognes notoires se rachetaient par un beau jardin cultivé entre deux cuites . quand mon père n avait pas réussi des poireaux ou n importe quoi d autre , il y avait du désespoir en lui . à la tombée du jour , il vidait le seau de nuit dans la dernière rangée ouverte par la bêche , furieux s il découvrait , en le déversant , des vieux bas et des stylos bille que j y avais jetés , par paresse de descendre à la poubelle . pour manger , il ne se servait que de son opinel . il coupait le pain en petits cubes , déposés près de son assiette pour y piquer des bouts de fromage , de charcuterie , et saucer . me voir laisser de la nourriture dans l assiette lui faisait deuil . on aurait pu ranger la sienne sans la laver . le repas fini , il essuyait son couteau contre son bleu . s il avait mangé du hareng , il l enfouissait dans la terre pour lui enlever l odeur . jusqu à la fin des années cinquante , il a mangé de la soupe le matin , après il s est mis au café au lait , avec réticence , comme s il sacrifiait à une délicatesse féminine . il le buvait cuillère par cuillère , en aspirant , comme de la soupe . à cinq heures , il se faisait sa collation , des oeufs , des radis , des pommes cuites et se contentait le soir d un potage . la mayonnaise , les sauces compliquées , les gâteaux , le dégoûtaient . il dormait toujours avec sa chemise et son tricot de corps . pour se raser , trois fois par semaine , dans l évier de la cuisine surmonté d une glace , il déboutonnait son col , je voyais sa peau très blanche à partir du cou . les salles de bains , signe de richesse , commençaient à se répandre après la guerre , ma mère a fait installer un cabinet de toilette à l étage , il ne s en est jamais servi , continuant de se débarbouiller dans la cuisine . dans la cour , l hiver , il crachait et il éternuait avec plaisir . ce portrait , j aurais pu le faire autrefois , en rédaction , à l école , si la description de ce que je connaissais n avait pas été interdite . un jour , une fille , en classe de cm , a fait s envoler son cahier par un splendide atchoum . la maîtresse au tableau s est retournée : distingué , vraiment ! personne à y , dans les classes moyennes , commerçants du centre , employés de bureau , ne veut avoir l air de sortir de sa campagne . faire paysan signifie qu on n est pas évolué , toujours en retard sur ce qui se fait , en vêtements , langage , allure . anecdote qui plaisait beaucoup : un paysan , en visite chez son fils à la ville , s assoit devant la machine à laver qui tourne , et reste là , pensif , à fixer le linge brassé derrière le hublot . à la fin , il se lève , hoche la tête et dit à sa belle fille : on dira ce qu on voudra , la télévision c est pas au point . mais à y , on regardait moins les manières des gros cultivateurs qui débarquaient au marché dans des vedette , puis des ds , maintenant des cx . le pire , c était d avoir les gestes et l allure d un paysan sans l être . lui et ma mère s adressaient continuellement la parole sur un ton de reproche , jusque dans le souci qu ils avaient l un de l autre . mets ton cache nez pour dehors ! ou reste donc assise un peu ! , on aurait dit des injures . ils chicanaient sans cesse pour savoir qui avait perdu la facture du limonadier , oublié d éteindre dans la cave . elle criait plus haut que lui parce que tout lui tapait sur le système , la livraison en retard , le casque trop chaud du coiffeur , les règles et les clients . parfois : tu n étais pas fait pour être commerçant comprendre : tu aurais dû rester ouvrier . sous l insulte , sortant de son calme habituel : carne ! j aurais mieux fait de te laisser où tu étais . échange hebdomadaire : zéro ! cinglée ! triste individu ! vieille garce ! etc . sans aucune importance . on ne savait pas se parler entre nous autrement que d une manière râleuse . le ton poli réservé aux étrangers . habitude si forte que , tâchant de s exprimer comme il faut en compagnie de gens , mon père retrouvait pour m interdire de grimper au tas de cailloux un ton brusque , son accent et des invectives normandes , détruisant le bon effet qu il voulait donner . il n avait pas appris à me gronder en distingué et je n aurais pas cru à la menace d une gifle proférée sous une forme correcte . la politesse entre parents et enfants m est demeurée longtemps un mystère . j ai mis aussi des années à comprendre l extrême gentillesse que des personnes bien éduquées manifestent dans leur simple bonjour . j avais honte , je ne méritais pas tant d égards , j allais jusqu à imaginer une sympathie particulière à mon endroit . puis je me suis aperçue que ces questions posées avec l air d un intérêt pressant , ces sourires , n avaient pas plus de sens que de manger bouche fermée ou de se moucher discrètement . le déchiffrement de ces détails s impose à moi maintenant , avec d autant plus de nécessité que je les ai refoulés , sûre de leur insignifiance . seule une mémoire humiliée avait pu me les faire conserver . je me suis pliée au désir du monde où je vis , qui s efforce de vous faire oublier les souvenirs du monde d en bas comme si c était quelque chose de mauvais goût . quand je faisais mes devoirs sur la table de la cuisine , le soir , il feuilletait mes livres , surtout l histoire , la géographie , les sciences . il aimait que je lui pose des colles . un jour , il a exigé que je lui fasse faire une dictée , pour me prouver qu il avait une bonne orthographe . il ne savait jamais dans quelle classe j étais , il disait , elle est chez mademoiselle untel . l école , une institution religieuse voulue par ma mère , était pour lui un univers terrible qui , comme l île de laputa dans les voyages de gulliver , flottait au dessus de moi pour diriger mes manières , tous mes gestes : c est du beau ! si la maîtresse te voyait ! ou encore : j irai voir ta maîtresse , elle te fera obéir ! il disait toujours ton école et il prononçait le pen sion nat , la chère soeu oeur nom de la directrice , en détachant , du bout des lèvres , dans une déférence affectée , comme si la prononciation normale de ces mots supposait , avec le lieu fermé qu ils évoquent , une familiarité qu il ne se sentait pas en droit de revendiquer . il refusait d aller aux fêtes de l école , même quand je jouais un rôle . ma mère s indignait , il n y a pas de raison pour que tu n y ailles pas . lui , mais tu sais bien que je vais jamais à tout ça . souvent , sérieux , presque tragique : écoute bien à ton école ! peur que cette faveur étrange du destin , mes bonnes notes , ne cesse d un seul coup . chaque composition réussie , plus tard chaque examen , autant de pris , l espérance que je serais mieux que lui . à quel moment ce rêve a t il remplacé son propre rêve , avoué une fois , tenir un beau café au coeur de la ville , avec une terrasse , des clients de passage , une machine à café sur le comptoir . manque de fonds , crainte de se lancer encore , résignation . que voulez vous . il ne sortira plus du monde coupé en deux du petit commerçant . d un côté les bons , ceux qui se servent chez lui , de l autre , les méchants , les plus nombreux , qui vont ailleurs , dans les magasins du centre reconstruits . à ceux là joindre le gouvernement soupçonné de vouloir notre mort en favorisant les gros . même dans les bons clients , une ligne de partage , les bons , qui prennent toutes leurs commissions à la boutique , les mauvais , venant nous faire injure en achetant le litre d huile qu ils ont oublié de rapporter d en ville . et des bons , encore se méfier , toujours prêts aux infidélités , persuadés qu on les vole . le monde entier ligué . haine et servilité , haine de sa servilité . au fond de lui , l espérance de tout commerçant , être seul dans une ville à vendre sa marchandise . on allait chercher le pain à un kilomètre de la maison parce que le boulanger d à côté ne nous achetait rien . il a voté poujade , comme un bon tour à jouer , sans conviction , et trop grande gueule pour lui . mais il n était pas malheureux . la salle de café toujours tiède , la radio en fond , le défilé des habitués de sept heures du matin à neuf heures du soir , avec les mots d entrée rituels , comme les réponses . bonjour tout le monde bonjour tout seul . conversations , la pluie , les maladies , les morts , l embauche , la sécheresse . constatation des choses , chant alterné de l évidence , avec , pour égayer , les plaisanteries rodées , c est le tort chez moi , à demain chef , à deux pieds . cendrier vidé , coup de lavette à la table , de torchon à la chaise . entre deux , prendre la place de ma mère à l épicerie , sans plaisir , préférant la vie du café , ou peut être ne préférant rien , que le jardinage et la construction de bâtiments à sa guise . le parfum des troènes en fleur à la fin du printemps , les aboiements clairs des chiens en novembre , les trains qu on entend , signe de froid , oui , sans doute , tout ce qui fait dire au monde qui dirige , domine , écrit dans les journaux , ces gens là sont tout de même heureux . le dimanche , lavage du corps , un bout de messe , parties de dominos ou promenade en voiture l après midi . lundi , sortir la poubelle , mercredi le voyageur des spiritueux , jeudi , de l alimentation , etc . l été , ils fermaient le commerce un jour entier pour aller chez des amis , un employé du chemin de fer , et un autre jour ils se rendaient en pèlerinage à lisieux . le matin , visite du carmel , du diorama , de la basilique , restaurant . l après midi , les buissonnets et trouville deauville . il se trempait les pieds , jambes de pantalon relevées , avec ma mère qui remontait un peu ses jupes . ils ont cessé de le faire parce que ce n était plus à la mode . chaque dimanche , manger quelque chose de bon . la même vie désormais , pour lui . mais la certitude qu on ne peut pas être plus heureux qu on est . ce dimanche là , il avait fait la sieste . il passe devant la lucarne du grenier . tient à la main un livre qu il va remettre dans une caisse laissée en dépôt chez nous par l officier de marine . un petit rire en m apercevant dans la cour . c est un livre obscène . une photo de moi , prise seule , au dehors , avec à ma droite la rangée de remises , les anciennes accolées aux neuves . sans doute n ai je pas encore de notions esthétiques . je sais toutefois paraître à mon avantage : tournée de trois quarts pour estomper les hanches moulées dans une jupe étroite , faire ressortir la poitrine , une mèche de cheveux balayant le front . je souris pour me faire l air doux . j ai seize ans . dans le bas , l ombre portée du buste de mon père qui a pris la photo . je travaillais mes cours , j écoutais des disques , je lisais , toujours dans ma chambre . je n en descendais que pour me mettre à table . on mangeait sans parler . je ne riais jamais à la maison . je faisais de l ironie . c est le temps où tout ce qui me touche de près m est étranger . j émigre doucement vers le monde petit bourgeois , admise dans ces surboums dont la seule condition d accès , mais si difficile , consiste à ne pas être cucul . tout ce que j aimais me semble péquenot , luis mariano , les romans de marie anne desmarets , daniel gray , le rouge à lèvres et la poupée gagnée à la foire qui étale sa robe de paillettes sur mon lit . même les idées de mon milieu me paraissent ridicules , des préjugés , par exemple , la police , il en faut ou on est pas un homme tant qu on n a pas fait son service . l univers pour moi s est retourné . je lisais la vraie littérature , et je recopiais des phrases , des vers , qui , je croyais , exprimaient mon âme , l indicible de ma vie , comme le bonheur est un dieu qui marche les mains vides henri de régnier . mon père est entré dans la catégorie des gens simples ou modestes ou braves gens . il n osait plus me raconter des histoires de son enfance . je ne lui parlais plus de mes études . sauf le latin , parce qu il avait servi la messe , elles lui étaient incompréhensibles et il refusait de faire mine de s y intéresser , à la différence de ma mère . il se fâchait quand je me plaignais du travail ou critiquais les cours . le mot prof lui déplaisait , ou dirlo , même bouquin . et toujours la peur ou peut être le désir que je n y arrive pas . il s énervait de me voir à longueur de journée dans les livres , mettant sur leur compte mon visage fermé et ma mauvaise humeur . la lumière sous la porte de ma chambre le soir lui faisait dire que je m usais la santé . les études , une souffrance obligée pour obtenir une bonne situation et ne pas prendre un ouvrier . mais que j aime me casser la tête lui paraissait suspect . une absence de vie à la fleur de l âge . il avait parfois l air de penser que j étais malheureuse . devant la famille , les clients , de la gêne , presque de la honte que je ne gagne pas encore ma vie à dix sept ans , autour de nous toutes les filles de cet âge allaient au bureau , à l usine ou servaient derrière le comptoir de leurs parents . il craignait qu on ne me prenne pour une paresseuse et lui pour un crâneur . comme une excuse : on ne l a jamais poussée , elle avait ça dans elle . il disait que j apprenais bien , jamais que je travaillais bien . travailler , c était seulement travailler de ses mains . les études n avaient pas pour lui de rapport avec la vie ordinaire . il lavait la salade dans une seule eau , aussi restait il souvent des limaces . il a été scandalisé quand , forte des principes de désinfection reçus en troisième , j ai proposé qu on la lave dans plusieurs eaux . une autre fois , sa stupéfaction a été sans bornes , de me voir parler anglais avec un auto stoppeur qu un client avait pris dans son camion . que j aie appris une langue étrangère en classe , sans aller dans le pays , le laissait incrédule . à cette époque , il a commencé d entrer dans des colères , rares , mais soulignées d un rictus de haine . une complicité me liait à ma mère . histoires de mal au ventre mensuel , de soutien gorge à choisir , de produits de beauté . elle m emmenait faire des achats à rouen , rue du gros horloge , et manger des gâteaux chez périer , avec une petite fourchette . elle cherchait à employer mes mots , flirt , être un crack , etc . on n avait pas besoin de lui . la dispute éclatait à table pour un rien . je croyais toujours avoir raison parce qu il ne savait pas discuter . je lui faisais des remarques sur sa façon de manger ou de parler . j aurais eu honte de lui reprocher de ne pas pouvoir m envoyer en vacances , j étais sûre qu il était légitime de vouloir le faire changer de manières . il aurait peut être préféré avoir une autre fille . un jour : les livres , la musique , c est bon pour toi . moi je n en ai pas besoin pour vivre . le reste du temps , il vivait patiemment . quand je revenais de classe , il était assis dans la cuisine , tout près de la porte donnant sur le café , à lire paris normandie , le dos voûté , les bras allongés de chaque côté du journal étalé sur la table . il levait la tête : tiens voilà la fille . ce que j ai faim ! c est une bonne maladie . prends ce que tu veux . heureux de me nourrir , au moins . on se disait les mêmes choses qu autrefois , quand j étais petite , rien d autre . je pensais qu il ne pouvait plus rien pour moi . ses mots et ses idées n avaient pas cours dans les salles de français ou de philo , les séjours à canapé de velours rouge des amies de classe . l été , par la fenêtre ouverte de ma chambre , j entendais le bruit de sa bêche aplatissant régulièrement la terre retournée . j écris peut être parce qu on n avait plus rien à se dire . à la place des ruines de notre arrivée , le centre de y offrait maintenant des petits immeubles crème , avec des commerces modernes qui restaient illuminés la nuit . le samedi et le dimanche , tous les jeunes des environs tournaient dans les rues ou regardaient la télé dans les cafés . les femmes du quartier remplissaient leur panier pour le dimanche dans les grandes alimentations du centre . mon père avait enfin sa façade en crépi blanc , ses rampes de néon , déjà les cafetiers qui avaient du flair revenaient au colombage normand , aux fausses poutres et aux vieilles lampes . soirs repliés à compter la recette . on leur donnerait la marchandise qu ils ne viendraient pas chez vous . chaque fois qu un magasin nouveau s ouvrait dans y , il allait faire un tour du côté , à vélo . ils sont arrivés à se maintenir . le quartier s est prolétarisé . à la place des cadres moyens partis habiter les immeubles neufs avec salle de bains , des gens à petit budget , jeunes ménages ouvriers , familles nombreuses en attente d une h . l . m . vous paierez demain , on est gens de revue . les petits vieux étaient morts , les suivants n avaient plus la permission de rentrer saouls , mais une clientèle moins gaie , plus rapide et payante de buveurs occasionnels leur avait succédé . l impression de tenir maintenant un débit de boissons convenable . il est venu me chercher à la fin d une colonie de vacances où j avais été monitrice . ma mère a crié hou hou de loin et je les ai aperçus . mon père marchait voûté , baissant la tête à cause du soleil . ses oreilles se détachaient , un peu rouges sans doute parce qu il venait de se faire couper les cheveux . sur le trottoir , devant la cathédrale , ils parlaient très fort en se chamaillant sur la direction à prendre pour le retour . ils ressemblaient à tous ceux qui n ont pas l habitude de sortir . dans la voiture , j ai remarqué qu il avait des taches jaunes près des yeux , sur les tempes . j avais pour la première fois vécu loin de la maison , pendant deux mois , dans un monde jeune et libre . mon père était vieux , crispé . je ne me sentais plus le droit d entrer à l université . quelque chose d indistinct , une gêne après les repas . il prenait de la magnésie , redoutant d appeler le médecin . à la radio , enfin , le spécialiste de rouen lui a découvert un polype à l estomac , qu il fallait enlever rapidement . ma mère lui reprochait sans cesse de se faire du souci pour rien . culpabilité , en plus , de coûter cher . les commerçants ne profitaient pas encore de la sécurité sociale . il disait , c est une tuile . après l opération , il est resté le moins longtemps possible à la clinique et il s est remis lentement à la maison . ses forces étaient perdues . sous peine d une déchirure , il ne pouvait plus soulever de casiers , travailler au jardin plusieurs heures d affilée . désormais , spectacle de ma mère courant de la cave au magasin , soulevant les caisses de livraison et les sacs de patates , travaillant double . il a perdu sa fierté à cinquante neuf ans . je ne suis plus bon à rien . il s adressait à ma mère . plusieurs sens peut être . mais désir de reprendre le dessus , de s habituer encore . il s est mis à chercher ses aises . il s écoutait . la nourriture est devenue une chose terrible , bénéfique ou maléfique suivant qu elle passait bien ou lui revenait en reproche . il reniflait le bifteck ou le merlan avant de les jeter dans la poêle . la vue de mes yaourts lui répugnait . au café , dans les repas de famille , il racontait ses menus , discutait avec d autres des soupes maison et des potages en sachet , etc . aux alentours de la soixantaine , tout le monde autour avait ce sujet de conversation . il satisfaisait ses envies . un cervelas , un cornet de crevettes grises . l espérance du bonheur , évanouie souvent dès les premières bouchées . en même temps , feignant toujours de ne rien désirer , je vais manger une demi tranche de jambon , donnez m en un demi verre , continuellement . des manies , maintenant , comme défaire le papier des gauloises , mauvais au goût , et les renrouler dans du zig zag avec précaution . le dimanche , ils faisaient un tour en voiture pour ne pas s encroûter , le long de la seine , là où il avait travaillé autrefois , sur les jetées de dieppe ou de fécamp . mains le long du corps , fermées , tournées vers l extérieur , parfois jointes dans son dos . en se promenant , il n a jamais su quoi faire de ses mains . le soir , il attendait le souper en bâillant . on est plus fatigué le dimanche que les autres jours . la politique , surtout , comment ça va finir tout ça la guerre d algérie , putsch des généraux , attentats de l o . a . s . , familiarité complice avec le grand charles . je suis entrée comme élève maîtresse à l école normale de rouen . j y étais nourrie avec excès , blanchie , un homme à toutes mains réparait même les chaussures . tout gratuitement . il éprouvait une sorte de respect pour ce système de prise en charge absolue . l état m offrait d emblée ma place dans le monde . mon départ de l école en cours d année l a désorienté . il n a pas compris que je quitte , pour une question de liberté , un endroit si sûr , où j étais comme à l engrais . j ai passé un long moment à londres . au loin , il devint certitude d une tendresse abstraite . je commençais à vivre pour moi seule . ma mère m écrivait un compte rendu du monde autour . il fait froid par chez nous espérons que cela ne va pas durer . on est allés dimanche voir nos amis de granville . la mère x est morte soixante ans ce n est pas vieux . elle ne savait pas plaisanter par écrit , dans une langue et avec des tournures qui lui donnaient déjà de la peine . écrire comme elle parlait aurait été plus difficile encore , elle n a jamais appris à le faire . mon père signait . je leur répondais aussi dans le ton du constat . ils auraient ressenti toute recherche de style comme une manière de les tenir à distance . je suis revenue , repartie . à rouen , je faisais une licence de lettres . ils se houspillaient moins , juste les remarques acrimonieuses connues , on va encore manquer d orangina par ta faute , qu est ce que tu peux bien lui raconter au curé à être toujours pendue à l église , par habitude . il avait encore des projets pour que le commerce et la maison aient bonne apparence , mais de moins en moins la perception des bouleversements qu il aurait fallu pour attirer une nouvelle clientèle . se contentant de celle que les blanches alimentations du centre effarouchaient , avec ce coup d oeil des vendeuses regardant comment vous êtes habillé . plus d ambition . il s était résigné à ce que son commerce ne soit qu une survivance qui disparaîtrait avec lui . décidé maintenant à profiter un peu de l existence . il se levait plus tard , après ma mère , travaillait doucement au café , au jardin , lisait le journal d un bout à l autre , tenait de longues conversations avec tout le monde . la mort , allusivement , sous forme de maximes , on sait bien ce qui nous attend . à chaque fois que je rentrais à la maison , ma mère : ton père , regarde le , c est un coq en pâte ! à la fin de l été , en septembre , il attrape des guêpes sur la vitre de la cuisine avec son mouchoir et il les jette sur la plaque à feu continu du poêle allumé déjà . elles meurent en se consumant avec des soubresauts . ni inquiétude , ni jubilation , il a pris son parti de me voir mener cette vie bizarre , irréelle : avoir vingt ans et plus , toujours sur les bancs de l école . elle étudie pour être professeur . de quoi , les clients ne demandaient pas , seul compte le titre , et il ne se souvenait jamais . lettres modernes ne lui parlait pas comme aurait pu le faire mathématiques ou espagnol . craignant qu on ne me juge toujours trop privilégiée , qu on ne les imagine riches pour m avoir ainsi poussée . mais n osant pas non plus avouer que j étais boursière , on aurait trouvé qu ils avaient bien de la chance que l état me paie à ne rien faire de mes dix doigts . toujours cerné par l envie et la jalousie , cela peut être de plus clair dans sa condition . parfois , je rentrais chez eux le dimanche matin après une nuit blanche , je dormais jusqu au soir . pas un mot , presque de l approbation , une fille peut bien s amuser gentiment , comme une preuve que j étais tout de même normale . ou bien une représentation idéale du monde intellectuel et bourgeois , opaque . quand une fille d ouvrier se mariait enceinte , tout le quartier le savait . aux vacances d été , j invitais à y une ou deux copines de fac , des filles sans préjugés qui affirmaient c est le coeur qui compte . car , à la manière de ceux qui veulent prévenir tout regard condescendant sur leur famille , j annonçais : tu sais chez moi c est simple . mon père était heureux d accueillir ces jeunes filles si bien élevées , leur parlait beaucoup , par souci de politesse évitant de laisser tomber la conversation , s intéressant vivement à tout ce qui concernait mes amies . la composition des repas était source d inquiétude , est ce que mademoiselle geneviève aime les tomates ? . il se mettait en quatre . quand la famille d une de ces amies me recevait , j étais admise à partager de façon naturelle un mode de vie que ma venue ne changeait pas . à entrer dans leur monde qui ne redoutait aucun regard étranger , et qui m était ouvert parce que j avais oublié les manières , les idées et les goûts du mien . en donnant un caractère de fête à ce qui , dans ces milieux , n était qu une visite banale , mon père voulait honorer mes amies et passer pour quelqu un qui a du savoir vivre . il révélait surtout une infériorité qu elles reconnaissaient malgré elles , en disant par exemple , bonjour monsieur , comme ça va ti ? . un jour , avec un regard fier : je ne t ai jamais fait honte . à la fin d un été , j ai amené à la maison un étudiant de sciences politiques avec qui j étais liée . rite solennel consacrant le droit d entrer dans une famille , effacé dans les milieux modernes , aisés , où les copains entraient et sortaient librement . pour recevoir ce jeune homme , il a mis une cravate , échangé ses bleus contre un pantalon du dimanche . il exultait , sûr de pouvoir considérer mon futur mari comme son fils , d avoir avec lui , par delà les différences d instruction , une connivence d hommes . il lui a montré son jardin , le garage qu il avait construit seul , de ses mains . offrande de ce qu il savait faire , avec l espoir que sa valeur serait reconnue de ce garçon qui aimait sa fille . à celui ci , il suffisait d être bien élevé , c était la qualité que mes parents appréciaient le plus , elle leur apparaissait une conquête difficile . ils n ont pas cherché à savoir , comme ils l auraient fait pour un ouvrier , s il était courageux et ne buvait pas . conviction profonde que le savoir et les bonnes manières étaient la marque d une excellence intérieure , innée . quelque chose d attendu depuis des années peut être , un souci de moins . sûr maintenant que je n allais pas prendre n importe qui ou devenir une déséquilibrée . il a voulu que ses économies servent à aider le jeune ménage , désirant compenser par une générosité infinie l écart de culture et de pouvoir qui le séparait de son gendre . nous , on n a plus besoin de grand chose . au repas de mariage , dans un restaurant avec vue sur la seine , il se tient la tête un peu en arrière , les deux mains sur sa serviette étalée sur les genoux et il sourit légèrement , dans le vague , comme tous les gens qui s ennuient en attendant les plats . ce sourire veut dire aussi que tout , ici , aujourd hui , est très bien . il porte un costume bleu à rayures , qu il s est fait faire sur mesures , une chemise blanche avec , pour la première fois , des boutons de manchette . instantané de la mémoire . j avais tourné la tête de ce côté au milieu de mes rires , certaine qu il ne s amusait pas . après , il ne nous a plus vus que de loin en loin . on habitait une ville touristique des alpes , où mon mari avait un poste administratif . on tendait les murs de toile de jute , on offrait du whisky à l apéritif , on écoutait le panorama de musique ancienne à la radio . trois mots de politesse à la concierge . j ai glissé dans cette moitié du monde pour laquelle l autre n est qu un décor . ma mère écrivait , vous pourriez venir vous reposer à la maison , n osant pas dire de venir les voir pour eux mêmes . j y allais seule , taisant les vraies raisons de l indifférence de leur gendre , raisons indicibles , entre lui et moi , et que j ai admises comme allant de soi . comment un homme né dans une bourgeoisie à diplômes , constamment ironique , aurait il pu se plaire en compagnie de braves gens , dont la gentillesse , reconnue de lui , ne compenserait jamais à ses yeux ce manque essentiel : une conversation spirituelle . dans sa famille , par exemple , si l on cassait un verre , quelqu un s écriait aussitôt , n y touchez pas , il est brisé ! vers de sully prud homme . c est toujours elle qui m attendait à la descente du train de paris , près de la barrière de sortie . elle me prenait de force ma valise , elle est trop lourde pour toi , tu n as pas l habitude . dans l épicerie , il y avait une personne ou deux , qu il cessait de servir une seconde pour m embrasser avec brusquerie . je m asseyais dans la cuisine , ils restaient debout , elle à côté de l escalier , lui dans l encadrement de la porte ouverte sur la salle de café . à cette heure là , le soleil illuminait les tables , les verres du comptoir , un client parfois dans la coulée de lumière , à nous écouter . au loin , j avais épuré mes parents de leurs gestes et de leurs paroles , des corps glorieux . j entendais à nouveau leur façon de dire a pour elle , de parler fort . je les retrouvais tels qu ils avaient toujours été , sans cette sobriété de maintien , ce langage correct , qui me paraissaient maintenant naturels . je me sentais séparée de moi même . je sors de mon sac , le cadeau que je lui apporte . il le déballe avec plaisir . un flacon d after shave . gêne , rires , à quoi ça sert ? puis , je vais sentir la cocotte ! . mais il promet de s en mettre . scène ridicule du mauvais cadeau . mon envie de pleurer comme autrefois il ne changera donc jamais ! . on évoquait les gens du quartier , mariés , morts , partis de y je décrivais l appartement , le secrétaire louis philippe , les fauteuils de velours rouge , la chaîne hi fi . très vite , il n écoutait plus . il m avait élevée pour que je profite d un luxe que lui même ignorait , il était heureux , mais le dunlopillo ou la commode ancienne n avaient pas d autre intérêt pour lui que de certifier ma réussite . souvent , pour abréger : vous avez bien raison de profiter . je ne restais jamais assez longtemps . il me confiait une bouteille de cognac pour mon mari . mais oui , ce sera pour une autre fois . fierté de ne rien laisser paraître , dans la poche avec le mouchoir par dessus . le premier supermarché est apparu à y , attirant la clientèle ouvrière de partout , on pouvait enfin faire ses courses sans rien demander à personne . mais on dérangeait toujours le petit épicier du coin pour le paquet de café oublié en ville , le lait cru et les malabars avant d aller à l école . il a commencé d envisager la vente de leur commerce . ils s installeraient dans une maison adjacente qu ils avaient dû acheter autrefois en même temps que le fonds , deux pièces cuisine , un cellier . il emporterait du bon vin et des conserves . il élèverait quelques poules pour les oeufs frais . ils viendraient nous voir en haute savoie . déjà , il avait la satisfaction d avoir droit , à soixante cinq ans , à la sécurité sociale . quand il revenait de la pharmacie , il s asseyait à la table et collait les vignettes avec bonheur . il aimait de plus en plus la vie . plusieurs mois se sont passés depuis le moment où j ai commencé ce récit , en novembre . j ai mis beaucoup de temps parce qu il ne m était pas aussi facile de ramener au jour des faits oubliés que d inventer . la mémoire résiste . je ne pouvais pas compter sur la réminiscence , dans le grincement de la sonnette d un vieux magasin , l odeur de melon trop mûr , je ne retrouve que moi même , et mes étés de vacances , à y la couleur du ciel , les reflets des peupliers dans l oise toute proche , n avaient rien à m apprendre . c est dans la manière dont les gens s assoient et s ennuient dans les salles d attente , interpellent leurs enfants , font au revoir sur les quais de gare que j ai cherché la figure de mon père . j ai retrouvé dans des êtres anonymes rencontrés n importe où , porteurs à leur insu des signes de force ou d humiliation , la réalité oubliée de sa condition . il n y a pas eu de printemps , j avais l impression d être enfermée dans un temps invariable depuis novembre , frais et pluvieux , à peine plus froid au coeur de l hiver . je ne pensais pas à la fin de mon livre . maintenant je sais qu elle approche . la chaleur est arrivée début juin . à l odeur du matin , on est sûr qu il fera beau . bientôt je n aurai plus rien à écrire . je voudrais retarder les dernières pages , qu elles soient toujours devant moi . mais il n est même plus possible de revenir trop loin en arrière , de retoucher pu d ajouter des faits , ni même de me demander où était le bonheur . je vais prendre un train matinal et je n arriverai que dans la soirée , comme d habitude . cette fois je leur amène leur petit fils de deux ans et demi . ma mère attendait à la barrière de sortie , sa jaquette de tailleur enfilée par dessus sa blouse blanche et un foulard sur ses cheveux qu elle ne teint plus depuis mon mariage . l enfant , muet de fatigue et perdu , au bout de ce voyage interminable , s est laissé embrasser et entraîner par la main . la chaleur était légèrement tombée . ma mère marche toujours à pas courts et rapides . d un seul coup , elle ralentissait en criant , il y a des petites jambes avec nous , mais voyons ! . mon père nous attendait dans la cuisine . il ne m a pas paru vieilli . ma mère a fait remarquer qu il était allé la veille chez le coiffeur pour faire honneur à son petit garçon . une scène brouillonne , avec des exclamations , des questions à l enfant sans attendre la réponse , des reproches entre eux , de fatiguer ce pauvre petit bonhomme , le plaisir enfin . ils ont cherché de quel côté il était . ma mère l a emmené devant les bocaux de bonbons . mon père , au jardin voir les fraises , puis les lapins et les canards . ils s emparaient complètement de leur petit fils , décidant de tout à son propos , comme si j étais restée une petite fille incapable de s occuper d un enfant . accueillant avec doute les principes d éducation que je croyais nécessaires , faire la sieste et pas de sucreries . on mangeait tous les quatre à la table contre la fenêtre , l enfant sur mes genoux . un beau soir calme , un moment qui ressemblait à un rachat . mon ancienne chambre avait conservé la chaleur du jour . ils avaient installé un petit lit à côté du mien pour le petit bonhomme . je n ai pas dormi avant deux heures , après avoir essayé de lire . à peine branché , le fil de la lampe de chevet a noirci , avec des étincelles , l ampoule s est éteinte . une lampe en forme de boule posée sur un socle de marbre avec un lapin de cuivre droit , les pattes repliées . je l avais trouvée très belle autrefois . elle devait être abîmée depuis longtemps . on n a jamais rien fait réparer à la maison , indifférence aux choses . maintenant , c est un autre temps . je me suis réveillée tard . dans la chambre voisine , ma mère parlait doucement à mon père . elle m a expliqué qu il avait vomi à l aube sans même avoir pu attendre de parvenir au seau de toilette . elle supposait une indigestion avec des restes de volaille , la veille au midi . il s inquiétait surtout de savoir si elle avait nettoyé le sol et se plaignait d avoir mal quelque part dans la poitrine . sa voix m a semblé changée . quand le petit bonhomme s est approché de lui , il n en a pas fait cas , restant sans bouger , à plat dos . le docteur est monté directement à la chambre . ma mère était en train de servir . elle l a rejoint ensuite et ils sont redescendus tous les deux dans la cuisine . au bas de l escalier , le docteur a chuchoté qu il fallait le transporter à l hôtel dieu de rouen . ma mère s est défaite . depuis le début , elle me disait il veut toujours manger ce qui ne lui réussit pas , et à mon père , en lui apportant de l eau minérale , tu le sais pourtant bien que tu es délicat du ventre . elle froissait la serviette de table propre qui avait servi à l auscultation , n ayant pas l air de comprendre , refusant la gravité d un mal que nous n avions pas , tout d abord , vu . le docteur s est repris , on pouvait attendre ce soir pour décider , ce n était peut être qu un coup de chaleur . je suis allée chercher les médicaments . la journée s annonçait lourde . le pharmacien m a reconnue . à peine plus de voitures dans les rues qu à ma dernière visite l année d avant . tout était trop pareil ici pour moi depuis l enfance pour que j imagine mon père vraiment malade . j ai acheté des légumes pour une ratatouille . des clients se sont inquiétés de ne pas voir le patron , qu il ne soit pas encore levé par ce beau temps . ils trouvaient des explications simples à son malaise , avec comme preuves leurs propres sensations , hier il faisait au moins degrés dans les jardins , je serais tombé si j y étais resté comme lui , ou , avec cette chaleur on n est pas bien , je n ai rien mangé hier . comme ma mère , ils avaient l air de penser que mon père était malade pour avoir voulu désobéir à la nature et faire le jeune homme , il recevait sa punition mais il ne faudrait pas recommencer . en passant près du lit , à l heure de sa sieste , l enfant a demandé : pourquoi il fait dodo , le monsieur ? ma mère montait toujours entre deux clients . à chaque coup de sonnette , je lui criais d en bas comme autrefois il y a du monde ! pour qu elle descende servir . il ne prenait que de l eau , mais son état ne s aggravait pas . le soir , le docteur n a plus reparlé d hôpital . le lendemain , à chaque fois que ma mère ou moi lui demandions comment il se sentait , il soupirait avec colère ou se plaignait de n avoir pas mangé depuis deux jours . le docteur n avait pas plaisanté une seule fois , à son habitude , en disant : c est un pet de travers . il me semble qu en le voyant descendre , j ai constamment attendu cela ou n importe quelle autre boutade . le soir , ma mère , les yeux baissés , a murmuré je ne sais pas ce que ça va faire . elle n avait pas encore évoqué la mort possible de mon père . depuis la veille , on prenait nos repas ensemble , on s occupait de l enfant , sans parler de sa maladie entre nous deux . j ai répondu on va voir . vers l âge de dix huit ans , je l ai parfois entendue me jeter , s il t arrive un malheur tu sais ce qu il te reste à faire . il n était pas nécessaire de préciser quel malheur , sachant bien l une et l autre de quoi il s agissait sans avoir jamais prononcé le mot , tomber enceinte . dans la nuit de vendredi à samedi , la respiration de mon père est devenue profonde et déchirée . puis un bouillonnement très fort , distinct de la respiration , continu , s est fait entendre . c était horrible parce qu on ne savait pas si cela venait des poumons ou des intestins , comme si tout l intérieur communiquait . le docteur lui a fait une piqûre de calmants . il s est apaisé . dans l après midi , j ai rangé du linge repassé dans l armoire . par curiosité , j ai sorti une pièce de coutil rose , la dépliant au bord du lit . il s est alors soulevé pour me regarder faire , me disant de sa voix nouvelle : c est pour retapisser ton matelas , ta mère a déjà refait celui là . il a tiré sur la couverture de façon à me montrer le matelas . c était la première fois depuis le début de son attaque qu il s intéressait à quelque chose autour de lui . en me rappelant ce moment , je crois que rien n est encore perdu , mais ce sont des paroles pour montrer qu il n est pas très malade , alors que justement cet effort pour se raccrocher au monde signifie qu il s en éloignait . par la suite , il ne m a plus parlé . il avait toute sa conscience , se tournant pour les piqûres lorsque la soeur arrivait , répondant oui ou non aux questions de ma mère , s il avait mal , ou soif . de temps en temps , il protestait , comme si la clef de la guérison était là , refusée par on ne sait qui , si je pouvais manger , au moins . il ne calculait plus depuis combien de jours il était à jeun . ma mère répétait un peu de diète ne fait pas de mal . l enfant jouait dans le jardin . je le surveillais en essayant de lire les mandarins de simone de beauvoir . je n entrais pas dans ma lecture , à une certaine page de ce livre , épais , mon père ne vivrait plus . les clients demandaient toujours des nouvelles . ils auraient voulu savoir ce qu il avait exactement , un infarctus ou une insolation , les réponses vagues de ma mère suscitaient de l incrédulité , ils pensaient qu on voulait leur cacher quelque chose . pour nous , le nom n avait plus d importance . le dimanche matin , un marmottement chantant , entrecoupé de silences , m a éveillée . l extrême onction du catéchisme . la chose la plus obscène qui soit , je me suis enfoncé la tête dans l oreiller . ma mère avait dû se lever tôt pour obtenir l archiprêtre au sortir de sa première messe . plus tard , je suis montée près de lui à un moment où ma mère servait . je l ai trouvé assis au bord du lit , la tête penchée , fixant désespérément la chaise à côté du lit . il tenait son verre vide au bout de son bras tendu . sa main tremblait avec violence . je n ai pas compris tout de suite qu il voulait reposer le verre sur la chaise . pendant des secondes interminables , j ai regardé la main . son air de désespoir . enfin , j ai pris le verre et je l ai recouché , ramenant ses jambes sur le lit . je peux faire cela ou je suis donc bien grande que je fais cela . j ai osé le regarder vraiment . sa figure n offrait plus qu un rapport lointain avec celle qu il avait toujours eue pour moi . autour du dentier il avait refusé de l enlever ses lèvres se retroussaient au dessus des gencives . devenu un de ces vieillards alités de l hospice devant les lits desquels la directrice de l école religieuse nous faisait brailler des noëls . pourtant , même dans cet état , il me semblait qu il pouvait vivre encore longtemps . à midi et demi , j ai couché l enfant . il n avait pas sommeil et sautait sur son lit à ressorts de toutes ses forces . mon père respirait difficilement , les yeux grands ouverts . ma mère a fermé le café et l épicerie , comme tous les dimanches , vers une heure . elle est remontée près de lui . pendant que je faisais la vaisselle , mon oncle et ma tante sont arrivés . après avoir vu mon père , ils se sont installés dans la cuisine . je leur ai servi du café . j ai entendu ma mère marcher lentement au dessus , commencer à descendre . j ai cru , malgré son pas lent , inhabituel , qu elle venait boire son café . juste au tournant de l escalier , elle a dit doucement : c est fini . le commerce n existe plus . c est une maison particulière , avec des rideaux de tergal aux anciennes devantures . le fonds s est éteint avec le départ de ma mère qui vit dans un studio à proximité du centre . elle a fait poser un beau monument de marbre sur la tombe . a d . sobre , et ne demande pas d entretien . j ai fini de mettre au jour l héritage que j ai dû déposer au seuil du monde bourgeois et cultivé quand j y suis entrée . un dimanche après la messe , j avais douze ans , avec mon père j ai monté le grand escalier de la mairie . on a cherché la porte de la bibliothèque municipale . jamais nous n y étions allés . je m en faisais une fête . on n entendait aucun bruit derrière la porte . mon père l a poussée , toutefois . c était silencieux , plus encore qu à l église , le parquet craquait et surtout cette odeur étrange , vieille . deux hommes nous regardaient venir depuis un comptoir très haut barrant l accès aux rayons . mon père m a laissé demander : on voudrait emprunter des livres . l un des hommes aussitôt : qu est ce que vous voulez comme livres ? à la maison , on n avait pas pensé qu il fallait savoir d avance ce qu on voulait , être capable de citer des titres aussi facilement que des marques de biscuits . on a choisi à notre place , colomba pour moi , un roman léger de maupassant pour mon père . nous ne sommes pas retournés à la bibliothèque . c est ma mère qui a dû rendre les livres , peut être , avec du retard . il me conduisait de la maison à l école sur son vélo . passeur entre deux rives , sous la pluie et le soleil . peut être sa plus grande fierté , ou même , la justification de son existence : que j appartienne au monde qui l avait dédaigné . il chantait : c est l aviron qui nous mène en rond . je me souviens d un titre l expérience des limites . mon découragement en lisant le début , il n y était question que de métaphysique et de littérature . tout le temps que j ai écrit , je corrigeais aussi des devoirs , je fournissais des modèles de dissertation , parce que je suis payée pour cela . ce jeu des idées me causait la même impression que le luxe , sentiment d irréalité , envie de pleurer . au mois d octobre l année dernière , j ai reconnu , dans la caissière de la file où j attendais avec mon caddie , une ancienne élève . c est à dire que je me suis souvenue qu elle avait été mon élève cinq ou six ans plus tôt . je ne savais plus son nom , ni dans quelle classe je l avais eue . pour dire quelque chose , quand mon tour est arrivé , je lui ai demandé : vous allez bien ? vous vous plaisez ici ? elle a répondu oui oui . puis après avoir enregistré des boîtes de conserve et des boissons , avec gêne : le c . e . t . , ça n a pas marché . elle semblait penser que j avais encore en mémoire son orientation . mais j avais oublié pourquoi elle avait été envoyée en c . e . t . , et dans quelle branche . je lui ai dit au revoir . elle prenait déjà les courses suivantes de la main gauche et tapait sans regarder de la main droite . novembre juin