! couverture cover . jpg claude farrère de l académie française les civilisés roman flammarion à monsieur pierre lou s . mon cher ami , l an passé , je risquais mon premier livre ; et ce livre très jeune , vous teniez à le présenter vous même au public , à le couvrir de votre nom comme d une égide . vous écriviez une préface exquise , et je sais que beaucoup de gens sans indulgence ont pardonné à l auteur par admiration pour le préfacier . elle n était pas seulement très belle , cette préface . elle était adroite et presque insidieuse . elle piquait la curiosité du lecteur . le lecteur n aime rien tant que découvrir la personne de l écrivain derrière ce qu il écrit . cette découverte lui présente tout l attrait d une incursion furtive dans les coulisses du théâtre littéraire . votre préface , mon ami , conduisait le lecteur dans notre intimité . vous racontiez véridiquement le hasard singulier qui nous mit en relations , et comme je fis ma première visite à pierre lou s un quinze juin , jour de grand prix . a mon tour de conter mon anecdote . mon ami , nous sommes de plus vieilles connaissances que vous ne pensez : je vous ai rencontré pour la première fois la vraie première fois , six ans avant le juin que je rappelais tout à l heure . mais de cette rencontre ci , vous ne pouvez point avoir gardé mémoire , et pour cause . j avais vingt ans bien juste . j allais partir pour un très grand voyage pour le sénégal , les antilles et new orléans . et je passais à marseille , chez un ami , ma dernière semaine de france . une nuit d insomnie entêtée , j avisai sur ma table les trois ou quatre derniers romans parus , et j en pris un au hasard , qui me séduisit par sa robe couleur de citron pâle et son titre imprimé en bleu . ce roman s appelait aphrodite . je l ouvris au milieu , comme on ouvre toujours les romans , et j essayai , par son secours , de conquérir le sommeil . or , le sommeil fut insaisissable . vainement j allai jusqu à la dernière page , puis je repartis de la première . je recommençai . je recommençai encore . peine perdue : l aurore me trouva éveillé . dans cette seule nuit , j ai lu six fois tel chapitre que je relis encore je le dis très bas , à cause de votre modestie comme je relis les classiques impeccables de mon cher xviie siècle depuis , j ai médité sur cette nuit de lecture . nul livre jamais , c est positif , ne m a conquis comme fit aphrodite . et j étais probablement alors un lecteur plus sévère que je ne suis devenu . j étais un écolier de la veille . sophocle , racine , la bruyère m avaient enseigné le dédain des modernes et de leurs procédés : le romantisme et le naturalisme m irritaient pareillement . je méprisais les tumultueux , les bouches rondes , les excessifs , comme autant de catégories d impuissants . je détestais toutes brutalités , toutes violences , toutes emphases . je haïssais le mouvement qui déforme la ligne . oui , vraiment , j étais un féroce lecteur , sectaire , et tout à fait intransigeant dans sa religion au fait , mon cher ami , voilà pourquoi votre aphrodite s empara si vite de moi , et me posséda entier . c est qu elle était de ma religion , la religion des belles lignes harmonieuses et immobiles , la religion de la beauté toute nue et toute pure . très exactement , vous me donniez la déesse même adorée en mon temple ; et vous me la donniez vivante , toute chaude , en place des statues froides qui seules m étaient encore connues . a plusieurs siècles de distance , une oeuvre littéraire nous apparaît en effet comme figée et morte . si belle qu elle soit , elle ne vibre plus : sa chair s est muée en marbre . or , nous ne pouvons aimer d amour qu une chair vibrante . aphrodite fut ma première maîtresse , oui , la première matérialisation de mon désir . mon cher ami , c est en lisant aphrodite que j ai compris la possibilité d écrire à notre époque des livres tout ensemble modernes et antiques , classiques et vivants . votre exemple a tracé ma route . si j ai donc pris la plume à mon tour , vous en êtes responsable un peu , vous , de qui je me sens profondément le disciple . je vous demande donc aujourd hui , mon maître , d accepter la dédicace du livre que voici . il fut écrit pour vous . vous plaira t il ? je l ignore . accueillez le quand même , comme un gage de mon admiration fervente pour votre oeuvre , et de mon amitié pour vous c . f . i dans la cour , plantée de grands flamboyants ombreux , entre la maison et la grille , les deux coureurs tonkinois avancèrent le pousse , un pousse très élégant , laqué et argenté . et ils s attelèrent entre les brancards , en flèche . après quoi , ils attendirent le maître , immobiles comme des idoles jaunes vêtues de soie . pousse et coureurs faisaient un coquet équipage , pittoresque même à saïgon , où les petites gens seules vont encore en voiture à homme . mais le docteur raymond mévil avait beaucoup d originalité , et possédait d ailleurs une victoria et de beaux trotteurs . en sorte que le monde lui passait sa fantaisie , d aller en pousse , et de violer la mode , luxueusement . il était quatre heures , l heure où l on s éveille de la sieste . le docteur ne recevait pas plus tard , procédé discret , dans un pays où les rues sont désertes jusqu au déclin du soleil . ce jour là , raymond mévil sortait tôt , non pour la classique promenade d avant dîner , mais pour quelques visites demi professionnelles , qu il espaçait d ailleurs largement , sa tactique étant d être rare . une congaï à chignon lisse ouvrit la porte , jeta quelques lazzis criards aux coureurs , et s immobilisa tout à coup , doucereuse : le maître paraissait . il descendit le perron , d un pas jeune quoique déjà traînant , caressa du doigt le sein de la femme à travers le ke hao de soie noire , et monta dans le petit véhicule qui partit à fond de train , les tonkinois courant à toutes jambes pour que le vent de la vitesse rafraîchît le visage de l homme d occident . aux fenêtres , par les fentes des volets clos au soleil , des regards de femmes admirèrent la joliesse des livrées blanches bordées de pourpre , admirèrent la grâce du promeneur , plus séduisant que le luxe dont il s entourait . le docteur mévil était aimé des femmes , d abord parce qu il les aimait , et qu il n aimait qu elles , ensuite parce qu il était beau d une beauté qui les troublait toutes , d une beauté sensuelle et molle jusqu à l indécence . il était blanc et blond , avec des yeux bleu foncé trop longs , et une bouche petite et rouge . quoiqu il eût trente ans passés , il paraissait adolescent , et quoiqu il fût robuste , on l imaginait délicat . ses longues moustaches claires le faisaient ressembler à un gaulois décadent , que les siècles se seraient fait un jeu d affiner et d adoucir . ressemblance de hasard : mévil se vantait d être suffisamment civilisé pour que tous les sangs de toutes les origines se fussent mélangés dans ses artères également . le pousse trottait entre les arbres des rues , à l abri du soleil oblique , mais meurtrier quand même comme une massue . du bout de sa canne , le maître guidait les coureurs . pour les arrêter , il dit : toï ! en les frappant sur l épaule . et ils entrèrent dans un jardin qui précédait une villa . le long de la grille , plusieurs voitures attendaient , avec des grooms annamites , hauts comme leurs bottes , cramponnés aux mors des chevaux . tiens , fit mévil , c est le jour de cette chère petite , je n y avais pas pensé . il hésita , puis haussa les épaules , et chercha dans sa poche un porte cartes dont il vérifia le contenu , plusieurs billets de la banque indochinoise . après quoi , raymond mévil jeta sa canne à l un des boys accourus au devant de lui , et entra . la maison , vieille et vaste , était tout à fait coloniale . deux antichambres conduisaient au salon , relégué dans l aile la plus sombre , et prolongé par une véranda fermée de stores opaques . tout cela était grand à s y perdre , et haut comme une église ; les cloisons ne montaient pas jusqu au plafond , et l air tiède circulait sous les solives . en bas , il faisait frais , et les meubles , tous d ébène incrusté de nacre , fleuraient une odeur indigène . dans le vestibule , raymond mévil heurta quelqu un qui sortait un personnage grave et glabre , au teint de citron , aux gestes pesés , le maître du lieu , ariette , avocat à la cour . les deux hommes se serrèrent la main très cordialement ; la face morne de l avocat se contourna même pour un sourire de bienvenue qui , probablement , n honorait pas tous ses visiteurs . ma femme est là , mon cher ami , dit il , et c est gentil à vous d être venu la voir . il y a bien longtemps que je n avais eu le plaisir de vous rencontrer chez moi . croyez bien , mon cher , affirma mévil , qu il n en faut accuser que ma paresse , et que votre maison m est toujours la plus amie de saïgon . . l avocat fit une mine charmée , et sembla soulagé d une inquiétude . je vous laisse donc , mon cher docteur . vous savez que le palais me réclame , comme toujours . belles causes ? divorces , naturellement . nous vivons dans un temps très scandaleux il s en allait , sa serviette serrée sous son bras , le pas sec , automatique , l air austère et étroit . raymond mévil lui sourit dans le dos , avec une grimace . dans le salon , huit ou dix femmes caquetaient , élégantes et négligées dans leurs robes saïgonnaises qui ressemblaient à des peignoirs de luxe . mévil , du seuil , les regarda toutes d un coup d oeil , et traversa leur cercle avec aisance pour saluer d abord l hôtesse , une gracieuse brune aux yeux chastes , qui lui tendit sa main à baiser . voici la faculté , dit elle . quel bon vent aujourd hui ? la faculté , répondit le médecin , vient tout bonnement mettre ses hommages aux pieds du barreau . il s inclina devant chaque visiteuse , avec des mots galants et impertinents , puis s assit . il fut le centre de tous les regards . les femmes le trouvaient à leur gré , et sa réputation de don juan était établie . il ne se troubla pas et bavarda . il ne manquait pas d esprit , et savait faire montre de celui qui plaît aux femmes . frivole par sa nature , il s était étudié à le paraître plus qu il ne l était , et se servait de cette frivolité comme d une arme dans les entreprises amoureuses ; on lui savait gré d être futile et féminin , et on se confiait facilement à lui , sans scrupule d amour propre . a propos , dit tout à coup mme ariette , j allais envoyer chez vous , guérisseur . souffrante ? non , mais j ai trop chaud . joli décembre , hein ? on ne peut pourtant pas aller à la campagne , la saison des crimes bat son plein . alors , il faut que vous me tiriez d affaire , n importe comment . c est un jeu d enfant . vos pilules , n est ce pas ? je n ai plus d ordonnance . il se leva , tira son porte cartes : je vais vous en faire une . comment , docteur , dit quelqu une , vous commandez au thermomètre ? certainement , je lui donne des ordres écrits , comme ça , sur le dos d une de mes cartes il s était appuyé contre un guéridon , dans un coin , et griffonnait . quand il eut fini , il laissa le carton et revint . voilà . vous en aurez pour quinze jours , quinze jours à vous croire au pôle chaque fois que ça vous chantera oh ! docteur , dit une jeune femme , donnez la recette , pour l amour de dieu ! l amour de dieu ne suffit pas , riposta raymond moqueur . mais venez à mon cabinet , petite madame , et l on s arrangera tout de même il ne s était pas rassis , il s en alla , laissant un sourire à toutes les femmes . la minute d après , une curieuse alla regarder l ordonnance laissée sur le guéridon . ah ! fit elle , m . mévil a oublié son porte cartes . m . mévil oublie toujours quelque chose , prononça mme ariette en souriant avec sérénité . raymond mévil souriait aussi , en remontant en pousse . comme les coureurs le regardaient , il leur dit : cap taine malais , et se renversa dans les coussins de cuir . le pousse trotta . cap taine malais habitait , au coin du boulevard norodom et de la rue mac mahon en face du palais du gouverneur la plus somptueuse maison de saïgon . c était un financier le mot cap taine , dans le jargon des annamites , signifie gentleman , et n a aucun sens guerrier ; un financier considérable par ses millions et par l usage qu il en faisait . directeur de trois banques , membre de tous les conseils d administration et fermier de plusieurs impôts , il était une puissance avec qui tout le monde comptait . par ailleurs , homme selon la formule américaine , pas né , fait soi même , et mari d une jolie femme pas coloniale . raymond mévil trouvait celle ci à son goût , et recherchait les occasions de l approcher . mme malais lisait dans sa véranda , son mari auprès d elle . la véranda était un boudoir louis xv exquis , tout bleu , avec des balustrades de marbre blanc fouillé à jour . la beauté fine de la jeune femme , une beauté de marquise adorablement blonde et pensive , resplendissait dans ce cadre fait pour elle . un valet de pied européen luxe rare à saïgon apporta la carte de mévil . vous avez appelé le docteur ? demanda le financier . mme malais reposa son livre et fit un signe négatif . alors , dit le mari , il vient vous faire la cour . laissez le dire , ma chère ; mais n acceptez pas ses drogues elle rougit excessivement . sa peau trop mince , transparente , s empourprait aux plus minimes émotions . henri , dit elle , à quoi songez vous là ! il lui mit au front un baiser confiant . je songe que vous êtes un amour de petite fille et je vous laisse . les impôts me réclament . restez avec votre monsieur , et rabrouez le s il vous ennuie . après tout , ce n est pas de sa faute , à ce malheureux , s il se trompe d adresse . une femme comme vous à saïgon , ma chérie , c est tellement paradoxal ! il croisa mévil dans l escalier . docteur , bonsoir , lui dit il de son habituel ton bref , très différent de la voix tendre dont il venait de caresser sa femme . montez , on vous attend là haut . seulement , pas de blagues , hein ? je ne veux pas qu une seule pilule de votre sacrée cocaïne entre chez moi . hein ? mévil protesta de la main . bon , c est entendu . pas un milligramme . ma femme n est pas encore détraquée , et si vous le voulez bien , nous la laisserons comme elle est . au revoir . très content de vous avoir rencontré . il s en alla à pas robustes des pas qui sonnèrent impérieux sur les degrés de marbre ; il s en alla sans se retourner . ii cap taine torral , grogna mévil à ses coureurs en redescendant . la visite avait été courte . il s était heurté contre une femme défensive , presque monosyllabique . maussade pour une minute les soucis couraient à sa surface plus vite que les risées sur la mer , il s enfonça dans son pousse en abaissant sur ses yeux la visière de son casque de liège . mais une victoria passa , et il se leva vite pour saluer deux femmes qui s y trouvaient . et il murmura , distrait déjà de son mécompte : voilà qu on commence à sortir ; je risque de manquer torral . torral était le seul homme de saïgon qu il fréquentât sans arrière pensée ni calcul : torral n était pas marié , et se portait bien , deux raisons de ne pas attirer un médecin qui aimait les femmes . quand même , et malgré le contraste tranchant de leurs goûts et de leurs vies , ces deux hommes cultivaient une façon d amitié . les gens s en étonnaient . georges torral semblait mal propre à faire un ami . c était un ingénieur , un mathématicien saturé de logique et d exactitude , un homme entier , brutal et sec , faisant profession d égoïsme . les femmes détestaient sa tête trop grosse , son buste noueux et l ironie malveillante de ses yeux en charbons ardents : les hommes jalousaient sa lucide intelligence et la supériorité blessante de son savoir et de son talent . lui méprisait et haïssait indistinctement celles là et ceux ci , et ne cachait pas sa haine ni son mépris . très indépendant dans sa carrière , parce qu indispensable partout où il passait , il vivait à l écart de tous , par morgue , et logeait loin de la ville européenne , dans le quartier méridional de saïgon qui est un quartier de coolies indigènes et de prostituées . les coureurs du docteur mévil , gens élégants et qui ne frayaient pas avec le populaire , manifestaient toujours un dégoût discret en trottant dans ces rues mal famées . quand même , c étaient des rues propres et plantées d arbres , comme toutes les rues de saïgon , et rien n y choquait les yeux . en ce moment , la chaleur du jour déclinait , et torral , les paupières lourdes d une sieste trop longue , achevait à la diable un calcul au tableau noir . il travaillait dans sa fumerie d opium , car il fumait un peu , avec mesure , comme il faisait toutes choses , se vantant d être un homme bien équilibré et rassis . le mur du fond était ardoisé , et des hordes d équations à la craie s y déployaient en bataille . debout , et haussant sa taille courte pour atteindre plus haut , l ingénieur écrivait avec une rapidité folle , intégrait , différenciait , simplifiait , et courait au bout du tableau inscrire les résultats en accolade . a la fin , il balaya le calcul à grands coups d éponge , jeta sa craie , s assit sur un pliant à quatre pas du mur , et contempla sa solution en roulant une cigarette . mévil entrait , précédé d un boy annamite de douze ans qui marchait en se déhanchant comme une femme . tu travailles ? j ai fini , dit torral . ils n échangèrent pas de bonjour et ne se serrèrent pas la main ; ces démonstrations ne figuraient pas dans le rite de leur amitié . quoi de neuf ? demanda l ingénieur en pivotant sur son pliant . ce pliant était le seul siège de la fumerie . mais il y avait à terre abondance de nattes cambodgiennes et de coussins en paille de riz , et mévil s était allongé près de la lampe à opium . fierce arrive ce soir , dit il . il m a télégraphié du cap saint jacques . très bien , dit l ingénieur ; on le recevra . as tu préparé quelque chose ? oui , dit mévil . nous dînerons au cercle et je venais t inviter . rien que nous trois , bien entendu . parfait tu fumes une pipe ? y en a pas moyen , déclara le médecin en parodiant le jargon indigène . ça me réussit particulièrement mal depuis quelque temps . oui ? railla torral . tes belles amies se plaignent de toi , après ? c est une propriété connue de l opium , de refroidir fâcheusement les amoureux . elles se plaignent , prononça philosophiquement le beau docteur . et le plus triste , c est qu elles n ont pas tort . hélas ! mon cher , j ai trente ans . moi aussi , dit torral . le médecin le soupesa des yeux , puis haussa les épaules . ça paraît moins sur la peau , ça marque plus dans la moelle , conclut il . a chacun sa part de vieillesse . et puis tant pis . la vie vaut qu on la vive . d ailleurs , observa l ingénieur , nos mères ne nous ont pas consultés avant d accoucher de nous pourquoi vient il , fierce ? ce n est pas la saison . son croiseur arrive du japon ; personne ne sait pourquoi . d ailleurs , on ne pénètre jamais la philosophie des manoeuvres maritimes ; plus que probablement , fierce n en sait pas plus que nous , et sa vieille bête d amiral un peu moins . c est très civilisé , dit torral , d ignorer où l on va et de ne pas s en soucier . sous condition de n avoir jamais à me battre ce qui est trop grotesque j accepterais d être officier de marine quoique ça sonne bien bête , officier . fierce est marin comme il serait autre chose . non , dit l ingénieur . il est marin par atavisme . il a eu des tas de gens à sabre et à longue vue parmi ses arrière grands pères , et ça a déteint sur lui . il n en a que plus de mérite à n être pas un barbare , à penser quelquefois et à ne pas porter de scapulaire . ça ferait plaisir à feu sa mère , ce que tu dis là , fit mévil . la chronique affirme qu elle n a jamais deviné le père de son fils . elle avait des amis simultanés ? elle couchait avec toute la terre . une femme dans ton genre . ça l amusait , et ça m amuse . ils se séparèrent . torral se retourna vers son mur d ardoise et contempla sa formule d algèbre comme un peintre contemple le tableau qu il vient de créer . le soleil tombait vers l horizon , d une trajectoire verticale et rapide ; il n y a pas de crépuscule à saïgon . mévil calcula qu il n avait pas le temps d aller à la promenade , et il guida son pousse vers le fleuve , afin de rencontrer sur les quais les victorias revenant de l inspection . les coureurs trottèrent sur la berge de l arroyo chinois , encombré de sampans et de jonques , puis gagnèrent le bord du donaï et prirent le pas . des navires accostés débarquaient leurs marchandises , et des coolies couvraient de prélarts les amas de caisses et de tonneaux . cela sentait l odeur des ports maritimes , poussière , céréales et goudron ; mais le parfum de saïgon , fleurs et terre mouillée , assiégeait quand même étroitement cette odeur factice , si bien que la ville , jusque dans ce quartier affairé , conservait sa marque indélébile de cité voluptueuse . le soleil bas incendiait la rivière . le soir était languide et beau . mévil , qui regardait les voitures découvertes pleines de femmes jolies et souriantes , ne vit pas derrière lui , en aval , un grand navire de guerre entrer dans le port une coque longue et droite comme une épée , et quatre cheminées énormes qui vomissaient de l encre . cela glissait sans remous sur l eau , et cela obstruait les rayons du couchant , si bien qu on eût dit un rideau noir tiré sur l horizon pourpre . le long du quai , les arbres en fleurs , les équipages piaffant et les toilettes radieuses cessèrent tout d un coup de scintiller . iii au cercle , le dîner finissait . leur table avait été dressée au bout de la véranda , entre deux colonnes , et l on avait relevé les stores , pour que l haleine de la nuit pût entrer . sous les corolles électriques , un joli luxe de cristallerie faisait arc en ciel , et il y avait un chemin d orchidées et d hibiscus . les pankas remuaient de l air au dessus des convives ; il faisait presque frais , et quoique l on vît , par les portes ouvertes , la salle à manger pleine de gens qui faisaient du bruit , on avait , sur ce coin de terrasse , une impression charmante de demi solitude et de quasi recueillement . le dîner finissait . les boys annamites , aux gestes feutrés , apportaient dans des corbeilles de rotin les fruits asiatiques que l europe ne sait pas : les bananes mouchetées comme des panthères , les mangues rousses comme des vénitiennes , les letchis en argent diaphane , les mangoustans en neige miellée et les kakis couleur de sang , dont le nom fait rire les japonaises . ils avaient dîné presque silencieux ; aucun des trois n était bavard . mais , maintenant , le vin commençait à délier leurs langues , et fierce contait son voyage . ses compagnons l écoutaient et le regardaient , avec la curiosité qu on a pour les gens qui arrivent de loin et qui ont fait une longue absence . il parlait à phrases courtes et s interrompait souvent pour songer . la songerie semblait son passe temps ordinaire . il était fort jeune vingt cinq ou vingt six ans , mais il paraissait plus grave et plus amer que beaucoup de vieux . il avait pourtant de très beaux yeux noirs , des traits passablement réguliers et de grands cheveux fins , le teint mat , les dents belles , la taille haute et bien prise , les mains longues , le front bombé , les attaches minces , tout ce qu il faut pour qu un homme n ait point de haine pour la vie . il en avait cependant . c était un compagnon singulier , plein de contradictions ; on le voyait dans le même instant sérieux , futile , railleur , maussade , opiniâtre , triste , indolent , volontaire et versatile , sincère toutefois , dans chacune des paroles de sa bouche et n ayant jamais daigné mentir . ses deux amis lui pardonnaient son humeur bariolée , plus souvent noire que grise , parce que , en dépit de ses écarts , fierce était une tête convenablement équilibrée . la raison vivait à l aise dans sa cervelle nette et balayée des poussières ataviques ; les préjugés et les conventions n y dressaient pas de murailles , et la logique la plus féroce y trouvait toujours une route hospitalière , implacablement prolongée jusqu à l infini . voilà , concluait il , comment nous avons , une fois de plus , échangé l hiver de là bas pour l été d ici . trente degrés centigrades de différence . je sais des femmes qui mourront de cette aventure . quelles femmes ? dit mévil . celles , amoureuses et délaissées , qui pleurent là bas nos caresses enfuies . triste . tu avais une mousmé à nagasaki ? j avais toutes les mousmés du marouyama . le marouyama , je le dis en cas que l un de vous l ignore , est le yoshivara de nagasaki . c est un quartier correct et décent , comme sont toutes les choses japonaises , où beaucoup de petites filles gentiment attifées sourient aux passants derrière des grilles de bambou . on peut regarder et toucher : la vue n en coûte rien , et le toucher peu de chose . l ensemble est économique , rafraîchissant et presque agréable . le japon n a guère changé . si , beaucoup , dit fierce . les moeurs , les habits , la nature même , se sont conformés aux modes occidentales . mais la race n a guère subi de croisements , et la cervelle japonaise est restée intacte . le mécanisme cérébral y fonctionne toujours de même , et les nouvelles idées qu il engendre conservent la forme des idées de jadis . les japonais ont constaté que leur prostitution ne ressemblait pas à la prostitution européenne ; mais ils n ont pas pu l y faire ressembler , parce que leurs femmes conservent , et conserveront longtemps le type de pudeur propre à leur race , et se refusent logiquement à cacher derrière des volets clos ce qui leur a paru toujours licite et honorable . elles sont dans le vrai , d ailleurs . certes , acquiesça torral . j avais donc ordonné , sans enthousiasme , certes ! ma vie selon les ressources du pays , mais quand même , lorsqu il a fallu s en aller , tout d un coup , brutalement comme nous partons toujours , cela m a contrarié et presque attristé . trop nerveux , dit mévil . trop jeune , dit torral . oui , consentit fierce . c est une maladie que j ai . je n aime pas les départs ; ce sont de petits arrachements qui égratignent un coin d épiderme . bah ! nous voici à saïgon , vivons à saïgon . pas de yoshivara ici , dit mévil . il te faut une maîtresse , c est la seule distraction acceptable pour les heures de sieste . si tu avais le temps , le monde t offrirait un choix suffisant ; mais pour un touriste comme toi , qui ne fait qu entrer et sortir , le monde est un lupanar trop encombré , où l on risque d attendre et de ne pas trouver selon ses goûts . restent les professionnelles . les blanches sont hors de prix et hors d âge aussi . je ne te les conseille pas . nous avons par contre un lot gentil d annamites , de métisses , de japonaises et même de chinoises : tout cela jeune et frais , sinon joli . je prendrai une annamite , dit fierce . j ai constaté qu il ne faut pas abuser des produits d exportation . je prendrai une annamite , ou plusieurs . d ailleurs , nous recauserons de cela , et je vous demanderai votre avis à tous deux . pas le mien , dit torral . la question femme sort de ma compétence . allons donc ! tu n habites plus là bas , dans ce quartier sympathique , rue ? rue némésis . je n ai pas peur de prononcer le nom , même dans le lieu chic où nous sommes . rue némésis , qui jadis s appela rue du numéro trente , ce qui était un symbole . oui , et cependant , j ai renoncé à satan ! la grâce m a touché ! fierce , étonné , le regarda . mévil rit doucement , les yeux sournois , comme il riait avec les femmes , en leur contant des indécences . torral , clairement , expliqua : j ai retranché le coefficient amour de mon équation , parce qu il dénature à chaque instant l harmonie du calcul ; les termes qu il multiplie s en trouvent démesurément augmentés et toute la vie déformée . d autre part , quelle difficulté , même pour l homme le plus civilisé du monde , que de retrancher l amour et de conserver la femelle ! le plus simple est de supprimer l une avec l autre . c est ce que j ai fait . tu prends des drogues ? non , je n endigue pas , je dérive . le dérivatif ? cher monsieur , dit mévil d une voix très douce , il est grossier d exiger des points quand les i ne sont pas ambigus . vous n ignorez certainement pas que nous sommes à sodome . fierce , sans sourciller , choisit un cigare , l alluma et fit monter sa fumée en spirale très indifférente . le vice répugnant de saïgon ne l indignait pas . c est un moyen , dit il . mais je ne saurais pas manger de ce pain là à tous mes repas . comme extra , par hasard , oui on s en nourrit communément ici . pas moi , murmura mévil . j ai essayé ; la théorie mathématique de torral est exacte : les femmes encombrent la vie , encombrent ma vie ; mais je ne peux pas je ne peux pas me passer des femmes torral se leva de table . tous deux , dit il , vous n êtes pas encore parvenus au point le plus haut de la courbe . vous êtes civilisés , mais pas assez : moins que moi . bah ! c est déjà beau d être les gens que vous êtes . ils sortirent . iv c était une nuit de saïgon , étincelante d étoiles , chaude comme un jour d été occidental . suivis par la victoria de mévil , ils marchèrent sans parler . la rue ressemblait à une allée , à cause des arbres entrelacés en voûte et des globes électriques suspendus dans le feuillage ; à cause aussi du silence et de la solitude ; car saïgon , capitale médiocre , fait tout son tapage nocturne dans une seule rue centrale , la rue catinat , et dans un petit nombre d autres lieux plus discrets , que les honnêtes gens prétendent ignorer . rue catinat , c est l agitation mondaine , correcte , et quand même admirablement libre et impudente , parce que la loi souveraine du pays et du climat prime les moeurs importées . dans le jour cru des réverbères électriques , entre les maisons à vérandas masquées de verdure et de jardins , une cohue bariolée passe et repasse , seulement occupée de son plaisir . il y a des gens de tous les pays : européens , français surtout , coudoyant l indigène avec une insolence bienveillante de conquérants ; et françaises en robes de soir , promenant leurs épaules sous la convoitise des hommes ; asiatiques de toute l asie : chinois du nord , grands , glabres et vêtus de soie bleue ; chinois du sud , petits , jaunes et vifs ; malabars , rapaces et câlins ; siamois , cambodgiens , mois , laotiens , tonkinois ; annamites , enfin , hommes et femmes tellement pareils qu on s y trompe tout d abord , et que bientôt on fait semblant de s y tromper . on marche à pas désoeuvrés , on cause et on rit , avec des langueurs nées de l accablante chaleur du jour . on se salue et on se frôle , et les femmes vous tendent des mains moites qui brûlent de fièvre . des parfums forts montent des corsages , et les éventails les mélangent et les jettent au nez de chacun . une volupté commune agrandit tous les yeux , et la même pensée fait rougir et sourire chaque femme , la pensée que , sous la toile mince des smokings blancs , sous la soie légère des robes pâles , il n y a rien , ni jupes , ni corsets , ni gilets , ni chemises , et qu on est nu , que tout le monde est nu torral , mévil et fierce descendirent la rue catinat , et vinrent s asseoir sur la terrasse d un grand café d où l on dominait la foule . les boys se précipitèrent à leurs ordres , exagérant un respect narquois . rainbows , dit fierce . on lui apporta des flûtes à champagne , et sept bouteilles de liqueurs différentes . alors , dans chaque verre , il versa de toutes les bouteilles successivement . il versait goutte à goutte , et les drogues les plus denses d abord , si bien qu elles ne se mélangeaient pas , mais s étageaient les unes au dessus des autres , par tranches d alcool diversement colorées , rainbow , arc en ciel . et quand il eut fini , il but d un trait , comme un ivrogne . mévil , délicatement , se servait d une paille , et goûtait chaque parfum , un à un . mais torral affirma qu un palais exercé devait apprécier simultanément toutes les notes de cet accord alcoolique , de même qu un musicien savoure à la fois tous les instruments d un concerto . et il but comme fierce . mévil , d un grand geste , enveloppa la foule : ça , dit il , c est saïgon . regarde , fierce ! voici des femmes jaunes , bleues , noires , vertes , et même blanches . tu les crois pareilles à celles , multicolores , que tu rencontras partout sur la terre ronde ? tu te trompes . celles ci diffèrent des autres par la substance même de leur par dedans : elles ne sont pas hypocrites . toutes sont à vendre comme en europe , mais à vendre pour de l argent , et pas pour ces monnaies compliquées et tartufes qu on nomme plaisir , vanité , honneurs ou tendresse . ici , marché à ciel ouvert , et tarifs en chiffres connus . tous ces bras demi nus qui luisent nacrés dans la nuit blanche sont des colliers de volupté tout prêts à se refermer sur ton cou ; tu peux choisir : moi , j ai choisi chaque fois qu il m a plu . aujourd hui encore , j ai laissé le prix convenu sur la cheminée de ma maîtresse , et chaque mois j oublie pareillement un portefeuille dans toutes les maisons que j ai appréciées . marché de femmes ; le mieux pourvu et le plus impudent de l univers ; le plus délicieux et le seul digne d attirer des acheteurs tels que nous , hommes sans foi ni loi , sans préjugé ni morale , vrais croyants de la sublime religion des sens , dont saïgon est le temple . j ai blasphémé tout à l heure : les femmes n encombrent pas la vie ; elles la meublent et la tapissent , et la rendent habitable aux honnêtes gens . je leur dois un logis luxueux et capitonné , duquel mon égoïsme s accommode ; et dans ce logis ià , sauf les jours de migraine et les nuits de cauchemar , j ai toujours dormi plus délicatement que feu montaigne sur son sceptique oreiller . incomplet , dit torral . il refît le geste d embrasser le peuple qui continuait sa promenade langoureuse comme une valse lente . saïgon , proclama t il , capitale civilisée du monde , par la grâce de son climat propice et par la volonté inconsciente de toutes les races qui sont venues s y rencontrer . tu comprends , fierce : chacune apportait sa loi , sa religion , et sa pudeur ; et il n y avait pas deux pudeurs pareilles , ni deux lois , ni deux religions . un jour les peuples s en sont aperçus . alors , ils ont éclaté de rire à la face les uns des autres , et toutes les croyances ont sauté dans cet éclat . après , libres de frein et de joug , ils se sont mis à vivre selon la bonne formule : minimum d effort pour maximum de jouissance . le respect humain ne les gênait pas , parce que chacun dans sa pensée s estimait supérieur aux autres , à cause de sa peau différemment colorée , et vivait comme s il avait vécu seul . pas de voyeurs : licence universelle , et développement normal et logique de tous les instincts qu une convention sociale aurait endigués , détournés ou supprimés . bref , incroyable progrès de la civilisation , et possibilité unique pour tous les gens susdits , de parvenir , seuls sur terre , au bonheur . ils n ont pas pu , faute d intelligence . nous , vivant en marge d eux , nous y arriverons nous y arrivons . il ne s agit que de faire à son gré , sans souci de rien ni de personne , sans souci de ces chimères malfaisantes baptisées bien et mal . celui ci ne goûte que l amour des femmes ? qu il se forge un paradis de cuisses chaudes et de bouches humides , sans scrupules de fidélité ni de loyauté . j ai choisi pour mon lot la splendeur des nombres parfaits et des courbes transcendantes ? eh bien , je fais des mathématiques , et mon boy intime se charge , sans que je m en préoccupe , de remettre mes nerfs dans le calme qu il faut . toi , je ne doute pas que tu n aies , comme nous , ta passion légitime ou ta marotte sage , et je crois fermement que tu atteindras le bonheur absolu en t y abandonnant sans restriction . c est beau , dit fierce , de croire fermement à quelque chose . ils burent d autres rainbows et allèrent au théâtre . v le tout saïgon ? demanda fierce en regardant les loges vides pour la moitié . le tout saïgon , dit mévil . le théâtre est trop grand pour le public . c est d ailleurs bien combiné , car il y fait moins chaud . habituellement , la salle est quasi déserte . mais ce soir , public des premières : une chanteuse débute , et quoiqu elle soit certainement mauvaise , comme elles sont toutes , il est de bon goût de venir la regarder , sinon l entendre . sans s inquiéter du rideau levé , ni des acteurs , il s adossa contre un fauteuil et dit : je fais cornac . en montrant à fierce chaque loge du bout de son doigt impertinemment . avant scène droite , entre les drapeaux tricolores : s . e . le gouverneur général de l indochine , citoyen quelconque dans la métropole , mais ici proconsul de la république et vice roi . oui , ce petit vieux à museau chafouin . son voisin , la noble figure de vieillard style tour de nesles , m est inconnu et je le regrette . c est mon amiral , dit fierce , le père d orvilliers . nouveau venu , tout s explique . je poursuis . avant scène gauche , en face des pouvoirs politico militaires , les pouvoirs économico financiers , plus stables : cette énorme brute , carrée de partout , avec des dents de loup et des mains qui font peur , le sieur malais , fermier du riz , du thé et de l opium , et mon ennemi particulier ; quarante millions trébuchant au soleil , tous mal acquis . a côté , sa femme , plus blonde , plus rose et plus mince qu on ne la voit d ici , et malheureusement trop chère pour ma bourse : sans quoi , j aurais déjà oublié mon portefeuille sur la table à thé de sa véranda . passons . les loges de face , semi officielles : à gauche , ce tas de brocart vert , somptueusement brodé , et la toute petite main brune qu on devine dans la manche pagode , mlle jeanne nguyen hoc , fille unique du nouveau phou de cho lon , étrange et mystérieux petit animal dont on ne sait pas s il est plus européen dans l apparence ou plus asiatique dans la réalité . a droite , le lieutenant gouverneur abel , notre aimé sous potentat , qui trône familialement entre sa première fille et sa seconde femme , qu on prendrait assez bien pour deux soeurs : l une jolie et l autre laide rudement jolie , la jolie , observa fierce ; un sphinx en albâtre , avec des yeux de diamant noir trop petite fille , et sa belle mère insuffisamment plastique . ce n est pas intéressant . regarde plus loin , si tu cherches les beautés classées : le corsage mauve et le chapeau gris perle , à côté de cette caricature d homme de loi couleur citron mme ariette , femme d avocat retors , retorse elle même . mévil est payé pour le savoir , dit torral , assis , sans se retourner . je ne suis pas payé , rectifia le docteur ; j ai payé et je paie encore . bah ! la diablesse est jolie , et ça m amuse de voir sa mine chaste au milieu de mon oreiller . je te l ai dit tout à l heure : toutes les femmes sont tarifées , ici hein ? il fit face à la scène . la nouvelle chanteuse , enrouée sans doute , venait de s interrompre net . confuse et vexée , elle demeurait les bras ballants , prise entre l ironie contente de ses camarades de planches et la curiosité narquoise du public . c était une belle fille plantureuse avec des cheveux roux et des yeux rieurs . un coup de sifflet partit ; des rires fusèrent . non , la nouvelle chanteuse n était pas enrouée ; c était plus simple : elle n avait point de voix , point de voix du tout ; elle avait autre chose , des bras agréables , des épaules rondes et une croupe musclée , et sans doute venait elle à saïgon dans l espoir que c était assez . pour dire le vrai , saïgon , d habitude , n en demandait pas davantage . mais ce soir , une mouche musicale avait piqué la salle , et la salle semblait tout près d exiger que la chanteuse chantât . froidement , l actrice en prit son parti et traversa la scène en traînant ses jupes . côté cour , elle s arrêta , fit face et réattaqua la phrase rebelle . mais c était trop haut ; elle changea de ton , insolente , sans souci de l orchestre : ce fut trop bas . les sifflets repartirent . elle s arrêta derechef , mit ses poings sur ses hanches , puis , flegmatiquement , philosophiquement , d une voix très douce qui s insinua dans toutes les oreilles hostiles , elle prononça : m et tourna le dos . il y eut un silence suffoqué . mais , tout aussitôt , quelqu un applaudit avec fureur , et la chanteuse , plus stupéfaite que personne , se retourna bouche bée . elle vit un beau garçon élégant qui la dévorait du regard en déchirant ses gants de soie , et , charmée , elle lui jeta un baiser dans une révérence . mévil , cinglé dans son caprice par ce baiser comme par un coup de fouet , arracha ardemment l orchidée de sa boutonnière pour la lancer aux pieds de la fille . et ils se regardèrent en souriant , comme si c eût été déjà convenu qu ils coucheraient ensemble . après tout , cette comédie à deux personnages en valait une autre , et le public , intéressé , se mit à rire et bientôt battit des mains . les hommes , leurs yeux allumés , se poussaient du coude ; les femmes , méprisantes et jalouses , jetaient quand même leurs fleurs à l héroïne pour qu on ne vît pas leur jalousie . ce fut une façon de succès théâtral que les deux amoureux purent se partager . mévil , cependant , interrogeait : qui est ce ? comment s appelle t elle ? un spectateur s empressa de fournir la réponse , fort glorieux de se mêler à l aventure . elle s appelle hélène liseron , monsieur . voulez vous me faire l honneur de prendre mon programme , monsieur ? liseron ? dit fierce . alors je la connais . elle était , l an dernier , la maîtresse de mon camarade chose , à constantinople , et quand on le crut tué dans le fameux attentat bulgare , elle s envoya sans barguigner trois coups de revolver dans la poitrine , dont heureusement pas un ne trouva le bon endroit . on les soigna côte à côte à l hôpital , elle et lui , et ils s aimaient si fort que tout le monde prédisait un mariage et que les infirmières laïques en pleuraient d attendrissement . trois semaines plus tard , ils se sauvaient chacun de leur côté brouillés à mort , sans avoir d ailleurs jamais su pourquoi . très bien , dit torral . sans écouter , mévil griffonnait une carte . il lut à mi voix : le docteur raymond mévil supplie l exquise hélène liseron de daigner tout à l heure accepter sa voiture pour rentrer chez elle par le chemin le plus long . maintenant , dit il , on sort . je vous invite ; toi , fierce , spécialement : une première nuit saïgonnaise , des gens tels que nous ne la dorment pas . nous enlevons cette femme charmante et nous partons d abord pour cholon , lieu idoine à la sorte de fête que je combine . après cholon , n importe où . et , à l instar des gens les plus vertueux , je veux que nous voyions demain l aurore . ils se levèrent . fierce donna un dernier regard aux loges , à l avocat ariette , plus jaune que tout à l heure ; à sa femme , chaste toujours et magnifiquement impassible après l infidélité publique de son amant ; aux abel , décemment attentifs au spectacle la jeune fille , pareille à un sphinx , était tellement immobile que la pensée revint à fierce d une statue d albâtre aux yeux de diamants incrustés ; mon cher , dit il à mévil , près de partir , tu as vraiment tort de dédaigner cette enfant là . elle vaut largement la plus jolie femme de la salle . la petite abel ? railla mévil . tu en as de bonnes ! cependant , il regarda , dédaigneusement . ne l avait il jamais considérée et fut il étonné d une beauté peu commune imposée à ses yeux ? fut il pas plutôt , comme il le prétendit ensuite , ébloui jusqu à la stupeur par l arc voltaïque d une lampe fixée machinalement ? il parut changé en pierre . plus rien de son corps ne bougea . sa main , que serra fierce , pendit insensible . il fallut le frapper pour qu il revînt à lui . ses deux amis le regardaient avec inquiétude ; il baissa sur eux des yeux troubles , embués . c est idiot , souffla t il , d une voix imperceptible . il passa sa main sur son front et gagna la porte sans plus rien dire . mais , dehors , il parla d un ton naturel et comme si rien n était . au fait , oui . elle n est plus si petite fille que ça . elle fera une très jolie madame . vi les chevaux annamites , gros comme des ânes , vifs comme des écureuils , traînaient la victoria d une allure folle , avec des ruades et des bonds . le saïs indigène poussait ses bêtes parce que la rue large était déserte et claire d électricité . et , dédaigneux des hommes blancs , il ne se retournait pas sur son siège pour les voir . ils avaient attendu longtemps à la porte du théâtre , et mévil , mal remis de son malaise mystérieux , avait piétiné le trottoir avec fièvre . puis , la chanteuse venue , hésitante et mutine , il s était jeté vers elle avec une sorte d avidité , et l avait entraînée comme une proie . ils étaient montés tous quatre dans la voiture très étroite , et , les présentations faites , courtes , aucun n avait plus parlé . mévil , assoiffé , avait conquis tout d abord les lèvres de la femme . elle , pas coquette , rendait franchement la caresse . ils demeuraient étreints , leurs dents heurtées à chaque cahot ; cependant que torral et fierce , froids , les regardaient . torral alluma une cigarette , avec des précautions pour ne brûler personne , car on était empilé . fierce vit une main d hélène liseron qui pendait , abandonnée et molle ; il la prit , la caressa , se pencha pour appuyer sa bouche dans la paume , puis la laissa aller , et fixa songeusement la cigarette de torral , tel un petit phare rouge dans la nuit . la victoria sortit des rues et entra dans le jardin , ce parc unique sur les trois continents de la planète . ils frissonnèrent tous les quatre : un parfum asiatique , fleurs , poivre , fauves et encens pourri , montait comme une marée , et les engloutit . il n y avait pas de brise , mais quand même , les feuilles des bambous bruissaient , et cela faisait un son pointu , comme le baiser des deux amants toujours joints . dans les buissons , derrière les grilles invisibles , les tigres , les panthères , les éléphants , toutes les bêtes prisonnières , mal endormies dans leurs cages , s ébrouèrent sourdement quand l attelage passa ; il y eut des souffles rauques et des prunelles phosphorescentes ; les chevaux hennirent et trottèrent plus vite . après , ce fut l arroyo qui borne le jardin et le pont de briques roses ; l eau coulait si muette et si noire que l arche semblait enjamber du néant . la campagne , au delà , commençait , avec des villages de ca has indigènes trop basses pour qu on les vît dans la nuit . hélène écarta sa bouche de raymond pour balbutier trois mots qu on ne comprit pas . torral et fierce , par contenance , regardèrent une minute au dehors , puis fierce se pencha pour prendre du feu à la cigarette de torral , tous deux indifférents . hélène , dont on voyait les bras au cou de son amant , s agitait de mouvements lents et rythmés , et poussait de grands soupirs et des plaintes une voiture venant à leur rencontre les croisa dans le temps d un éclair . d autres survinrent . la route tournait à gauche , et se prolongeait en allée de parc , joliment encadrée de pelouses et de bosquets . c était l inspection , les acacias de saïgon , où la mode est de se promener la nuit comme le jour . des lanternes luisaient nombreuses , créant un demi jour équivoque et intermittent . les victorias marchaient au pas , sur deux files ; et l on distinguait les visages des gens ; mais on n échangeait pas de saluts , par discrétion . d une secousse des reins et des poignets , hélène se redressa . elle respira fort et s éventa le visage . fierce , décemment , étendit sa main et fit retomber les plis de la robe ; dans ce geste , il rencontra le poignet de la jeune femme , et elle lui serra les doigts rudement , comme pour détendre ses nerfs encore irrités . mévil , la tête à la renverse dans l angle des coussins , était immobile comme un mort . c est très bête , dit hélène après un petit moment . tous ces gens là nous ont vus . du menton , elle désignait les voitures de la contre file . voyez les vous même , dit torral en haussant les épaules . dans chaque voiture , il y avait un homme et une femme ou deux femmes , ou parfois un homme et un garçonnet . et tous les couples , sans exception , se serraient plus étroitement qu ils n eussent fait avant le coucher du soleil , et prenaient mille sortes de libertés que la nuit ne voilait qu aux trois quarts . jolie ville , dit hélène liseron . c est révoltant . mais point du tout , dit fierce avec du mépris et de l indulgence . c est tout simplement naturel , et d un bon exemple pour les hypocrites qui se prétendent pudibonds . d ailleurs , ma chère , c est un sot préjugé que celui du mystère en ce qui concerne l amour et le sexe . franchement , à vous avoir entrevue tout à l heure , j imaginais que vous ne le partagiez point . moi même et beaucoup de mes amis sommes sans délicatesse exagérée là dessus . tenez , ne regardez pas là bas , puisque ce qui s y passe vous déplaît , et écoutez un conte qui est une histoire : il y a quelques années , le hasard et des goûts partagés me firent l ami d un certain rodolphe hafner , diplomate et homme parfait . hafner avait alors une jolie maîtresse qu il appréciait fort , et dont il aimait à me dire du bien . il finit par m en dire tellement que je fus amoureux d elle à mon tour . hafner s en aperçut , n en témoigna rien , et me joua le plus joli tour d ami que j aie jamais connu . il m invita certain soir à souper en tiers avec sa maîtresse . puis , nous ayant tous deux convenablement grisés , il passa au fumoir et se mit à jouer du piano . il était passionné de musique , et je savais qu une fois en train , le tonnerre ne l aurait pas arraché de son tabouret . il jouait donc , et ce qu il jouait était langoureux , en diable ; si langoureux , que nous n écoutâmes pas jusqu au bout . l aventure s acheva sur un divan turc fort moelleux , et je crois bien que ce divan n était pas là par simple hasard . je l espère bien , dit torral . mais ton hafner était un garçon pourri d élégance et truffé d idéalisme . s il avait été un pur civilisé , sans guirlandes , il t aurait dit tout clairement : vous la voulez , la voilà . quand je travaillais au viaduc de sassenage , en dauphiné , j avais pour camarades deux types que je regrette encore : ils sont morts dans l éboulement d engiens . a nous trois , jeunes , têtes solides et poches plates , nous avions une femme , rien qu une ; nous l avions fait venir de grenoble à frais communs . ce n était pas grand chose , je veux dire au point de vue cervelle , mais on la dressa . chaque nuit , un de nous couchait avec elle à tour de rôle . les soirées , nous les passions tous quatre ensemble au coin du feu . il fait plus froid là bas qu ici . on faisait de la mécanique et de l analyse . la gosse écoutait , sans permission d ouvrir le bec . a minuit , pour la dédommager , son amant de la veille ouvrait un bouquin sentimental et lui faisait un bout de lecture . ça ne traînait d ailleurs pas : les mots bébêtes opéraient sur cette petite comme une infusion de cantharides : on n avait pas tourné deux pages qu elle était à cheval sur son amant , son amant du jour . malgré quoi je vous prie tous de croire que nous achevions le chapitre sans broncher . que diable ! je ne sache pas qu il soit honteux de faire des enfants , et je ne comprends pas pourquoi l on se cache quand on essaie d en faire , ou qu on fait semblant . liseron se souleva pour regarder torral . vous êtes abominable , dit elle ; elle se tourna tendrement vers raymond : n est ce pas , ami ? oui , souffla mévil d une voix basse et terne , la voix des gens qui répondent sans avoir entendu . il était toujours affaissé en arrière , et on ne voyait pas son visage dans l ombre . fierce cligna des yeux pour l examiner ; mais il l entendit respirer librement , d un souffle égal et ne s inquiéta pas . cholon , cria torral au saïs . ils avaient quitté l allée de promenade . les chevaux trottèrent . la route tourna sous bois , entre des haies opaques . tout de suite , ce fut le silence , la solitude et l obscurité . ils coururent longtemps dans la campagne endormie , et , au bout du bois , ils débouchèrent dans une grande plaine . ils avaient cessé de parler dès qu ils s étaient retrouvés seuls , bâillonnés en quelque sorte par la nuit noire des taillis . la plaine , moins sombre , luisait faiblement sous les étoiles , car elle était nue , sans un arbre ni une broussaille ; mais quand même , on n avait point désir de bavarder dans cette plaine là , la plaine des tombeaux . a perte de vue , vers tous les horizons , la terre se bosselle de monticules réguliers , tous pareils et très serrés les uns contre les autres , poignées de poussière sous quoi dorment d autres poignées de poussière , tout cela impossiblement antique et anonyme , suant l oubli et le néant . pas de pierres , pas d épitaphes . de très loin en très loin , une brique rompue , effritée , un caillou gris de lichen . et toujours , jusqu à l infini , les tombes uniformes , innombrables et monotones comme les vagues de la mer . innombrables : les morts asiatiques possèdent pour l éternité leurs demeures funèbres ; on ne les en chasse pas , même après des siècles ; jamais les vieux ossements ne font place aux ossements jeunes : tous reposent en paix , côte à côte , et c est très long de traverser leur domaine . a mi chemin , le saïs arrêta , à cause d une lanterne éteinte . depuis une heure ils étaient tous rigoureusement silencieux : la plaine mortuaire pesait sur eux comme un linceul sur des cadavres . torral secoua sa torpeur , et se pencha pour regarder au dehors . a cent pas , quelque chose de gris se profila sur le ciel noir , une bâtisse informe , solitaire au milieu des tombes , tombe elle même : la sépulture de l évêque d adran . torral la nomma à voix haute , pour parler , et rompre d un bruit humain l intolérable silence . mais on ne lui répondit pas , et le saïs fouetta ses chevaux . ils allèrent encore très longtemps , et fierce , presque assoupi , s amusait à rêver qu ils erraient dans un labyrinthe de l hadès , et que jamais , jamais ils ne rentreraient dans le monde des vivants ils y rentrèrent tout d un coup , comme un train qui jaillit hors d un tunnel . cholon , brusquement , apparut dans l ombre , et surgit véritablement autour d eux . sans transition , ils se trouvèrent au milieu d une ville , une ville chinoise , incroyablement bruyante et grouillante , avec ses boutiques affairées , ses lanternes de bambou grosses comme des citrouilles , ses devantures en dentelle de bois doré , ses maisons bleues qui fleurent l opium et la pourriture , ses échoppes en plein vent , éclairées d un quinquet , où l on vend toutes sortes de choses à manger qui n ont pas de nom que nous sachions dire . il y avait plein les rues d hommes , de femmes et d enfants , tous riant et criant , avec une agitation joyeuse et tumultueuse . les hommes portaient uniformément la longue queue à bout de soie , et les femmes le chignon luisant enjolivé de verroteries vertes , car ils étaient chinois et pas annamites . il n y a pas d annamites à cholon , et c est pourquoi la succursale de saïgon n est point une ville brune , délicate et mélancolique , mais une ville jaune , exubérante et populacière , comme sont les cités méridionales du kouang toung et du kouang si . le saïs claquait du fouet pour ouvrir la foule , et les chevaux piétinaient sur place . torral se mit à siffler un refrain , et fierce allongea sa canne pour pousser un enfant qui se jetait sous les roues . tous se reprenaient à être de bonne humeur et expansifs , avec un soulagement superstitieux d être évadés des tombeaux et du silence . ils causèrent et rirent . mévil s éveilla brusquement de sa torpeur , et baisa la bouche de son amie , avec des façons câlines qu elle prit pour de la tendresse . ils arrivèrent après des embarras de foule au cabaret à la mode . et ils soupèrent , s excitant à être très gais . torral fit remarquer qu il était une heure du matin ; et que c était une équipée ridicule d être à cholon à cette heure là , et de n être pas ivres , ivres d alcool , d opium ou d autre chose . fierce , immédiatement , choisit des liqueurs fit des mélanges et se mit à boire , après avoir observé que le lieu n était pas propice à l ivresse de l opium , qui exige le recueillement de la fumerie chaste et philosophique , pas plus qu à l ivresse de l éther , qui se plaît aux alcôves , aux bouches amoureuses complices et aux draps de lit bordés par dessus les têtes . il buvait froidement , d un seul trait , après avoir vérifié la couleur des drogues en levant son verre au niveau des lampes ; puis il le reposait vide , et regardait les flacons comme un peintre regarde sa palette , la tête penchée à gauche et les sourcils froncés . torral , qui désapprouvait tous les excès de toutes les sortes , haussa les épaules et demanda du champagne sec , excellente chose pour les folies immédiates et vite assagies . mévil dit seulement deux mots à voix basse au boy chef , qui s en fut préparer pour hélène une boisson glacée , douce et traîtresse , qu on avalait comme de l eau , sans se défier ; et pour lui , mévil , un grand verre d une saleté brune et opaque , qui puait le poivre . le médecin toussa deux fois en vidant ce verre là , mais aussitôt après , il sembla gris de la plus jolie griserie du monde , aussi alerte et dispos qu il avait été prostré dans la voiture , après qu il eut pris son premier plaisir de sa maîtresse ; et il lutina prestement la jeune femme , dont la pudeur , comme par magie , semblait fondre à chaque gorgée qu elle buvait . tous furent ivres , chacun à sa manière . torral cassa de la verrerie , et fierce bâtonna rudement un des boys qui avait osé rire en le regardant . ils remontèrent dans la victoria pêle mêle et revinrent à saïgon en chantant à tue tête , derrière la silhouette du saïs ironiquement impassible sur son siège . ils revinrent par la route haute , la mieux embaumée de magnolias . vii a saïgon , ils descendirent de voiture sans savoir pourquoi et marchèrent au hasard en continuant de chanter . bonne chose , formula torral , en s interrompant dans un refrain merveilleusement obscène , bonne chose que de ne pas savoir où l on est . le propre des hommes civilisés est de jouer les sages le jour et les fous la nuit . il faut un peu de tout . il entama un nouveau couplet , lequel , sans doute en horreur de la moderne littérature psychologique , péchait plutôt par excès de clarté . dans l état d esprit où ils étaient , leur promenade avait un but très indiqué , et ce but voisinait précisément avec le quartier qu habitait torral . mais ils s égarèrent , ce qui les étonna à tort , et au bout d un long chemin , ils aboutirent au milieu de la rue catinat , tout à fait déserte alors . mévil , le premier , s aperçut de l erreur . zut ! dit il . ce n est pas là qu on allait . d ailleurs je m en fous . j habite à deux pas et je rentre . ce qu il me faut pour l instant , c est un lit . il tenait à pleins bras la taille de sa maîtresse , et tous deux marchaient bouches jointes , ce qui n allait pas sans trébuchements . tu es ivre , affirma torral . on ne se quitte pas . suivez moi tous . il prit la tête de la bande ; mais au lieu de descendre la rue , il la remonta . un chat , effaré de leurs cris , bondit de l ombre d une porte ; hélène , frôlée , poussa un cri perçant , et fierce , qui marchait le dernier , lança sa canne à la bête fuyarde . le chat roula , les reins cassés , et torral se détourna pour l achever d un coup de talon . après quoi , il le prit par la queue , fit un moulinet , et en calcula tout haut la circonférence . cependant ils arrivaient devant la cathédrale , et firent halte , absolument stupéfaits de n être point où ils croyaient . la maison du dénommé dieu ? exclama torral furieux comme d une plaisanterie stupide . celle là est trop raide ! il fit tournoyer le cadavre du chat , et , à toute volée , le jeta contre l église . après quoi , rasséréné , il s orienta , et repartit en sens inverse , les autres le suivant toujours sans objection . et ils ne se retournèrent pas pour voir , derrière eux , les deux flèches sombres , dédaigneuses , se renfoncer dans la nuit . cette fois , ils arrivèrent à bon port . ailleurs , la ville dormait toute ; mais là , chaque maison , gueule ouverte , rougeoyait , et il sortait de partout de grands rires ivrognes . torral triomphant fit un discours par lequel il prouva qu il était un guide itchiban , numéro un , et que désormais le monde des voluptés leur était ouvert ; ils n avaient qu à dire sésame a quoi fierce , plus taciturne à mesure que l air de la nuit augmentait sa saoulerie , répondit par un seul mot , et réclama des japonaises . ils envahirent une maisonnette blanche qui avait l air d une villa rustique , et s assirent bruyamment au milieu d un cercle de fillettes bibelots , drapées de robes à grandes fleurs , qui riaient à menus rires , avec beaucoup de décence et de politesse . fierce , connaisseur en japonaises , choisit la plus jolie et la suivit dans une cellule tellement propre qu il ôta ses souliers à la porte , ce dont elle le remercia comme d une courtoisie d homme très bien élevé , car c est l usage au japon . ils causèrent . elle l écoutait très sérieuse , attentive à comprendre sa voix alourdie et gardant soigneusement sur ses lèvres peintes son sourire correct et réservé . il parlait bien japonais , elle fit des mines admiratives . elle lui dit son nom : otaké san , mademoiselle bambou ; il comprit otaki san , mademoiselle source , et cela la fit rire aux larmes . elle lui dit aussi son âge , treize ans . elle craignait qu il ne la trouvât trop jeune , sachant qu en europe , les femmes attendent d être vieilles pour n être plus pures comme le fousi san très pur . mais il lui expliqua qu il avait pris à hong kong le goût des chinoises de dix ans , et qu elle lui paraissait au contraire très grande personne . elle vint alors sur ses genoux et ils firent quelques gestes ; c est à dire qu il en fît , et qu elle s efforça de les imiter , docilement , en petite fille bien sage , jusqu au moment où ces gestes devinrent tels qu elle s imagina des choses abominables et protesta avec indignation . mais il rit à son tour très fort , et lui jura qu il ne la prenait pas pour une française . elle consentit alors à des jeux naturels quoique détournés , et fit même effort pour simuler non pas une ardeur inconvenante et invraisemblable , mais une indifférence de bon goût exempte d ironie . quand ils revinrent tous deux dans la grande salle , il y avait tumulte . mévil , travaillé d imaginations baroques , et plus ivre à cause d un verre de menthe qu il venait de boire , s acharnait à vouloir accoupler en des postures illicites la pauvre liseron , ahurie et sanglotante , et plusieurs nipponnes stupéfaites et scandalisées . fierce mit la paix , quoiqu il commençât lui même à marcher de travers , et à voir deux otaké san au lieu d une . ils sortirent enfin . torral , que les japonaises ennuyaient , attendait à la porte , assis sur le bord du trottoir . il se leva et ils le suivirent ; grâce au champagne sec , il était le seul qui sût encore trouver son chemin . au fond d une ruelle noire , ils arrivèrent à une case de planches vermoulues et de paille pourrie plus borgne et plus tragique qu une auberge de mélodrame , dont la porte béquillée de deux bâtons avait l air de s être fermée sur un assassinat . on pouvait croire , après être entré , qu il en était ainsi , parce que le sol terre nue et boue était semé de corps gisants ; mais c étaient seulement des corps ivres . a droite et à gauche , des niches à chiens s ouvraient , closes d une claire voie ; c étaient les chambres d amour , car on aimait dans cette porcherie . on aimait les femelles soûles qui se vautraient à terre , et que tout d abord on ne distinguait pas , à cause de la lueur trop fumeuse du quinquet unique , toujours près de s éteindre , mais qu on vérifiait bientôt être des femmes , les unes jeunes et les autres vieilles , celles ci plus hideuses , mais pas de beaucoup , et plus expérimentées . toutes buvaient de l eau de vie de riz , et jouaient avec des boys , des garçonnets vieillots , quoique impubères , l attraction répugnante du lieu . pour le moment , le lieu possédait une autre attraction ; mais celle ci ne figurait pas au programme : par terre , assis le dos au mur , il y avait un homme ; un occidental , un français . et on l entendait rire à petits hoquets , comme les poules gloussent . il ne buvait pas , il ne fumait pas l opium ; il n avait pas de femme ni de garçon . non , il regardait seulement , droit devant lui , avec des yeux ternes . cet endroit ci était au monde le seul où il se trouvât bien . il regardait et il riait , stupidement . eux , les civilisés , le reconnurent lorsqu ils entrèrent , le reconnurent pour un des leurs . car il s appelait claude rochet , et il avait été le plus terrible pamphlétaire de la colonie ; beaucoup de gouverneurs avaient tremblé devant sa plume . aujourd hui , vieux , quarante ans ! usé , vidé , fini , imbécile , il restait quand même un des trois ou quatre maîtres de saïgon et d hanoï , de par la terreur des journaux qu il commandait encore . et toute sa vie il s était vanté , et il se vantait encore , dans ses suprêmes instants lucides , de n avoir ni dieu , ni maître , ni loi . ah ! il avait bien vécu ! selon la formule ; sans préjugés , sans conventions , sans superstitions ; au gré de sa fantaisie , de toutes ses fantaisies : et même aujourd hui , vieux et proche de la fosse , ou de l hospice , il avait encore son courage et sa volonté des anciens jours : il savait venir chercher son plaisir où il le trouvait , fût ce dans un bouge , ici ! torral , en passant , salua cet homme . puis il pénétra dans un des chenils , après avoir appelé du doigt deux boys qui accoururent ; et il ne ressortit pas . hélène liseron , trop ivre et trop lasse , s endormait contre l épaule de son amant . mévil était demeuré sur la porte . un coureur de pousse l appela de la rue . machinalement , il fit demi tour , et se laissa remporter chez lui avec la chanteuse , oubliant fierce . fierce resta seul , debout au milieu du cloaque . quatre femelles , accrochées à son vêtement , le tiraillaient vers leurs nattes . il ne pensait plus à grand chose , ni bien nettement . tout de même , une idée surnageait , dans le naufrage de sa cervelle , une idée idiote mais tenace comme une migraine ce rochet , quelque dix ans plus tôt , avait été certainement un homme jeune , intelligent , fier drôle que ce fût devenu ça ! rochet gloussait et bavait . fierce secoua les épaules et balbutia : peuh ! il regarda les femelles ; des guenons , pour sûr . il dit encore : peuh ! il en choisit deux ; la plus jeune et la plus vieille . puis il s effondra sur la natte , et rassembla toute sa salive pour commander distinctement , impérieusement : opium . viii sept heures du matin . dans sa chambre d officier , à bord de son croiseur de guerre le bayard , fierce jacques raoul gaston de civadière , comte de fierce , dort sur sa couchette . une belle chambre une chambre d aide de camp très vaste , dix pieds de long , huit de large , six de haut ; et magnifiquement éclairée : deux sabords grands comme des mouchoirs de poche , qu on peut ouvrir quand il fait beau . quatre murs en tôle d acier ondulée ; une armoire et un bureau , en tôle d acier plane ; une toilette et une commode , en tôle d acier cintrée ; un lit , en tubes d acier rectilignes . c est tout , la chambre est pleine . en france , à cherbourg ou à toulon , fierce , d ailleurs riche et délicat , se refuserait net à faire son chez lui d une pareille boîte à conserves . il aurait quelque part à terre , dans une rue correcte et discrète , le taudis de bon goût , parisianisé , indispensable à la vie d escadre , et dans quoi l on peut regretter sans trop d amertume sa garçonnière de la rue magdebourg . ici , il s est résigné à capitonner sa cage , faute d en pouvoir sortir . le capitonnage est artistement posé , on ne voit plus les barreaux . les tôles de toutes les espèces disparaissent sous un crépon de soie gris perle , alternant avec un velours gris de fer ; trop de gris , mais c est la couleur des pensées de celui qui dort , là , sur la couchette aux rideaux de mousseline grise . il dort très calme , l air sage de quelqu un qui ne s est pas le moins du monde couché fort après l aurore , merveilleusement ivre de toutes les ivresses les plus blâmables . ses paupières sont bien un peu noires ; mais ses boucles brunes s éparpillent très chastement autour de son front , et sa gorge se soulève aussi paisible qu une gorge plate d innocente pensionnaire , dans un petit lit de couvent . jacques raoul gaston de civadière , comte de fierce . d azur au chevron d or , accompagné de trois nefs du même , posées sur mers d argent , deux et une . né à paris , le décembre ; fils unique du feu comte fred raoul de civadière de fierce , et de feu simone de marroy , son épouse . du moins c est l état civil qui se porte garant de cette collaboration conjugale , par ailleurs peu vraisemblable : les fierce ont été des gens trop bien élevés pour se donner le ridicule d un enfant fait en commun , la huitième année de leur mariage . comme il sied , ils furent des amants quatre mois , leurs quatre mois de tyrol et de hongrie , après qu un cardinal de leur parenté les eut luxueusement bénis à sainte clotilde ; et par la suite , des époux irréprochables , sans aucune espèce d intimité hors de propos . jacques de fierce est donc né probablement d une fantaisie aggravée d une distraction . mais cela n a aucune importance : mme de fierce en tous caprices savait ne pas déroger ; il s ensuit par conséquent que son fils est véritablement gentilhomme . au reste , c est la dernière chose dont il se soucie . jacques de fierce a d abord poussé comme une mauvaise herbe dans une cour de prison , au quatrième étage de l hôtel familial , dans la compagnie moralisatrice d une bonne allemande , de plusieurs laquais et de beaucoup de joujoux . de a sorte jusqu à six ans . a six ans , premier souvenir notoire : un soir d hiver , il y avait de la neige tombée sur l appui des fenêtres ; tous les détails sont restés nets dans la jeune cervelle : m jacques échappe à sa bonne et trotte menu par la maison . il est cinq heures ; maman prend son thé probablement , et il doit y avoir d excellents gâteaux avec ce thé . m . jacques descend trois étages et se faufile chez sa mère , point trop sûr du chemin . une porte , deux portes , trois portes , fermées ; un paravent : m . jacques avance plus furtif qu une souris . c est là : maman , renversée dans une bergère , serre un monsieur entre ses bras ; on ne voit que le dos du monsieur et les bras de maman ; et la bergère recule à petites secousses , en grinçant comme un sommier de lit . m . jacques , très surpris et inquiet , se retire sur la pointe des pieds , et s en va diplomatiquement questionner la valetaille . des explications lui furent fournies , copieuses . a sept ans , premier précepteur , suivi de plusieurs autres . celui là est un prêtre , honnête homme et homme vertueux . promptement , il inculque à l élève un durable dégoût de la vertu . m . jacques , on ne sait par quel mystère d atavisme , se révèle un enfant exceptionnellement sincère et droit ; par dessus le marché , point bête . le contraste lui apparaît trop marqué de ce qu on lui enseigne et de ce qu il voit : tout ça , c est des mensonges . m . jacques commence à douter d énormément de choses . par leurs méthodes d éducation , toutes diverses et personnelles , ses précepteurs successifs achèvent de le persuader que la vie est une sorte de mystification colossale , et le monde , une scène bien agencée pour comédies bouffes . treize ans . le petit de fierce , élève d un collège religieux de belgique , vient passer les treize jours de pâques à paris , chez ses parents . il s y ennuierait fort , n était la compagnie du petit de troarn , son camarade de classe , qu on lui permet de fréquenter . très libres et curieux , les deux collégiens découvrent paris . le mars ces choses là datent , fierce et troarn se risquent rue de moscou , chez une élégante personne qui s intitule mme d harteval , et dont la renommée a percé jusqu à eux . ils trouvent une fille jolie quoique négligée , qui d abord se scandalise , pour la forme , et consent ensuite , indulgente , à ce qu ils désirent . fierce se couche un peu troublé , se relève un peu déçu , et , gêné de sa contenance sous les yeux moqueurs de la demoiselle , prend finalement le bon parti d éclater de rire . c est fait . dix huit ans . fierce a choisi d être marin comme certains de ses amis choisissent d être cavaliers ou diplomates . l école navale lui est un refuge inattendu , mais précieux et urgent contre les dangers de sa propre nature , laquelle est exigeante et n admet aucune sorte de règlement . fierce vient de passer à paris trois années brillantes et fatigantes ; brillantes , par le nombre et la qualité des intrigues qu il a nouées ; fatigantes , parce que ces intrigues monotones l ont aiguillé vers d autres divertissements plus variés et moins anodins . il se trouve donc en temps opportun sévèrement cloîtré au fond de la bretagne , sur un rude vaisseau , revêche et froid , loin des jupes professionnelles ou mondaines qui l ont trop bien accueilli les hivers derniers , loin des câlineries énervantes de telle petite cousine qu il déniaisait aux vacances dans son château angevin , loin des arrière boutiques pour sénateurs et des bars anglais pour diplomates étrangers , où souvent l a conduit son désir têtu de toutes choses neuves et interdites . m . de fierce est officier de marine , ce qui lui sert de préservatif momentané contre diverses maladies fâcheuses , parmi lesquelles figurent honorablement le gâtisme et l ataxie . et maintenant , fierce court le monde . ce n est pas très amusant . quand même , c est plus amusant que la vie de paris ; plus éclectique et moins menteur . la débauche parisienne n a pas grand chose à envier à la débauche exotique , quant au fond ; mais elle s embarrasse hypocritement de volets clos et de lampes baissées . ailleurs , les gestes voluptueux n ont point peur du soleil . or , fierce , par dessus tout continue d aimer la sincérité . il s est fait un métier de la chercher partout en chine , à sumatra ou aux antilles ; dans les philosophes reliés de velours gris qui garnissent , au dessus de son lit , sa bibliothèque de fer forgé ; sur les lèvres brunes ou roses de beaucoup de maîtresses caressées au hasard des relâches et des escales ; au fond de trop de flacons et de trop de bouteilles , et parmi toutes les sortes de fumées connues en ce monde mesquin , fumées d opium , fumées de haschisch , fumées d éther ; dans les théories positives et rigoureuses d un torral , dans l égoïsme épicurien d un mévil , dans sa propre gouverne impulsive et indifférente . toutes les bribes de vérité découvertes , tous les bouts de voiles arrachés n ont point réussi à le satisfaire . il a goûté à tout et s est dégoûté de tout . il continue cependant à vivre , et il abuse de la vie , trouvant fade d en user seulement . son père et sa mère sont morts . de ce double deuil il a tiré quelque mélancolie et peu de tristesse . libre et riche , il poursuit le même chemin , faute d en savoir un meilleur , qu il désire toutefois obscurément . un vieil amiral , idéaliste et candide , s est épris de lui pour l ayoir aperçu dans on ne sait quel prisme purificateur ; il l aime en fils et le traite en héros ; fierce le rembourse d un peu d amitié méprisante . fierce court le monde , et promène de climats en climats son dédain de toutes les lois , son ironie pour toutes les religions , sa haine contre tous les mensonges , et sa faim et sa soif de toutes les nourritures inédites et miraculeuses que la vie promet et qu elle ne donne pas . ix dans la chambre endormie , l ordonnance de fierce entra , un petit matelot pieds nus , en tricot rayé à manches courtes . et proprement , il fit le ménage , silencieux comme une souris . la chambre était fort bouleversée : sans doute s y était on couché à tâtons , sans le plus léger souci des vêtements arrachés et jetés à terre , non plus que du fauteuil unique culbuté pieds par dessus bras . mais l instant d après , l ordre régna . sur le siège décemment relevé , d autres vêtements s étalèrent , immaculés ; un veston frais repassé s orna à l ordonnance de ses attentes d or , de ses galons et de ses boutons à ancres . la toilette fut pourvue d eau , le tub rempli , les éponges sorties des filets , les flacons alignés en colonne . et , tout disposé , le petit matelot parla d une voix bretonne : lieutenant ! sept heures trente . les paupières violettes battirent , et les yeux luirent comme deux lampes dans la nuit . tout de suite , fierce fut lucide et d esprit net : l opium est un antidote passable contre l alcool ; il combat le mal aux cheveux par le mal au coeur . tout de suite l innocence et là sérénité s effacèrent du visage éveillé , qui reparut las et inassouvi . le petit matelot était parti . fierce se leva , légèrement pâle , les tempes moites , et commença par vider à demi un flacon de café en réserve parmi sa parfumerie . puis , le coeur moins flou , il ôta son pyjama blanc , et entra dans le tub . après quoi , la peau délicieusement ruisselante , il laissa la brise matinière sécher ses épaules , et se regarda dans son miroir . il n était pas coquet , mais il appréciait judicieusement l avantage que donne pour la traversée de la vie un corps bien fait et un visage avenant . il se plut à constater que , malgré ses vingt six ans copieusement vécus , son ventre demeurait plat et son front lisse . et il s assit nu , paresseux . il appuya sa nuque au dossier du fauteuil . l opium pesait encore lourd sur ses membres : il avait un cercle de fer autour du front , et sa poitrine était vide , sans coeur ni poumons . il s était à coup sûr levé trop tôt des nattes de la fumerie ; jolie fumerie , par parenthèse ; porte vraiment élégante pour sortir de la vie et entrer dans le rêve des dieux ! oui , il s était levé trop tôt . mais il fallait rentrer , rentrer à bord , rentrer dans la vie . il fallait ici , maintenant , se vêtir et aller donner des ordres , en recevoir , s agiter de l agitation bête et vaine des hommes . il fallait oublier la quiétude souveraine de la nuit d opium , succédant à l orgie saoule et lubrique ; oublier les ailes d or par lesquelles on avait plané au dessus de la terre , et les baisers merveilleux qu une princesse féerique avait amoncelés pieusement aux pieds du fumeur au fait , c était l ignoble petite guenon annamite ; quand même , elle avait un joli geste de chatte , pour s accroupir entre vos jambes , discrète incontestablement , levé trop tôt . encore un peu de café , pour sécher cette maudite sueur . tristes , les retours à bord pareils au retour de cette nuit , et les pousses cahoteux et vacillants , et les sampans humides qui sentent la pourriture , et les nausées qui balancent le coeur comme dans une escarpolette avant de passer le veston de toile orné d or , il mouilla sa main et l appuya au creux de sa taille : pareillement fraîche , hier , la caresse de la petite japonaise otaké san ; il crispa l un après l autre , en souvenir , tous ses ongles contre sa peau . puis il mit le veston , et y agrafa un faux col et des manchettes , pour faire semblant d avoir une chemise , et s épargner une étoffe de plus . la chaleur commençait de croître . il poudra un peu ses paupières sombres , et rougit au tampon les pommettes de ses joues . il eut alors l air absolument dispos , et sortit de sa chambre . sur le pont , les tentes étaient faites , les rideaux baissés , et l on arrosait les virures . la musique amirale était assemblée . un timonier veillait la montre d habitacle . aux coupées , les factionnaires chargeaient leurs fusils pour les couleurs du matin . fierce regarda l heure et fit frapper la flamme tricolore du signal . il y avait en rade deux croiseurs et la division complète des canonnières et des garde côtes de saïgon . de navire en navire des appels de clairons sonnèrent . les signaux répétés claquaient au bout des mâts . l aiguille de la montre passa sur huit heures . au signe de l aide de camp , les commandements réglementaires retentirent , solennels : attention pour les couleurs ! halez bas le signal ! l amiral envoie ! envoyez ! aux coupées , les coups de fusil firent des flocons bleus . la musique joua au drapeau . les matelots saluèrent en se découvrant , et fierce ôta son casque , dédaigneux du soleil qui perçait aux transfilages des tentes . le pavillon de france montait lentement à la poupe , fier comme au soir d austerlitz . et fierce le regarda , et sourit en haussant imperceptiblement les épaules , et murmura sept mots retenus d un livre qui lui plaisait , par des apparences de sincérité : bleu de choléra , blanc de famine , rouge de sang frais . il remit son casque et tourna le dos pour descendre chez l amiral . m . d orvilliers , duc et pair , contre amiral commandant une division de l escadre de chine , était , au physique , un maréchal du premier empire , plus haut , plus maigre et plus héroïque que ne sont les hommes d aujourd hui , et durci d une moustache grise plus rude , et de cheveux blancs plus épais ; mais ses yeux , sans doute à force de ne pas voir de bataille , étaient devenus des yeux tendres et doux , qui regardaient toujours droit devant eux , d un regard honnête , candide et quelque peu chimérique . au moral , m . d orvilliers était pareil à ses yeux . il tendit sa main à son aide de camp , et le regarda avec amour , l admirant d être beau , jeune , supérieur par l intelligence et l esprit , et le bonhomme en était persuadé , irréprochable dans chacun de ses gestes et dans chacune de ses pensées . fierce prit la main , répondit par des ellipses à quelques questions paternelles sur sa soirée et sa nuit , puis coupa court aux conseils de ménagements et de prudence en réclamant les ordres pour la journée . m . d orvilliers s assombrit aussitôt beaucoup , et fit entendre à son aide de camp que la situation politique et maritime était grave . de quoi fierce n eut cure , connaissant de longue date le pessimisme traditionnel du vieux . m . d orvilliers précisa son dire , parla de l angleterre et du japon , hocha la tête à propos de la politique française d effacement , et conclut en prédisant une guerre vraisemblablement fatale , laquelle guerre éclaterait avant trois mois . en mars , observa simplement fierce . on était à la tin décembre . en avril ou en mai , affirma l amiral , sérieux . et il ajouta , toujours doux et paisible , et nullement emphatique : pas un d entre nous n en reviendra sans doute ; mais à mon âge , la mort est une auberge où , bon gré mal gré , l on dînera dans la soirée ; peu donc importe l heure exacte du dîner . et j aurais la plus grande de mes joies , et la moins méritée , si je pouvais mourir comme sont morts brueys , nelson et ruyter respectueux et mélancolique , fierce compta mentalement jusqu à vingt et un , puis ramena la question première : alors , les ordres d aujourd hui , amiral ? m . d orvilliers les donna . il fallait un landau pour trois heures . fierce fit observer que le soleil serait chaud . mais l amiral affirma que le soleil ne l empêcherait pas d aller s entretenir avec le gouverneur d abord , puis se concerter avec le conseil de défense et les commandants de la marine et des troupes . enfin , des dépêches étaient attendues nombreuses , et l aide de camp les déchiffrerait lui même avant de quitter le bord , si le coeur lui disait d une promenade avant midi . bien , dit fierce . dans sa chambre , un premier télégramme l attendait , le bulletin météorologique de changaï . il rit . voilà probablement les symptômes belliqueux qui nous inquiètent : côte de formose , mer agitée ; typhon sur manille . fichtre ! il va bien , mon brave d orvilliers : la guerre anglaise , rien de plus il regarda ses bibelots , ses reliures , sa vénus de syracuse dont le marbre ambré luisait dans un angle un obus là dedans , hein ? ça meublerait ! il n y pensa plus et prit un livre . si les dépêches arrivent assez tôt , j irai voir le petit lever de mévil ; elle doit être charmante au lit , la belle hélène et pourvu que le vieux me lâche ce soir en liberté , ne fût ce qu une heure huit mois que je n ai pas fait la promenade d ici , l inspection les dépêches arrivèrent . le dernier croiseur envoyé en chine venait d arriver à djibouti . mais le ministre le rappelait immédiatement en france . pourquoi diable ? de hong kong , quinze lignes serrées de chiffres suivirent . fierce découragé laissa tomber ses mains sur ses genoux ; après quoi il rassembla son courage et chercha le dictionnaire des consuls . a n en pas douter , c est un croiseur anglais qui a changé de corps mort ou le cheval du gouverneur royal qui a attrapé une entorse il pointa la traduction au crayon : escadre yang tse concentrée seize navires allons donc ! london bulwarck vénérable duncan cornwallis exmouth six cuirassés , six cressy aboukir hogue drake king afred africa kent essex bedford neuf croiseurs blindés , quinze , tous plus forts que nous , bien entendu il posa son crayon et derechef promena son regard par sa chambre : un obus là dedans , oui . ça meublerait . il porta la dépêche à l amiral . d orvilliers la lut sans surprise ni inquiétude , satisfait . c est ce que je disais . . fierce s en alla fort calme , suffisamment fataliste pour qu aucune nouvelle n entamât sa sérénité , et d ailleurs courageux philosophiquement . il souriait en pensant à l amiral . un échappé de l autre siècle qui a manqué sa vie sans s en douter . sous napoléon , c eût été une façon de grand homme . aujourd hui , un grotesque . mais sympathique en somme . et je l aime comme il est , tout en me moquant de lui . vers dix heures , fierce , la besogne finie , se retrouva sur le quai , en uniforme ; il n avait pas pris le temps de changer de vêtements . par hasard , une brise assez vivante balayait la chaleur des rues et il faisait encore bon marcher , à l ombre . fierce allait devant lui , choisissant les arbres touffus et les maisons à arcades . eloigné de saïgon depuis huit mois , il goûtait un plaisir de voyageur à reconnaître chaque coin de la ville ; en même temps , le contraste violent de l été saïgonnais d aujourd hui et de l hiver nippon qu il venait de quitter lui était un malaise presque douloureux , mais qui lui plaisait parce qu il le savait rare . et tout cela réuni charmait sa promenade . il arriva au jardin sans s être irrité de la poussière ni du soleil . et il marcha dans les allées sablées de rouge , entre les pelouses et l arroyo sinueux . des ruisseaux coulaient en méandres , tellement enfouis sous les joncs et les fougères des rives , que l eau ne s en voyait pas . tous les arbres du tropique se mêlaient en une forêt miraculeuse d où le soleil était exclu . mais le plus bel ornement de ce parc sans rival , c étaient des bouquets de bambous agglomérés dont les tiges grêles , serrées en faisceaux , s épanouissaient plus haut que la cime des aréquiers et des tamarins ; de loin , chaque bouquet semblait un seul arbre , vaporeux comme une dentelle , et colossal . les allées rouges étaient désertes ; sur l arroyo , un sampan dérivait au fil de l eau , silencieux sous son couvercle de paille tressée . fierce s égara agréablement sous la forêt exotique . un sentier le tenta , parce que des palmes multiformes , entrelacées en voûte , en faisaient un souterrain vert , et parce que ce souterrain fort contourné semblait tous les dix pas buter contre un buisson et finir en cul de sac . un ponceau le prolongeait au delà d une mare croupie , tachée de lotus , laquelle s encadrait de grosses grilles de fer hérissées : la tête plate d un crocodile émergeait au milieu , immobile comme un tronc d arbre . fierce renifla le relent fétide , noyé dans le parfum despotique des magnolias ; et il flaira , encore lointaine , une autre odeur plus fauve . les magnolias et les palmiers s éclaircissaient . une fois de plus le sentier tourna , et le bois finit . une grande cage s adossait aux derniers arbres , et des indigènes , des soldats , des femmes trois ombrelles claires d européennes , regardaient . c était la cage aux tigres . on n en voyait que deux , mais formidables , indescriptiblement majestueux et grands . la femelle faisait semblant de dormir , étalée sur le ventre et la tête entre les pattes ; sommeil feint , coquetterie pour le mâle : les griffes sorties de leurs gaines de velours trouaient sournoisement la terre , et des frissons ondulaient sous la peau rayée . le mâle la regardait , immobile comme un tigre de pierre . il était beaucoup plus haut et long que n importe quel lion . son poitrail blanc comme la neige se gonflait fortement tandis qu il flairait l autre bête couchée . une ombrelle rose se souleva vers fierce , dont les pas craquaient dans le gravier . tiens , vous ? vous venez voir les grosses bêtes faire des horreurs ? fierce vit hélène liseron , toute fraîche sous son nuage de poudre , les yeux à peine battus . qu avez vous fait de raymond ? elle lui avait tendu sa main ; il la serrait , la caressant à son habitude de tous ses doigts l un après l autre . elle rit mollement . plutôt , demandez ce qu il a fait de moi eh bien ? elle rit plus fort et fit une moue . pas grand chose ! le tigre commençait de rugir . il s interrompit pour regarder les chétifs qui le guettaient ; puis , avec un mépris lent , il détourna le mufle , et marcha jusqu à la tigresse . il la poussa d un coup de tête ; elle fit la morte et ne bougea pas . colère , il revint à la charge , et la roula comme on roule une petite chatte . alors , elle se fâcha ; elle bondit , les griffes tirées , et s élança contre lui . mais il ne recula pas , et elle eut peur des yeux fixes où flambaient deux phares verts . elle se courba , s aplatit , devint douce . et lui , brutalement , la souffleta de sa patte , la jeta par terre et la couvrit . les deux bêtes accouplées s immobilisèrent . le tigre , triomphant , continuait de gronder . excitée et peureuse , liseron serrait la main de fierce et regardait avidement , haletante un peu . chaque rugissement crispait davantage ses ongles , et quand la tigresse obtint enfin la récompense de sa pudeur , la paume égratignée saigna . fierce regarda sa main , puis la jeune femme : ça ne vous déplairait pas d être tigresse elle lui frappa le bras de son éventail : taisez vous , vous ! c était fini , dans la cage . le tigre , à quatre pas de sa femelle couchée , s était assis , silencieux , orgueilleux , ses yeux droits devant lui , sans regard . vous êtes à pied ? demanda fierce . non , par exemple ! ma voiture est dans l allée . vous avez la vôtre ? non , je suis venu en me promenant . vous n allez pas rentrer à pied par ce soleil ? il faudra bien . c est fou ! il y a de quoi tomber comme une mouche si vous n étiez pas en uniforme je vous offrirais bien une place mais pourquoi pas ? dame , tout le monde vous verra . et puis après ? vrai , ça ne vous ennuie pas ? quelle folie ! dans la voiture , il glissa son bras derrière la taille d hélène , pour effacer les plis du corsage . je vous dépose où ? dit elle . chez vous . vous rentrez chez raymond ? mais non ; je rentre à mon hôtel , rue catinat eh bien , rue catinat . la voiture partit . raymond vous a laissé vous envoler comme ça , dès l aurore ? elle refit sa moue . il aurait été bien en peine de me retenir . je l ai laissé tellement endormi qu il ne doit pas s être encore aperçu de mon départ oui ? vous l avez si fatigué que ça ! par exemple ! d abord , ça ne vous regarde pas . mais elle souriait du coin de sa bouche , et la main de fierce caressa ses épaules . ils rirent tous deux , pensant aux mêmes choses . c est drôle , murmura t elle . il est jeune , grand , fort et et il se fatigue vite . elle fit oui de la tête et baissa pudiquement les cils . mon dieu , expliqua fierce , il est jeune si vous voulez . il a trente ans , ma chère . eh bien ? trente ans , quelques aventures , je ne crois pas souffler sur vos illusions en vous révélant que vous n êtes pas son premier amour quelques aventures donc , un peu de piment çà et là il n est plus absolument neuf . trop d étalage , l objet est défraîchi . à trente ans ! hélas ! je n en compte que vingt sept , et croyez moi , j ai des nuits très laborieuses voyons , voyons , quelle histoire inventez vous ? moi aussi , cher monsieur , j ai trente ans c est un âge qui s avoue très bien . et je vous assure que ces trente ans ne me pèsent pas plus que s ils n étaient que vingt cela n a aucun rapport . et je sais des hommes très sérieux mettons mûrs , des hommes de cinquante ans ! qui , ma foi , valent mieux que votre ami . fierce fit signe qu il n y pouvait rien , et ne chercha pas de réponse . oui , on vieillissait vite , en vivant la sorte de vie qu ils vivaient tous , mévil , torral et lui même . dans sa pensée , l image dégradée , ignoble de rochet , se photographia désagréablement ; et pour la chasser , il resserra l étreinte de son bras autour des épaules de sa compagne . un désir léger s insinua dans ses nerfs ; et il fut soulagé de se retrouver jeune et fort devant la femme jolie . la voiture s arrêtait . je vous laisse là ? dit hélène . ce n est pas permis de monter avec vous ? oh ! mon dieu , si . par exemple , vous allez trouver un désordre je campe , rien de plus . la chambre d hôtel n était pas coquette . les murs crépis étaient nus , et le carreau sans natte . mais le grand lit , mince , dur et frais , avait l air confortable sous sa moustiquaire de tulle soigneusement close , et la chaise longue de rotin supportait un somptueux pêle mêle de toilettes de soie . vous permettez ? dit hélène liseron . debout , les bras levés , elle dépinglait son chapeau devant un miroir . il s assit et la regarda . les cheveux roux voletaient , et la nuque potelée luisait comme sous une résille d or pur . les bras fermes et gras s épanouissaient : hors des manches courtes , et une rosée chaude perlait sur la peau . les doigts dans la chevelure agitaient un parfum violent et délicat . dans le miroir , fierce vit des yeux sournois , puis un sourire bizarre . alors , très simplement , il se leva derrière elle et la saisit à bras le corps . elle fut stupéfaite ou fit semblant . eh bien ? qu est ce qui vous prend ? il ne répondit absolument rien , parce qu il mordait gloutonnement le cou duveté d or . il la touchait toute , aux jarrets avec ses genoux , aux épaules avec sa poitrine . elle cria : allez vous me lâcher ? il fit le contraire ; il l enleva comme une poupée , une main à la taille et l autre sous les cuisses . et il la renversa sur la chaise longue , parmi les robes qui bruissèrent . elle se défendit pour de bon , pas longtemps . finissez , voyons ! mais je finis . il finit en effet à sa manière , et se releva , très calme , immédiatement correct . sans mot dire , elle retourna vers son miroir et lissa ses cheveux ; puis elle rit , bonne fille . par jeu , il était revenu derrière elle pour becqueter les cheveux parfumés . dites ? fit elle tout à coup . et raymond ? quoi , raymond ? vous n avez pas de remords ? il fut très gentil : vous êtes bien trop jolie ! elle fit une moue flattée et incrédule , et insista : vous êtes de grands amis , tous deux , pourtant ? mais oui . eh bien , s il savait ? il serait furieux il se retint d éclater de rire . la jalousie n est pas un sentiment civilisé ; et certes , mévil se souciait infiniment peu de n importe laquelle de ses maîtresses . elle le regardait , tendre , quêtant un baiser . évidemment elle jugeait sévèrement la trahison de fierce envers raymond , et la noirceur de ce crime commis pour elle chatouillait agréablement sa vanité . il donna le baiser , complaisant quoique ironique . maintenant qu il l avait eue , d ailleurs , elle lui était tout à fait indifférente . pourquoi diable , en pure vérité , lui avait il sauté dessus tout à l heure ? bah ! a midi , il rentrait à bord déjeuner . un timonier le guettait pour qu il émargeât un ordre frais signé . il lut : le contre amiral commandant la deuxième division de l escadre de chine , ordonne : a dater de ce jour , l école élémentaire et le gymnase cesseront de fonctionner sur les bâtiments de la division . en lieu et place , mm . les commandants feront exécuter alternativement , et par tous les hommes de leurs équipages , l exercice ordinaire et l exercice général du canon . tous les soirs , il sera en outre procédé après le branle bas à des exercices de pointage nocturne . l amiral insiste sur l extrême importance de tous les exercices sus mentionnés , et compte sur le zèle et le patriotisme de tous pour multiplier promptement la force efficace des bâtiments à lui confiés par la république . fait à bord du bayard , ce décembre d orvilliers . bon , pensa fierce , voilà les bêtises en train . x a huit jours de là , fierce , s éveillant un matin , s accouda au sabord . par un caprice de la saison , il avait plu pendant la nuit , une averse courte et diluvienne , comme il en tombe une fois par mois en pleine époque sèche . et l air en conservait une fraîcheur printanière , quoique le ciel flambât déjà , incendié par le soleil . fierce observa que la rive gauche du donaï , ensevelie sous la verdure , s étageait en nappes superposées : tout au bas , penchés sur le courant , c étaient les roseaux , les bananiers , les palmiers nains , pressés , tassés , sans un trou , sans une fente dans leur haie opaque . au dessus , les magnolias , les banians , les acacias , les tamarins alternaient avec les bambous en gerbe ; et les couleurs gracieusement nuancées se mariaient : le gris tendre des bambous , le vert luisant des mandariniers , le brun métallique des fusains à feuilles rondes . des myriades de fleurs piquetaient les feuillages des fleurs blanches , des fleurs jaunes , des fleurs rouges surtout , les flamboyants ponceau , les hibiscus carmin . enfin , plus haut encore , les palmiers de toutes les races balançaient leurs branches délicates , découpées en ombres fantasques et compliquées sur le ciel éclatant . les aréquiers aériens mêlaient leurs palmes longues aux larges palmes des éventails , aux palmes ajourées des cocotiers lourds de fruits ; tout cela planant par dessus la forêt , en féeriques bouquets portés à bout de tiges , des tiges minces et blanches comme des colonnes ioniques . sous le sabord du croiseur , l eau jaune frôlait la coque . elle glissait vite , hâtive et inquiétante , charriant des troncs demi engloutis , des feuilles , des planches , des débris venus de loin , des épaves indécises de la grande asie inconnue . le soleil habillait la rivière d une étoffe éblouissante , au point qu on ne distinguait plus les trous noirs des tourbillons , happant au passage toutes les choses flottantes . très bien , tout ça , dit fierce . et il se sentit d excellente humeur . il n avait pas fumé d opium la veille . la semaine avait été propice . plus vite qu il n avait espéré , saïgon l avait favorisé d une hospitalité convenable : bon gîte , joyeux soupers , et le reste . le gîte était une simple chambre de sieste , grande , nue , fraîche , meublée seulement d un lit de crin , d une moustiquaire et d un panka qu un boy agitait . par les fenêtres , un flamboyant oblique poussait des branches et secouait des fleurs . dehors c était le vieux quartier tuduc , des rues à moitié chinoises , brunes et odorantes , égayées de boutiques et de blanchisseries . il faisait bon dormir dans cette chambre aérée , aux heures torrides d après midi , alors que les tôles du croiseur , dilatées par l atroce soleil , geignaient en écaillant leur peinture blanche ou suaient des gouttes de goudron fondu . fierce alors s étendait nu sous la moustiquaire , la peau moite d une douche souvent renouvelée , et rêvait à sa vie saïgonnaise , en prenant garde de ne point remuer , car rien qu en allongeant la main tout son bras ruisselait aussitôt de sueur . les soupers , mévil et torral en étaient les convives . pour eux trois , chaque nuit ressemblait à la première nuit . le détail variait . mais , en proportions inégales , c étaient toujours des femmes , de l opium et de l alcool qu on mélangeait , avec entractes de promenades nocturnes dans la ville chinoise grouillante ou parmi les solitudes de la campagne endormie . le reste enfin , hélène liseron le fournissait . non pas que fierce en eût fait sa maîtresse en titre , ni qu il lui gardât une ridicule fidélité . mais leur première aventure les avait mis en goût l un de l autre , et ils la continuaient clandestinement . fierce y trouvait l avantage d une simplification de sa vie . il est confortable d être le second amant d une femme que l on aime sans attachement . quant au ragoût obligatoire des sensualités exotiques , les soupers quotidiens à cholon se chargeaient d en procurer ses condiments , japonais , annamites ou chinois . hélène , en tout cela , s était laissé conduire par son destin , et ne le trouvait point néfaste . deux amants généreux valent mieux qu un . en outre , fierce et mévil la vengeaient alternativement l un de l autre . hélène les aimait assez tous deux , et d un sentiment assez primitif pour en être jalouse . elle souffrait dans son amour propre et dans sa sensualité quand elle les voyait aimer d autres femmes . or , fierce ne dissimulait que très peu ses passades asiatiques , et mévil affichait la plupart de ses coucheries organisées ou fortuites : hélène donc , trahie et le sachant , se délectait à trahir à son tour , et souhaitait trouver un jour l audace d avouer à chacun de ses amants que l autre était le préféré . dans le fait , mévil ignorait même que cet autre existât ; fierce , par égard pour hélène , lui gardait le secret , et supportait avec complaisance qu elle le menaçât quelquefois , par jalousie ou par sadisme , de tout dire bon gîte , joyeux soupers , et le reste par dessus tout , la satisfaction spécieuse d un but pour la vie et d une route tracée vers ce but . depuis bien des années fierce vivait selon ses sens , et sans autre recherche que de les contenter du mieux qu il pouvait . mais la familiarité de mévil et de torral l incitait à penser aujourd hui que rien de mieux n existait au monde , que le plus outre jusqu alors espéré n était que chimère , et qu il convenait de s enfermer définitivement dans la formule civilisée : maximum de jouissance pour minimum d effort . la franchise scientifique de cette proposition le séduisait . l exactitude de ses amis à se conformer à leurs maximes ne lui plaisait pas moins . mévil , que son goût exclusif n entraînait que vers l amour , aimait officiellement cinq maîtresses , et ne négligeait pour elles aucune des rencontres voluptueuses que le hasard lui offrait en surplus . nul préjugé ne présidait à ses choix ; et toute bouche attirait pareillement son baiser , pourvu qu elle fût jeune et dessinée en arc . une chanteuse d opérettes , une mondaine , femme d avocat renommé , une congaï annamite à ses gages , servante esclave d ailleurs plutôt que servante maîtresse , une japonaise pensionnaire de maison close , mandée chaque mardi pour une volupté hebdomadaire , une jeune fille réputée candide , et qui se débauchait incognito ; cinq femmes enfin dont chacune eût probablement méprisé les quatre autres , à cause de leurs destins différents , étaient également appréciées , flattées , caressées et méprisées par cet amant professionnel que jamais une préférence n avait troublé . et cela était l évidente sagesse . torral , éclectique , équilibrait ses plaisirs selon l arithmétique épicurienne , et se vantait d exprimer ainsi de la vie tout le bonheur qui y était contenu . ce but devant être atteint , l opinion d autrui n existait pas à ses yeux : et il affichait jusque dans la rue ses liaisons masculines , et promenait en pleine inspection ses deux boys intimes ba et sao . cela encore était peut être la sagesse , rehaussée d un cynisme peut être courageux . donc , fierce jouissait de sa vie saïgonnaise , et jouissait aussi du bien fondé de son plaisir . il donna un dernier regard au fleuve bordé par la forêt . bonne ville , saïgon c était dimanche , le janvier ; l amiral donnait tout à l heure un déjeuner intime . fierce , ennemi des corvées mondaines , acceptait celle ci , parce que la petite abel y devait assister , la fille du lieutenant gouverneur , la délicieuse statue d albâtre aux yeux de sphinx , qui , le premier jour , l avait séduit et le tentait davantage à chaque rencontre . étrange fillette , pensait il ; une eau dormante qui donne envie d y jeter une pierre pour voir ce qui monterait à la surface . au déjeuner assisteraient , outre les abel , le gouverneur général , ancien ami du duc d orvilliers , et une pupille à lui , jeune fille que sa mère , veuve et aveugle , n accompagnait pas dans le monde . fierce , dans la salle à manger déjà servie , s occupa des fleurs et chercha sur les étagères les cloisonnés nippons de l amiral pour les emplir de roses et d orchidées . tout en disposant sur les menus des femmes leurs bouquets de corsage , il lut les noms calligraphiés et s arrêta à la pupille du gouverneur avec une réminiscence confuse , mlle sylva , sylva ? il questionna l amiral , qui , dans son cabinet , repliait des plans de batteries . comment , fit d orvilliers , vous ne vous souvenez plus ? mais c est de l histoire ! il raconta : mlle sylva n était rien de moins que la fille du fameux colonel sylva , des chasseurs d afrique , tué au combat d el arar dans la plus épique des charges du siècle . m . d orvilliers , dès qu il eut dit cela , oublia la fille pour le père , et détailla à son aide de camp , respectueusement distrait , l historique minutieux du combat susnommé , et la gloire acquise en cette occurrence par les chasseurs d afrique que commandait le héros sylva . fierce , bon gré mal gré , sut qu il s agissait d une brigade trahie et cernée sur la frontière marocaine , laquelle brigade avait été miraculeusement sauvée par deux escadrons détachés en reconnaissance , et que tout le monde croyait déjà anéantis . le colonel sylva commandait ces escadrons . cerné en effet lui même au centre d une province en insurrection , il s était dégagé par une charge prodigieuse , et chevauchant trois jours à travers des nuées d ennemis , sans remettre une fois le sabre au fourreau , il avait , le troisième soir , triomphalement surgi derrière les marocains déjà sûrs de leur victoire , et changé cette victoire en défaite . après quoi , percé de tant de coups que son dolman bleu ciel était devenu pourpre , il avait conduit ses cavaliers vainqueurs jusqu aux tentes françaises , leur avait crié : halte ! et était mort . fierce , artiste , admira le geste , et la splendeur bariolée des escadrons bleu et rouge taillant et pointant dans la foule brune des burnous . puis , il sourit de pitié , en songeant à la sottise de tout cela . qu en restait il ? des veuves et des orphelines , pompeusement étiquetées : famille de héros , et libres d ailleurs de crever de faim parmi l admiration universelle . il imagina la petite sylva ; une maigre brune à profil de médaille , anguleuse , exaltée , pleurarde , et bête à manger du foin ; graine de vieille fille . l amiral , les yeux lointains , rêvait à des épopées ; l aide de camp , les épaules un peu haussées , murmura : pauvres bougres ; et pauvre petiote ! comme onze heures sonnaient , les timoniers annoncèrent l approche du gouverneur , et l officier de quart appela la garde qui se rangea près de la coupée . fierce descendit au bas de l échelle pour tendre la main aux femmes . dans le canot remorqué , les cuivres polis réfléchissaient le soleil , et l on ne distinguait rien parmi le scintillement . le canot rangea la coupée . fierce vit la tête blanche et chafouine du gouverneur , la tête grise et grave d abel , et trois ombrelles rose , mauve , et bleue . l ombrelle mauve s abaissa ; fierce saisit le bras de mme abel qui sauta légèrement sur les premières marches : il la vit comme à l ordinaire , point jolie , mais souriante et l air bon ; elle plaisait . mlle abel ombrelle rose monta la seconde . elle avait conservé son regard mystérieux de sphinx . elle prit la main offerte et s appuya très peu ; ses doigts fins et frais ne serraient pas . fierce admira un poignet fragile qu on eût dit en pâte de saxe . l ombrelle bleue enfin découvrit mlle sylva . fierce fut étonné , parce qu elle ne ressemblait pas du tout au portrait qu il s était tracé d elle . mlle sylva n était ni maigre , ni brune , ni fatale , mais toute rose et blonde , avec des yeux pers qu on remarquait d abord , parce qu ils étaient très grands et regardaient très droit . elle sauta sans toucher à la main offerte ; elle sauta hardiment ; fierce vit qu elle était souple et robuste , quoique fine . il monta derrière elle , et , sur le pont , lui offrit le bras . les clairons sonnaient aux champs pour le gouverneur . elle s arrêta en levant les yeux vers l écusson des armes du navire ; et fierce l entendit épeler la devise : sans peur et sans reproche . il la regarda tandis qu ils marchaient : elle avait un teint de pastel , un front bien pur , une bouche fière et malicieuse , et sur tout cela un charme répandu de jeunesse , de grâce et de sincérité . il la trouva immédiatement délicieuse , et il oublia mlle abel . cependant , lorsqu il les vit l une auprès de l autre dans le salon de poupe , il dut s avouer que le sphinx d albâtre l emportait sans conteste par sa beauté régulière et l énigme de ses yeux profonds . mais il en fut secrètement dépité , comme d un échec personnel , et sourit plus tard avec une sorte d orgueil , quand il constata que , moins belle , mlle sylva demeurait plus jolie , parce que plus vivante , plus femme et moins statue . a table , ils furent voisins . la salle à manger de l amiral était aérée par deux sabords d angles qui servaient d embrasures aux canons de retraite ; ces canons encombraient un peu ; mais ils étaient une originalité pour des yeux de femme , et mlle sylva les admira ; fierce , complaisamment , fournit quelques explications pleines d intérêt , et la glace fut rompue . mlle sylva était curieuse et ne dissimulait pas ses curiosités ; tour à tour les tentures en étoffe d amiante , la vaisselle de famille aux armes ducales , les cloisonnés japonais et leurs orchidées provoquèrent des questions que fierce eût trouvées enfantines dans une bouche moins séduisante . mais au contraire , il prit plaisir à y répondre , et une causerie commença , qui fut bientôt très animée . la gaieté seyait à mlle sylva , et son rire était le plus joli du monde . fierce prit toutes les occasions d exciter ce rire qui le charmait , et la jeune fille trouva son cavalier fort agréable . ils bavardèrent . fierce n entendait rien aux jeunes filles ; et d ailleurs , il ne croyait pas qu il en existât . les créatures baptisées de ce nom qu il avait rencontrées çà et là , au cours de ses voyages , ou pendant ses stations en france , et dans les quatre salons parisiens où , de loin en loin , il continuait d apparaître , lui avaient laissé de déplaisants souvenirs ; elles n étaient que des ébauches de femmes , plus dépravées cependant et plus menteuses que ne sont les femmes . il appréciait leur joliesse de bibelots délicats , mièvres et inachevés ; et il les regardait d abord avec plaisir , mais pour les détester dès qu elles ouvraient la bouche . mlle sylva , au rebours de toutes ces fractions de vierges méprisées , lui parut être principalement franche et candide , jeune fille enfin , dans le vieux sens du terme . il en fut surpris et satisfait , quoiqu il doutât d abord un peu de cette candeur et de cette franchise . j ai de la chance , disait gaiement mlle sylva : jusqu à ce matin , j ai cru que quelque chose accrocherait , et que ce beau déjeuner resterait dans mes rêves . merci pour le déjeuner , dit fierce en riant . ainsi , ça vous tentait , mademoiselle , de venir vous engriller dans notre cage ? elle est délicieuse , d abord , votre cage ceci est un amour de salle à manger , si simple et quand même si bien faite pour un très grand personnage et puis nous avons vue sur la mer ! vous vous moquez , c est très mal . mais oui , j avais une grosse envie de venir à bord de ce fameux bayard . tout saïgon ne fait qu en parler , les journaux sont pleins de vous et un déjeuner militaire , voilà une fête pour une petite fille ! si petite ? je joue encore à la poupée chut ! il ne faut pas le dire . mais j aime tant les navires , et les marins , et tout fierce retient un sourire : vous aimez les marins ? pourquoi aimez vous les marins ? parce que mlle sylva chercha une seconde parce que ce ne sont pas des hommes comme les autres ah ! très bien . non ce ne sont pas des hommes pareils aux hommes de maintenant les soldats non plus , d ailleurs ils courent le monde , ils voyagent ou vont se battre n importe où , sans s inquiéter du pays ni des ennemis et ils ne se soucient pas de l argent , car ils gagneraient des fortunes , s ils voulaient ; mais ils ne veulent pas . ils préfèrent rester soldats ou marins . ce sont des hommes d autrefois fierce songe . et voilà , conclut mlle sylva , pourquoi je suis contente d être ici , après avoir eu grand peur de n y pas être . fierce sort de sa rêverie . grand peur ? sérieusement , nous avons risqué , mademoiselle , de ne pas vous avoir ? je ne serais pas venue si maman avait été souffrante je crois que madame votre mère est très âgée ? pas très âgée , mais affaiblie , surtout en ces temps de lourde chaleur . je lui manque beaucoup quand je ne suis pas auprès d elle : vous savez qu elle est aveugle depuis trois ans ? je sais . la vie ne doit pas être toujours très gaie pour vous , mademoiselle ? que si ! quand vous connaîtrez maman vous la connaîtrez , elle est une vieille amie de m . d orvilliers , vous verrez qu il est impossible d être triste en sa compagnie . elle est tellement bonne et souriante , tellement parfaite vous l aimez bien ? oh ! oui . je crois même qu il est tout à fait impossible d aimer quelqu un plus que je n aime maman d ailleurs , avouez que c est assez naturel . mais j aurais beau ne pas être sa fille que je l aimerais autant et que j aurais le même bonheur à vivre avec elle je ne savais pas que l amiral fût ami de mme sylva . ils se sont connus il y a longtemps , et puis perdus de vue , mais après avoir été absolument intimes . tout ça se passait fort avant mon entrée dans ce bas monde ; moi , j ai vu tout à l heure m . d orvilliers pour la première fois mais je l aime d avance : maman m a tant parlé de lui . je sais comme il est bon , et quel beau caractère c est fierce donne un coup d oeil à l amiral dont les yeux candides contrastent avec la mine haute et rude . c est , comme vous disiez tout à l heure , un homme d autrefois . oui autrefois valait mieux qu aujourd hui . peut être , dit fierce . ainsi , mademoiselle , vous vivez à saïgon , presque en garde malade et vous êtes contente de votre vie . vous ne vous ennuyez jamais ? jamais ! je suis très affairée , songez ! c est vrai , vous avez votre poupée taisez vous donc ! si c est comme cela que vous gardez les secrets d état qu on vous confie ! il y a de quoi me déshonorer : savez vous que j aurai vingt ans le mois prochain ? laissons ma fille en paix . je suis maman pour rire , mais je suis maîtresse de maison pour de bon . c est juste . et bonne maîtresse de maison , je vous prie de le croire . la maison , des lectures et des promenades , voilà toute notre vie , très pleine et pas ennuyeuse du tout c est si bon , monsieur , le coin du feu , même lorsque le feu , comme ici , est un mythe ! c est un bonheur , dit fierce , que les marins ne sont pas toujours à même d apprécier . mais je le conçois quand même par imagination . vous n aimez pas du tout le monde ? mais si , quelle idée ! le coin du feu n empêche pas le monde . j adore les bals , les soirées , les parties , les toilettes , les uniformes surtout . et je danse comme une folle . monsieur , nous valserons ensemble dans huit jours au gouvernement : mon tuteur recevra en l honneur du bayard , et je vous réserve la première ligne de mon carnet . conclu , et mille grâces . savez vous , mademoiselle , que vous faites une jeune personne bien éclectique ? le foyer , la vie mondaine , les uniformes , les marins , quoi encore ? vous aimez tout , indifféremment . il faut bien , hélas ! en y réfléchissant , la vie n est pas tellement drôle il faut bien l égayer un peu tenez , je pense au paquebot qui nous amena de france , il y a quatre ans , maman et moi : trente jours de navigation , cela me semblait d abord impossiblement long et monotone ; mais le paquebot était plein de gens charmants , et nous avons tout de suite organisé des jeux , des lectures , des dînettes ; on dansait le soir sur le spardeck ; on répétait une comédie l après dîner ; enfin , la traversée a passé comme un rêve . c est tout à fait pareil , la vie : un voyage en paquebot ; il faut égayer le voyage . vous êtes un philosophe . pas du tout ! j ai horreur des grands raisonnements dans quoi l on coupe les cheveux en quatre . et je trouve stupide et absurde d ergoter sans fin sur l âme , sur l éternité , sur l infini , sans jamais arriver à rien qui ait le sens commun c est ma dispute perpétuelle avec marthe marthe ? marthe abel . vous ne saviez pas qu elle s appelait marthe ? au fait , on lui donne toujours quelque sobriquet dites ? je ne dirai pas elle sourit tant mieux si vous les ignorez vous êtes une petite amie discrète amie plus ou moins , mais discrète toujours . amie plus ou moins ? camarade . je n ai point d amie jeune fille . les jeunes filles m ont en horreur : il paraît que je suis sans façon , mal élevée et avec ça , madame ? je vous assure . ça ne se voit pas écrit sur mon front ? enfin je suis la pelée et la galeuse . marthe me supporte à peu près , mais nous n avons pas les mêmes idées par exemple ? eh bien , par exemple , elle donne dans la philosophie . elle raisonne , elle spécule , elle lit d énormes bouquins allemands , pleins de théories renversantes ; elles ne va pas à la messe ; elle est athée , et tout ça me choque horriblement fierce , avec curiosité , regarde l étrange fille qui ressemble à un sphinx . mlle abel ne parle guère , écoute et regarde . ses yeux noirs profonds comme des lacs , luisent avec sérénité dans son visage d albâtre encadré de lourds bandeaux à reflets bleus ; et il est très impossible de sonder ces yeux là et de découvrir la pensée qui veille au fond de leur eau immobile moi , continue mlle sylva , je ne lis pas schopenhauer et je vais à confesse . fierce ramène son regard sur la jolie enfant blonde aux yeux couleur de temps , qui joue encore à la poupée . le catéchisme vous suffit ? il me suffit entièrement . vous êtes très dévote ? pas dévote : je ne passe pas ma vie dans les églises . mais je suis bonne catholique , très pratiquante ! fierce ne hausse pas les épaules . mlle sylva , poursuit : vous êtes sûrement religieux , monsieur : tous les marins le sont . et d ailleurs , il faut être bien fou pour nier dieu mais surtout , je trouve qu une femme athée est une espèce de monstre . ce n est pas élégant , l athéisme ; je trouve que ce devrait être réservé aux vieux messieurs , aux célibataires grognons , maniaques , bêtes , chauves et branlants absolument , dit fierce qui n essaie pas de retenir son rire . mais c est une théorie ancienne que vous redites là , mademoiselle . vous avez lu musset ? a moitié . maman jadis m épinglait beaucoup de pages , et depuis je n ai jamais voulu lire ces pages là . j attendrai d être mariée . cela viendra vite . je n y tiens pas , je vous prie de le croire , je suis très heureuse aujourd hui , et je ne pourrai certes jamais l être davantage ils causent intimement , ils se regardent et se sourient , sans arrière pensée . ils commencent une amitié . mlle sylva babille et se confie . fierce écoute et n ose pas interrompre . mlle sylva traite son cavalier en camarade ancien , en compatriote de race et d âme , en presque frère de qui l on sait la pensée , la foi , l idéal , identiques à notre idéal , à notre pensée , à notre foi . fierce devine l illusion crédule de la jeune fille ; et secrètement il rougit de ne pas dissiper cette illusion . parfois , entre deux propos , il se reproche son silence comme un mensonge . il voudrait être franc , tout à fait ; dire : je ne suis pas ce que vous croyez . je n ai rien dans le coeur ni dans la tête que vous puissiez aimer ni comprendre . et si vous entrevoyiez mon par dedans , je vous ferais horreur . je suis blasé , sceptique et mécréant , je ne crois ni au bien ni au mal , ni à dieu , ni à diable . a force d être allé partout , je suis revenu de tout . vous entassez en moi , de par la grâce de mon uniforme , tout un lot de vertus archaïques qui ne sont pas miennes et que je méprise . et le seul culte que je garde , le culte âpre de la vérité impudique , vous épouvanterait comme un blasphème . il n y a rien de commun entre vous et moi . mais il ne souffle mot de tout cela , parce qu il n en a pas le courage , et voici la troisième fois que les maîtres d hôtel japonais emportent son assiette pleine . du haut bout , l amiral sourit vers son aide de camp . mon cher gouverneur , j adresse à votre excellence une plainte officielle : mon petit fierce oublie de manger , pour mieux faire sa cour à votre jolie pupille . il a tort , déclare le gouverneur . on ne fait pas sa cour à mlle sélysette ; mlle sélysette n est pas une jeune fille : c est un garçon , et je défierais don juan lui même de s apercevoir qu elle porte une jupe ; par ailleurs , m . de fierce s adresse à une petite peste affreusement moqueuse et je lui conseille de se défier . mlle sylva proteste et rit . fierce la voit toute rose ; son sang prompt et vermeil transparaît sous sa peau trop fine ; il songe qu autrefois , dans sa plus lointaine enfance , il se figurait pareilles les fées , en leur palais de pierreries vous vous appelez sélysette ? c est joli et singulier . trop singulier ! mais mon père aimait ce nom là , et quoique j en possède trois ou quatre autres à choisir , je ne porterai jamais que celui qu il m a donné . fierce recommence à rêver et il ne pense pas à s étonner du plaisir paradoxal qu il goûte auprès de cette petite , petite fille aux idées primitives lui , le civilisé , l ami de mévil et de torral , l ami de rochet on s est levé de table . au salon , fierce abandonne sa voisine pour offrir des tasses de thé , un thé vert de sze tchouen , dans des tasses de sadzouma sans anse . le gouverneur , orateur de talent qui se souvient de la chambre il en fut et il en sera discourt sur les moeurs de la colonie , moeurs indigènes et moeurs importées . le chinois est voleur et le japonais assassin ; l annamite , l un et l autre . cela posé , je reconnais hautement que les trois races ont des vertus que l europe ne connaît pas , et des civilisations plus avancées que nos civilisations occidentales . il conviendrait donc à nous , maîtres de ces gens qui devraient être nos maîtres , de l emporter au moins sur eux par notre moralité sociale . il conviendrait que nous ne fussions , nous , les colonisateurs , ni assassins , ni voleurs . mais cela est une utopie . courtoisement , l amiral esquisse une protestation . le gouverneur insiste : une utopie . je ne réédite pas pour vous , mon cher amiral , les sottises humanitaires tant de fois ressassées à propos des conquêtes coloniales . je n incrimine point les colonies : j incrimine les coloniaux nos coloniaux français , qui véritablement sont d une qualité par trop inférieure . pourquoi ? interroge quelqu un . parce que , aux yeux unanimes de la nation française , les colonies ont la réputation d être la dernière ressource et le suprême asile des déclassés de toutes les classes et des repris de toutes les justices . en foi de quoi la métropole garde pour elle , soigneusement , toutes ses recrues de valeur , et n exporte jamais que le rebut de son contingent . nous hébergeons ici les malfaisants et les inutiles , les pique assiettes et les vide goussets . ceux qui défrichent en indochine n ont pas su labourer en france ; ceux qui trafiquent ont fait banqueroute ; ceux qui commandent aux mandarins lettrés sont fruits secs de collège ; et ceux qui jugent et qui condamnent ont été quelquefois jugés et condamnés . après cela , il ne faut point s étonner qu en ce pays l occidental soit moralement inférieur à l asiatique , comme il l est intellectuellement en tous pays le lieutenant gouverneur abel parle à son tour , d une voix ironique et douce qui contraste avec sa face rigide de magistrat ne sachant pas rire . monsieur le gouverneur , au risque de plaider contre ma chapelle contre la chapelle coloniale , je veux appuyer votre dire d une anecdote . vous connaissez portalière ? le portalière chancelier de résidence au tonkin ? lui même . savez vous son histoire ? je sais que c est un incapable . dubois , l ancien ministre , nous en a fait le triste cadeau l an dernier . oui . et voici le dessous des cartes ; je ne connais rien de plus instructif au sujet du recrutement des coloniaux . au temps jadis , portalière fut journaliste ; il énumérait les chiens écrasés dans une feuille qui vivotait de chantages très bien . il mourait de faim quel dommage qu il n en soit pas mort ! dieu ne veut pas la mort du pécheur . portalière , réduit aux derniers expédients , rencontra providentiellement la très célèbre mme dupont , femme de l ex garde des sceaux . vous connaissez mme dupont ? c est une vous la connaissez . portalière ne manque ni de bêtise ni de suffisance c est un type bien colonial . et par ces qualités , il plaît aux femmes . le reste se devine . un beau matin , portalière fut nanti d une sinécure désirable , à paris , bien entendu . les choses allèrent ainsi quelques mois , puis mme dupont changea de journaliste , et la sinécure de locataire . portalière , retombé au ruisseau , se plaignit avec des mots ingrats qui ressemblaient à des menaces . il se souvenait de son ancien journal . probablement . dupont , qui déteste le fracas , résolut d exiler amiablement son protégé d antan . le pavillon de flore n est pas loin de la place vendôme ; dupont alla trouver dubois et lui tint ce langage : j ai un imbécile à caser . avez vous un coin convenable ? lointain , j aimerais mieux . parbleu ! dit dubois . amenez moi votre imbécile . on amena portalière qui émit des prétentions . que savez vous ? demanda dubois . un peu de tout . c est à dire rien . bachelier ? non . parfait . je vous offre une place de commis , commis des services civils de l indochine . ça vous va , j espère ? guère , dit portalière dédaigneusement . commis ! peuh ! vous n avez pas mieux ? vous êtes dégoûté ! enfin , pour obliger dupont voulez vous gagner six mille francs dans un beau pays bien sain ? où ? en annam . l annam en afrique ? oui . six mille je ne dis pas non six mille pour commencer ? qu est ce que je serai ? chancelier de résidence . immédiatement la figure de portalière s épanouit . chancelier ? dit il . ça , j accepte . quelque chose dans le genre de bismarck ? le gouverneur ne daigne pas rire . c est bien naturel ! voilà nos aspirants coloniaux pourris , et ignares davantage : prêts d ailleurs en toutes circonstances à jouer les napoléon au pied levé . ils arrivent à saïgon viciés déjà , tarés souvent ; et la double influence du milieu anormal et du climat déprimant les complète et les achève . promptement ils font litière de nos principes , tout en renchérissant sur nos préjugés ; et bientôt , à l inverse des gens de , ils ont tout oublié , quoique n ayant rien appris . c est un fumier humain . et peut être vaut il mieux qu il en soit ainsi voilà du paradoxe ? eh non ! sur ces terres coloniales fraîchement retournées et labourées par le piétinement de toutes les races qui s y heurtent , il vaut peut être mieux qu un fumier humain soit jeté , pour que de la décomposition purulente des vieilles idées et des vieilles morales , naisse la moisson des civilisations futures . dans un coin du salon , fierce , d une feuille de palmier emmanchée d écaille , évente mlle sylva qui boit son thé . au mot civilisation , il lève la tête . le gouverneur achève : j ai aperçu , parmi cette plèbe coloniale si méprisable , quelques individus supérieurs . a ceux ci le milieu et le climat ont profité , et ils sont devenus comme les avant coureurs de ces civilisations de demain . ils vivent en marge de notre vie trop conventionnelle ; ils en ont abjuré tous les fanatismes et toutes les religions ; et s ils acceptent d observer notre code pénal , je crois bien que c est par esprit de conciliation . l éclosion de pareils hommes n était possible que dans cette indochine à la fois très vieille et très neuve : il y fallait l ambiance des philosophies aryenne , chinoise et malaise lentement usées les unes contre les autres ; il y fallait la corruption d une société en qui la morale d europe a fait faillite ; il y fallait l humidité brûlante de saïgon , où tout fond au soleil et se dissout , les énergies , les croyances et le sens du bien et du mal ! ces hommes en avance sur notre siècle sont des civilisés . nous , des barbares . la voix douce du lieutenant gouverneur conclut : tant mieux pour nous . mme abel , au courant de la vie saïgonnaise , et point sotte quoique bonne , murmure à son tour : oui ; il n est peut être pas bon de retarder ni d avancer sur son temps au fond du salon , rivée contre la muraille , est une plaque de bronze . l amiral d orvilliers est allé s adosser auprès . je n y entends rien , dit il . cependant , voici un barbare qui me plaît mieux que vos civilisés . il lit l inscription gravée sur la plaque : à la mémoire du vice amiral courbet commandant en chef de l escadre de l extrême orient ici fut déposée pour être rendue à la france en deuil la dépouille mortelle de l illustre marin thun an , son tay , foutchéoù , kelung , sheïpoo , pes cadores , . mlle sylva se lève et s approche de l épitaphe . elle relit tout bas , puis interroge avec une sorte de recueillement passionné , le recueillement des premières communiantes qui s agenouillent devant la sainte table : c est ici qu il est mort ? non , répondit d orvilliers . il est mort sur un autre bayard , déclassé aujourd hui . mais qu importe ! les vieilles gens telles que moi croient aux fantômes ; et je suis persuadé que dans cette coque nouvelle habite encore l âme de l ancien vaisseau , et aussi , qui sait ? l âme de l ancien amiral un très grand amiral , prononce le gouverneur , poliment . oui ; et un amiral comme nous n en avons plus ; un amiral d autrefois , cousin des capitaines forbans qui ont régné sur la mer ; un barbare , en somme ; et pas du tout un soldat d aujourd hui ; pas du tout un civilisé ; l inverse affaire de goût ! vous pouvez , mon cher gouverneur , préférer vos hommes de demain ; je préfère leurs ancêtres . c est de mon âge . incontestablement , ces ancêtres là n étaient pas des raffinés ; ils étaient même quelque peu des sauvages ; ils tenaient de l homme primitif ; ils en avaient gardé les instincts simples , les brutalités , les sincérités aussi ; ils n étaient pas subtils et ils n étaient pas tolérants ; ils ne comprenaient ni ne supportaient aucune contradiction , et , naïvement orgueilleux , méprisaient tout le reste du monde . leur idéal était de se battre ; et ils n envisageaient rien de plus beau que d être soldats ma foi , ils ont été de beaux soldats . ils ne ressemblaient pas aux soldats d aujourd hui : ils n étaient ni littérateurs , ni musiciens , ni artistes . mais , sur le champ de bataille , les ennemis avaient peur d eux . ils étaient presque tous d abominables soudards , et ils frondaient insolemment les constitutions et les lois . mais , le moment venu , pour ces mêmes lois tant raillées , ils savaient mourir . nous n avons plus de ces gens là : la race en est morte . tant mieux ou tant pis , comme il vous plaira . c était une race barbare , qui jurait avec le monde moderne . mais c était une race pittoresque et glorieuse ; c était la race des soldats . maintenant , il n y a plus de soldats . j ai connu les derniers : courbet , sylva m . d orvilliers se tait tout à coup ; car mlle sylva est à côté de lui : il l avait oubliée dans le feu de son discours . mlle sylva , cependant , est impassible quoique fort pâle . fierce , qui ne la quitte pas des yeux , aperçoit tout juste le frémissement de sa bouche fière et la fièvre de ses doigts crispés sur son mouchoir . le gouverneur , sceptique et courtois , objecte : plus de soldats ? considérez pourtant , mon cher amiral , que jamais mieux qu aujourd hui le droit ne s est identifié à la force , de par les parlements et les majorités . donc , jamais mieux qu aujourd hui les soldats n ont été nécessaires . je vous concède qu ils ne ressemblent plus aux soldats de jadis , qu ils sont , si vous y tenez , des littérateurs , des artistes et des philosophes . mais croyez vous qu ils en soient de moins bons soldats ? m . d orvilliers allonge une moue sous sa moustache rude . il y a la manière , murmure t il . et il se reprend avec une gaieté mélancolique : au fait , vous avez raison . il faut être optimiste . d ailleurs , les générations nouvelles ne sont pas méprisables il marche trois pas et vient appuyer sa main sur l épaule de fierce . en voici la preuve . regardez ce gamin ; ça sort de nourrice , ça fait des vers et ça compose des sonates ; tous les vices . quand même , ne vous fiez pas à cette mine de sainte nitouche : je sais fort bien qu au bon moment , mon petit fierce , sans barguigner , me fera la leçon d honneur . fierce , flegmatique et résigné , ne bronche pas . il comprime avec respect une grimace ironique . ce n est pas d aujourd hui qu il a pris l habitude de subir impassiblement des louanges de son chef candide . et quoique ces louanges pèsent parfois à sa loyauté , il ne manque jamais de les tolérer en silence , par amicale pitié pour celui qui les donne . non pas , certes , que jamais il se mêlera de renchérir sur le fanatisme moyenâgeux du bonhomme ! mais à quoi bon faire de la peine aux gens ? or , il lève les yeux , et rencontre , appuyé sur son regard , le regard de sélysette sylva ; un regard chaud d admiration . mlle sylva a pris au sérieux le couplet dithyrambique . m . de fierce , pour elle , est posé du coup en héros et m . de fierce , subitement , sans savoir pourquoi , rougit de honte . une heure et demie . les invités prennent congé , de bonne heure , à cause de la sieste . on apporte les ombrelles . mlle sylva , d un joli geste , tapote ses cheveux ébouriffés par le vent des pankas . un miroir ? propose fierce . il la précède jusqu à sa chambre , toute proche . il l installe devant sa grande glace d armoire drapée de velours gris . mlle sylva est très admirative . comme c est coquet chez vous ! que de soieries , que de mousselines ! et tous ces petits livres habillés de peluche ! c est pour jeunes filles ? on peut regarder ? on ne peut pas , dit fierce en riant . ah ! ce sera pour quand je serai mariée . votre chambre est un petit paradis . pourtant pourtant ? est ce que ce n est pas un peu triste , à la longue , ces tentures toutes grises ? fierce sourit : vous n aimez pas les choses tristes , mademoiselle ? pas beaucoup et surtout , je trouve qu il y en a bien assez dans la vie , sans en fabriquer d artificielles . monsieur , si vous étiez sage , vous enverriez tout ça chez un teinturier , qui vous le renverrait couleur de ciel couleur de vos yeux . quelle bêtise ! mes yeux sont verts elle hausse les épaules , point coquette , et lui tend la main pas encore gantée . au revoir , et très grand merci . il prend la main , une menotte jolie et franche , dont l étreinte garçonnière n a rien de mou ni d équivoque . et , pris d un désir rapide , il s incline vers cette main et tâche de l élever jusqu à ses lèvres . c est bien peu de chose , un baiser sur des doigts de jeune fille . quand même , d une secousse discrète , mlle sylva s y refuse ; un refus sans bruit , mais net . on ne touche pas à mlle sylva . qui sait ? ce baiser manqué , monsieur de fierce , troublera peut être , de sa saveur ignorée , beaucoup de vos nuits . xi fierce signa le rapport qu il rédigeait , et le mit en chemise . après quoi , il ouvrit un carton et regarda des estampes japonaises . il était six heures passées ; la tâche du jour était faite . les estampes étaient ingénieusement obscènes . fierce d ailleurs n en collectionnait pas d autres : il lui plaisait d honorer ainsi les artistes qui ne s étaient pas embarrassés des mensonges de la pudeur ; et il vénérait hokousaï et outamaro . il feuilleta . parmi des cerisiers en fleur , et devant des horizons bleutés , des mousmés faisaient l amour au naturel avec des samouraïs harnachés en guerre ; on ne découvrait que des coins de nudité , mais les plus réalistes . fierce monologuait : un art bien curieux . quel souci de l exactitude , et quelle fougue dans la sensualité ! pas d ironie , pas de blague , pas de ricanement , ni de sourire . mâles et femelles y vont bon jeu , bon argent , de tout leur coeur et de tous leurs muscles il souligna de l ongle la bosse des biceps et des mollets ; les robes et les kimonos , trop tendus , se déchiraient dans la fureur des étreintes . une tête de femme retint ses yeux . l estampe était moderne , et l artiste , au lieu d imiter la beauté longue et dédaigneuse des grandes dames japonaises , ou de calquer une frimousse fraîche et pleine de simple mousmé , s était plu à rechercher une inspiration occidentale . fierce sourit : les yeux pers , le nez relevé d une chiquenaude évoquaient dans sa mémoire l agréable profil de mlle sylva . cette femme ci , pensa t il , est moins jolie . il est vrai que je n ai pas , sur la jeune sélysette , une documentation aussi décolletée l héroïne de l estampe se renversait , haut troussée , dans un pré fleuri , tandis qu un garçon en émoi se précipitait vers elle . ce garçon trop scrupuleusement dessiné déplut à fierce qui tourna la page . oui , dit il encore , ces choses n ont aucun rapport avec les indécences chinoises . ainsi il prit un album chinois , relié de vieille soie : là ! cette fillette à quatre pattes , qui attend le bon plaisir d un vieux mal dispos , voilà ce qu un japonais ne fera jamais . le sujet , tout d ironie , ne le tentera pas , d abord ; et jamais surtout , dans une gravure sensuelle , il n imaginera cette grimace narquoise qui se moque tout ensemble du plaisir et du partenaire . il chercha le célèbre rêve d hokousaï . il imaginera ceci , cette impossible bagarre d êtres sans visages , et il leur donnera dix sexes à chacun , pour que la page contienne soixante accouplements au lieu de six . admiratif , il contempla longuement la prodigieuse estampe . puis il se leva et s habilla pour sortir . comme il allait remplacer par un smoking blanc son veston d uniforme , il s interrompit pour regarder encore l image japonaise qui ressemblait à sélysette sylva : il prit un secret plaisir à cacher avec sa main le personnage de l amoureux réaliste , à cacher aussi le désordre de l amoureuse et à ne plus rien voir qu un visage malicieux qui lui souriait . après quoi il passa le smoking et prit un chapeau de paille : le soleil se couchait , on pouvait s épargner le casque . au fait , dit il tout à coup à haute voix , c est stupide , cette chambre grise . j ai le spleen depuis ce matin . il faut chasser ça . il sortit . sur le quai , il hésita entre des distractions diverses . sa journée avait été maussade . sans trêve , l inanité de ses plaisirs et de sa vie avait obsédé sa pensée ; et par un contraste ironique et ridicule , l image de cette petite fille inconnue deux jours plus tôt , sélysette sylva , avait vingt fois dansé devant ses yeux , toujours avec des sourires épanouis de bonheur . cette vision réitérée ne manquait pas d être irritante , quoique agréable aux yeux ; fierce maintenant désirait l écarter , et goûter une sorte de revanche , en se jetant à corps perdu vers des voluptés de mille et une nuits , pour jamais interdites aux vierges sages et ignorées d elles . mais au moment d exécuter ce programme , l enthousiasmé convenable lui manqua . se débaucher à contrecoeur n est pas très amusant . fierce réfléchit que l heure était passée d aller chez liseron , sa maîtresse : mévil y pourrait venir , et liseron détestait les flagrants délits . l heure était passée aussi de chercher parmi les eongaïs ou les métisses de tan dinh et d hoc môn une complaisante compagne d avant dîner : toutes assurément promenaient leurs grâces asiatiques dans les victorias de l inspection . le quai était désert . fierce se jugea tout à fait seul au monde , et dans l impossibilité d accoupler une autre solitude à la sienne . il arrêta une voiture qui passait vide , et se fit conduire au cercle . c était en ses jours d ennui que fierce allait au cercle . la société coloniale n avait rien en soi qui le charmât : ellle était trop réellement le fumier humain qu avait dit le gouverneur général . beaucoup des membres du cercle n étaient que gens équivoques , acceptés par défaut de concurrence , et considérés surtout pour leur heureuse impunité d ailleurs hommes du monde ou s efforçant de le paraître , et payant de mine après avoir payé d audace ; coquins de bonne compagnie , capables , dans toutes les médiocres occasions , de faire montre d honneur et même d honnêteté . le ragoût comique de cela , fierce , blasé , ne s en souciait plus . il est vrai que quelques individus tranchaient sur la masse . le docteur mévil se montrait parfois au cercle lorsqu une intrigue nouvelle l obligeait à dîner avec un mari ; torral fréquentait la salle de jeu : c était là qu il voyait le plus de saïgonnais réunis , et qu il pouvait par conséquent en mépriser d un seul coup davantage . d autres hommes remarquables apparaissaient encore , civilisés ou barbares ; rochet le journaliste , malais le banquier , ariette l avocat ; tous ceux qui , parmi la plèbe des aigrefins vulgaires , s étaient haussés jusqu à l aristocratie des flibustiers ; tous ceux qui avaient su plus ou moins somptueusement , s enrichir mieux que par l escroquerie simple ; tous ceux qui avaient eu l habileté ou la hardiesse de battre monnaie légalement , quoique aux dépens d autrui . ceux là plaisaient à fierce , et , tandis que sa voiture roulait vers le cercle , il souhaita trouver quelqu un d eux . le hasard le servit . dans la salle des journaux , malais lisait les feuilles du soir . fierce ne vit d abord qu un amas de papiers déployés ; mais , au pas de l arrivant , les papiers croulèrent , et le banquier apparut , déjà debout : malais , jadis soldat , marin , typographe , négociant et colon tour à tour , avait gardé de ses métiers nombreux une énergie active qui se reflétait dans ses gestes rares et brusques comme dans ses mots sobres et prompts . mme malais se porte bien ? demanda fierce ; il avait rencontré deux fois la jeune femme au théâtre et ne lui avait pas fait la cour , quoiqu il la trouvât ce qu elle était , délicieuse . ma femme va bien , et sans cocaïne , dit le banquier en riant . fierce haussa les sourcils . c est vrai , vous ne savez pas . votre ami mévil a voulu la mettre à son régime favori . ce garçon très ingénieux drogue la plupart des femmes d ici , et c est un prétexte pour lui à pénétrer dans leurs faveurs . grâce à ses pilules importées je ne sais d où , il insensibilise contre la chaleur , non sans quelques inconvénients nerveux , bien entendu ; mais on n y regarde pas de si près à saïgon . or , ma femme ne lui déplaisant pas , ce bon mévil s est efforcé d amener sa cocaïne à la rescousse . j y ai mis bon ordre , sans d ailleurs lui en vouloir le moins du monde , croyez le bien . fierce sourit . vous dînez ici ? demanda le banquier . oui , je pense . moi , pareillement . faites moi l honneur de partager ma table . j ai durement travaillé aujourd hui , et je mérite la récompense d un convive comme vous . ils s assirent . a coups de pied , malais repoussa les journaux gisant autour de lui . idiots , ces canards ! croyez vous qu ils n ont pas assez de colonnes pour la dernière visite du gouverneur à je ne sais quel hospice et qu ils ne soufflent pas une syllabe des affaires anglaises ? tas de brutes ! il fixa brusquement sur fierce des yeux scrutateurs : mais vous , l aide de camp , vous devez savoir ? rien du tout , dit fierce sincèrement . vous parlez de la tension diplomatique ? je crois que ce n est rien de sérieux , mais je n ai pas le moindre renseignement personnel . d ailleurs , les câbles sont anglais , et si par impossible une guerre venait à éclater , nous l apprendrions par l escadre ennemie chargée de nous détruire . jolie situation que la vôtre , observa le banquier . il réfléchit une minute et haussa les épaules : peu importe , d ailleurs : je n ai rien à gagner là dedans , ni rien à perdre . même en temps de guerre ? parbleu ; je suis ici banquier , administrateur et fermier d impôts . toutes les affaires du pays passent par mes mains : que voulez vous que la guerre me fasse ? les gouvernements peuvent se succéder , je leur serai à tous également indispensable . l heure venue , ils dînèrent . malais ne buvait que d un champagne sec revenu pour lui d amérique . fierce l apprécia . le vin d ailleurs lui semblait un refuge propice contre sa présente mélancolie . plus tard , quelques pipes d opium achèveraient de le ramener à l optimisme . il se grisa légèrement . les boys desservirent . sur la terrasse , malais fit rapporter de son champagne . ils continuèrent à boire en fumant des cigarettes turques . fierce admira la fumée bleue qui se débattait dans le poudroiement des lampes électriques , pareille aux nuages tournoyants d une chevauchée de valkyries . vous aimez à rêver ? dit malais . vous , pas . non . je n aime pas les choses bâtardes . rêver , ce n est pas un travail et ce n est pas un repos . vous êtes un homme d action . fierce souriait , et il y avait du dédain dans son sourire . mais malais ne sembla pas s en apercevoir . vous aussi ! un marin ? non , dit fierce en souriant toujours . j ai la livrée , je n ai pas l âme . je suis plus que vous ne le pensez l ami de raymond mévil . tant pis , dit simplement malais . mais il conserva ses façons cordiales . fierce , tel qu il était , lui plaisait . il le lui dit . vous valez mieux que votre ami . vous êtes plus intelligent que lui . qu en savez vous ? je le sais . il jeta sa cigarette avec une grimace de mépris pour le tabac blond , ou pour autre chose , et choisit un cigare de manille . après quoi il reprit : raymond mévil vit pour les femmes et par les femmes ; je lui reproche cela , qui est avilissant à la fois et inepte . fierce dédaigna de protester . une curiosité lui venait : au fait , dit il , vous paraissez bien renseigné sur les belles amies de raymond ? malais rit . vous l êtes autant que moi : vous avez , ce me semble , au moins une maîtresse commune . peuh , dit fierce sans nier , celle là ne compte guère . je voulais parler des autres , de celles qu on ne paie pas , du moins officiellement . peuh , répéta malais , celles ci ne comptent guère davantage . vous devriez savoir leurs noms : ce sont autant de secrets de polichinelle . la belle liseron vous renseignera mieux que moi , et ses révélations seront probablement piquantes fierce haussa les épaules et se versa à boire . je préfère ceci , dit il en élevant son verre , aux histoires de femmes . vous avez raison , dit malais ; c est à la fois moins dangereux et moins bête . fierce but . il n y a rien de bête , dit il en remplissant son verre vide . il y a des cerveaux différents et des hommes dissemblables . j aime ceci , il frappa du doigt la bouteille qui sonna creux , et cela , il aspira une bouffée de sa cigarette ; voilà pour moi . mévil préfère les cheveux noirs ou clairs , les yeux verts ou violets , les seins roses ou bruns ; voilà pour lui . vous , mon cher , vous êtes heureux des impôts à lever , des banques à gouverner , des emprunts à placer ; voilà pour vous . tout cela se vaut . il n y a rien de bête . soit , dit malais . quand même , monsieur de fierce , écoutez ceci : tôt ou tard , le tabac turc vous semblera fade et le vin frelaté ; tôt ou tard , vous verrez votre mévil lâcher son cortège de femmes roses , brunes ou violettes , pour s asseoir dans la petite voiture des ataxiques ; tandis que moi , jamais , vous entendez , jamais ! je ne cesserai de trouver bonne et savoureuse ma vie de fatigues et de batailles , ma vie de mouvement et d action , parce qu elle est en harmonie avec ce qu il y a de plus fort et de plus sain dans l homme : l instinct combatif , l instinct de conservation . ma parole ! vous me faites philosopher . philosopher , moi ! il éclata de rire et se leva . par une des portes fenêtres , la salle de jeu envoyait à la terrasse le reflet de ses lumières et le tintement de ses piles de piastres . monsieur de fierce , dit soudain malais , je veux ce soir vous initier à cette vie qui est la mienne . venez là , nous jouerons . nous jouerons sérieusement ; nous jouerons comme s il ne s agissait pas de tuer une soirée , mais de gagner une fortune . et je vous promets de robustes émotions et des joies vigoureuses , sans mélange d aucun frisson névrosé . venez . fierce renversa la dernière bouteille : elle était vide . il se leva et suivit malais sans mot dire ; gris , il parlait toujours très peu . sept , huit , neuf tables de poker ; et un baccara automobile ; en tout , dix tapis verts s étalaient sous le lustre électrique . malgré les ventilateurs des quatre angles , malgré les pankas du plafond , malgré la nuit appelée par les fenêtres toutes ouvertes , il faisait plus chaud que dans une forge ; les cheveux collaient aux tempes , les plastrons détrempés mouillaient les smokings ; et le geste indispensable de pousser et de ramener les enjeux mettait aux visages de la sueur et de la souffrance . malais traversa la salle . son pas vigoureux jurait avec la brûlante torpeur du lieu . a la dernière table , un joueur se leva et fierce étonné reconnut torral . l ingénieur jouait rarement , et dans le seul désir de vérifier cartes en mains ses théories favorites sur le calcul des probabilités . sans doute la vérification était elle faite , car il refusa de se rasseoir . ses partenaires étaient ariette , abel , et un allemand nommé schmidt , propriétaire de minoteries . le lieutenant gouverneur , de sa voix douce , souhaita le bonjour aux nouveaux venus , et l avocat , toujours couleur de citron , mit en leur honneur un sourire morne sur sa face glabre . m . de fierce va jouer , et j entre de moitié dans son jeu , annonça malais . messieurs , nous chargerons les coups , vous êtes prévenus . alors , je reste pour voir , dit torral . il s assit à côté du banquier , derrière fierce . fierce , silencieux , battit les cartes et donna . alentour , sur les tables vertes et parmi le froissement des billets de banque , les piastres tintaient . elles faisaient plus de bruit et tenaient plus de place que n auraient fait les discrètes monnaies d or de l europe ; elles figuraient bien la lourde richesse de l extrême orient , trafiquant et agioteur . c étaient des piastres d indochine , frappées d une république assise c étaient des piastres d angleterre , à l effigie casquée d albion , c étaient des yens japonais et des taëls de chine , où s enroulent des dragons de cauchemar , c étaient surtout des piastres mexicaines , portant à la face l aigle de liberté vainqueur du serpent et , au revers , le bonnet phrygien nimbé ; toutes monnaies épaisses et larges pesant leur valeur d argent pur . beaucoup de pièces étaient neuves , parce que sans cesse le mexique fait ruisseler le trop plein de ses mines sur les deux rivages du pacifique ; mais la plupart étaient vieilles , usées , noircies , maculées d encres grasses par les tampons mystérieux des changeurs chinois ; celles ci , certes , avaient passé dans beaucoup de mains jaunes et rapaces , s étaient cachées au fond de beaucoup de bourses extraordinaires , avaient acheté force marchandises ignorées de l europe , et conclu d étranges marchés que l occident n imagine pas . elles venaient peut être du tchi li glacé , du kouang toung où les femmes ne serrent pas leurs pieds dans des bandelettes ; elles venaient du yunnam aride , du chin king où naissent les empereurs ; elles venaient peut être de plus loin , des provinces reculées et secrètes où se retranche la plus vieille chine , du sze tchouen où pullulent les hommes , du kan sou presque tartare , du chen si qui est un cimetière de capitales préhistoriques ; elles venaient de tous les recoins de l empire colossal où les chinois sans nombre s agitent , et vendent , et achètent , et ne se lassent pas de s enrichir . vous qui faites profession de mépriser les hommes , murmura malais à torral , regardez les joueurs de poker : vous trouverez en eux de quoi nourrir votre pessimisme . le vernis mondain s écaille vite sur le visage des hommes qui perdent ou qui gagnent de l argent . et tout en affectant de s ennuyer et de sourire , ils se révèlent alors à nu dans chacun de leurs gestes . il baissa la voix . voyez schmidt : tout millionnaire qu il est , la boutique dont il sort a rapetissé ses yeux et son ventre , il empile ses piastres et les recompte avec des doigts crochus . voyez abel : c est le type d ailleurs honorable du fonctionnaire français , habitué à jongler avec l argent des autres ; les mots dix , vingt ou mille n ont pas de significations différentes pour lui ; il se soucie des cartes et ne se soucie pas de l enjeu . voyez surtout ariette : il plaide et chicane en lui même , pèse le pour et le contre de chaque coup , jauge ses adversaires d un coup d oeil , et ferme les yeux pour qu ils ne lisent pas dans son regard ; tel au palais , quand il défend une mauvaise cause ; il ne s inquiète que de gagner . vous êtes bon psychologue , dit torral . oui . c est indispensable à un fermier d impôts . malais souriait . torral , des yeux , désigna fierce . et celui ci ? dit il . celui ci , dit malais , c est un malade . les instincts naturels sont affaiblis en lui . mais le jeu est un bon guérisseur : tout à l heure , vous verrez ce malade se ranimer , s exciter , et jeter son masque ordinaire de scepticisme . ce n est pas un masque . nous allons voir . la chance favorisait fierce . il gagnait un coup sur deux , et le tas de pièces et de billets amoncelés devant lui devenait impertinent . je crois , dit encore malais à torral , que vous avez particulièrement étudié les lois et les phénomènes du hasard . comment expliquez vous ce fait constaté des joueurs que la veine procède par séries , et non par intermittences ? le financier aimait à questionner les spécialistes . mais torral , brutal comme toujours , haussa les épaules : je vous l expliquerais vainement , dit il : vous ne comprendriez pas . merci , dit malais sans se fâcher , dites quand même . soit . écoutez donc : l ensemble de toutes les parties jouées depuis le commencement du monde forme un tout , n est ce pas , un tout fini et déterminé ? eh bien , soit n le nombre de ces parties n ? je vous ai dit que vous ne comprendriez pas chacune de ces n parties pouvait être gagnée ou perdue ; et l ensemble comportait par conséquent un nombre de solutions égal à n . ah ? une seule de ces n solutions s est réalisée , naturellement . or , il s est trouvé que cette unique solution réalisée admettait les séries et rejetait les intermittences . ce qu il fallait démontrer . malais arrondit les sourcils . torral , plus ironique , continua d un ton de professeur : corollaire : à la limite , c est à dire dans l éternité des siècles , n tend vers l infini , n également , et la probabilité de l hypothèse réalisée devient nulle . donc cette hypothèse n existe pas . donc , on n a jamais joué au poker : c est une illusion hein ? une illusion . vous avez raison , dit malais en haussant les épaules . je ne comprends pas . et il regarda le jeu . au fond de la salle , l horloge sonnait onze coups . messieurs , dit abel , nous allons , si vous le voulez bien , faire les quatre derniers coups , car voici qu il se fait tard . personne ne protesta . abel donna les cartes . schmidt sépara de son panier quelques billets qu il mit dans sa poche . ariette , à petits coups d oeil successifs , sembla soupeser le gain de fierce , projetant peut être de se l approprier . mais , coup sur coup , fierce gagna deux fois . ariette donna les cartes à son tour pour l avant dernière partie , et fit un pot considérable . schmidt effrayé abandonna . abel et fierce tinrent . l avocat relança du double . mais fierce abattit un brelan d as et gagna encore . chance insolente , dit malais . fierce se retourna pour sourire . j en suis honteux . il était on ne peut plus calme . vous voyez , murmura torral , que ce n est pas un masque . le dernier pot était ouvert . cinquante piastres , dit abel . cent , dit fierce . oui , cent . deux cents , dit ariette . fout le monde tint . on alla aux cartes . trois cartes . une . trois . servi , dit l avocat . il avait longuement filé son jeu . malais , curieux , le dévisageait . mais ariette , les yeux fermés , semblait une caricature fidèle , quoique laide , du mystère . c est du bluff ? chuchota torral , intéressé malgré son dédain . je ne crois pas , souffla le banquier . fierce vérifia sa dernière carte et passa parole . schmidt ouvrit . abel relança . deux cents piastres de mieux , dit ariette d une voix absolument incolore . fierce poussa des billets . deux cents , et quatre cents . abel et schmidt abandonnèrent , l un en souriant , l autre en soupirant . quatre cents , et mille , dit ariette , sans ouvrir les yeux . des tables voisines plusieurs joueurs s approchèrent . pour saïgon , le coup était gros : il y avait au pot l équivalent de quatre cents louis de france . fierce se tourna vers malais : vous m excuserez , dit il , je prends très mal vos intérêts ; mais , en vérité , j ai honte de ma veine . il abattit son jeu . je tiens sec , sans relance : floche royal majeur . il avait l as , le roi , la dame , le valet et le dix de coeur , le jeu imbattable . ariette , de citron , devint paille , ce qui était sa façon de pâlir . un concert d exclamations admiratives saluait le vainqueur . avec des doigts qui ne tremblaient pas du tout , fierce attira le pot et le mêla à son tas de billets ; puis il fit deux parts égales , et pria malais de choisir . cependant ariette s était ressaisi en un clin d oeil . cher monsieur , dit il , j ai fait mille piastres sur parole , et je vous les dois . vous les recevrez demain matin pas trop tôt , je vous prie , dit l enseigne en riant ; il m arrive quelquefois de ne pas être matinal . ariette sut rire avec infiniment de bonne grâce . en ce cas , dit il , faisons mieux : je ne déjeune jamais avant midi : est ce assez tard , et voulez vous me faire l honneur de venir demain vous asseoir à ma table ? je vous remettrai ainsi notre petite différence , et vous me dispenserez d un voyage maritime qui m effraie : votre bayard est si loin du quai ! à cent vingt mètres , pensa fierce . mais il n hésita pas : vous êtes trop charmant , j accepte . à demain , dit ariette . et il s en alla le sourire aux lèvres . beaucoup de gens admiraient son estomac , car il perdait au moins quatre mille piastres . fierce alluma une cigarette . malais le considérait attentivement . je crains , dit il , que vous ne soyez plus malade que je ne croyais . mon remède n a pas opéré . fierce sourit . espériez vous , dit torral , le voir danser de joie devant son tas de piastres ? trop civilisé pour ça , fierce ! trop malade , répéta malais . incurable . il tendit à l enseigne sa main large : bonsoir , mon associé , tâchez d avoir le cauchemar , c est ce qui peut vous arriver de mieux . vous rentrez si tôt ? il n est pas si tôt . savez vous que tous les matins , dès cinq heures , je suis à cheval sur la piste de steeple ? rien de meilleur pour préluder à la besogne quotidienne . bonsoir . torral ricana . belle vie que la vôtre : avec tous vos millions , vous voici forcé d aller au lit sans sommeil , précisément à l heure où la ville devient aimable ! le banquier se retourna : affaire de goûts , riposta t il . vous dormez le jour et moi je dors la nuit : cela vous choque ? non , dit l ingénieur . mais je travaille pour vivre , et vous vivez pour travailler : ceci me choque . je regrette beaucoup , fit malais froidement . vous me permettrez toutefois de continuer , car j y trouve mon plaisir . que voulez vous ! il faut me prendre tel que je suis , ou me laisser . je ne suis pas un civilisé de votre espèce : ma vie plus simple est réglée comme du papier à musique ; je gagne de l argent et je couche avec ma femme . et vous lui faites des enfants . quand je peux . ils se regardaient en souriant d un mépris réciproque . au fait , railla malais , c est la supériorité de ma race sur la vôtre ; la vôtre mourra , la mienne durera . l orgueil des civilisés , dit torral , c est de n avoir pas de successeurs . la tâche est faite , à quoi bon d autres ouvriers ? orgueil de fous . vous me tenez pour fou , sans doute ? oui pour malfaiteur aussi . torral haussa les épaules . malais s en alla . fierce , silencieux , allumait une autre cigarette . l ingénieur se tourna vers lui . viens tu ? où tu voudras . ils sortirent ensemble . les piastres de fierce sonnèrent dans sa poche lourde . il pensa non sans mélancolie que tout ce gain ne lui donnait aucune joie . deux , trois mille piastres , pensa t il ; au taux ordinaire des femmes , il y a pourtant là de quoi payer le spasme de tout un régiment où allons nous ? demandait torral . au diable ! la vie est stupide . xii devant la vitrine du bijoutier à la mode , fierce regardait , le front aux glaces . il cherchait un écrin parmi les écrins ouverts . mais il y avait trop de choses dans l étalage ; il y avait trop de bagues et de bracelets ; il y avait surtout trop de cette argenterie chinoise mince et cabossée qu on fabrique à hong kong : dans le scintillement des timbales , des tasses , des soucoupes et des aiguières , fierce n aperçut pas ce qu il désirait . il entra dans la boutique . la juive fernande , une célébrité de saïgon , vint à sa rencontre , et le salua de son sourire discret . je voudrais un bracelet , expliqua fierce , un cercle d or et d émeraudes ; vous l aviez en montre , ces jours ci la porte se rouvrit tout d un coup , et la haute taille de malais s encadra dans le chambranle . il y avait deux jours que fierce n avait vu le banquier , depuis la partie de poker . tiens , dit malais familièrement , vous ici ? un joujou pour liseron , je parie il appela la juive qui cherchait parmi les écrins : fernande ! mon éventail ? je suppose que c est prêt , cette fois ? il se tourna vers fierce . un cadeau de ma femme à mme abel . dites moi si c est de bon goût fierce prit l éventail avec admiration : fichtre ! c est adorable ! où avez vous volé ces plumes là ? l éventail était de marabouts et de nacre ; une vigne d or , incrustée sur le plat , portait en guise de fruits des grappes de perles noires . savez vous ? dit fierce en riant . cette vigne est indiscrète : elle parle de pot de vin . et ce bracelet là , de quoi parle t il ? le bracelet était un anneau d esclave , très lourd , enrichi de gros cabochons . la juive lut le prix étiqueté : deux mille piastres . un placement tout trouvé pour votre gain d avant hier . fierce sourit . malais se frappa le front . j y suis ! ça va rue chasseloup laubat , ce lingot d or farci de pierreries . fierce eut l air de chercher . rue chasseloup ? faites l innocent ! chez mme ariette . je vous en prie , commença sèchement l officier . mais malais haussait les épaules . mon cher , pas d indignation inutile ! vous allez faire rire fernande . la discrétion est de trop ici fierce songea à mévil , et prit le parti de ne pas nier . diable d homme ! comment savez vous ? parce que vous êtes le vingtième à qui l aventure arrive . malais s était assis , après un coup d oeil à sa montre . sans doute avait il le temps ; il causa . le vingtième . ah ! vous entrez dans une famille typique . de vieilles connaissances à moi : j ai rencontré les ariette à nouméa , il y a huit ans . ils étaient nouveaux mariés , et leur lune de miel était rousse : ils ne s appréciaient pas , faute de se connaître , mais bientôt ils se sont connus la femme était aussi jolie qu aujourd hui . quelqu un en savait quelque chose , et ce quelqu un était un fils d archevêque , convenablement riche , un de vos camarades , le lieutenant de vaisseau qui commandait le stationnaire de calédonie . il arriva ce qui arrive toujours : un beau soir , ariette calcula son temps , et les surprit en pleins ébats . en homme de tact , il ne fit pas de tapage : il accepta cinquante mille francs pour n en pas faire . il paya , le fils d archevêque ? mme ariette le fit payer . vous devez connaître sa méthode , je suppose ? et par la suite ? par la suite , un traité fut conclu entre les époux : toutes liaisons sont permises de part et d autre , sous condition d être fructueuses , et les bénéfices sont partagés , honnêtement . peuh ! dit fierce , c est moderne et ce n est pas hypocrite . il paya le bracelet . deux mille piastres , fit malais , curieux est ce que ça vaut ça ? fierce réfléchit . non et pourtant il expliqua : aucune femme ne vaut deux mille piastres , ni même deux cents ; l agréable sensation , d ailleurs monotone , que nos collaboratrices nous servent à l heure la plus intime doit raisonnablement s estimer beaucoup moins cher . mais , à mon goût , cette sensation trop vantée n est qu une parcelle des plaisirs lascifs , et je vous avoue même que je n ai pas voulu la demander à mme ariette comment ? non nous avons peu importe , ce qui , peut être , équivaut à deux mille piastres , c est le décor et l accessoire ; c est le contraste piquant de ce déjeuner auquel j étais invité et de ce dessert que j ai goûté sur la chaise longue ; c est le piment du prologue vertueux : salle à manger familiale , mari , bébé de quatre ans huit huit ans . quatre , voyons ! c est écrit sur sa figure . huit . vous oubliez le climat qui rabougrit les mioches ; très avantageux pour les mères , rajeunies en proportion . malais se leva . obséquieusement , la juive s empressa vers la porte . fierce , au passage , lui caressa le sein , car elle était jolie . au fait , dit il à malais , cette fernande vous en êtes sûr ? comme discrétion ? parbleu ! une juive ! elle est trop rouée et trop rapace pour trahir un client sans profit . et puis , un scandale de plus ou de moins , que lui importe ? tous les adultères et tous les pots de vin de saïgon lui passent par les mains . un fameux nid à saletés , cette boîte ! exemples : un bracelet et un éventail . eh oui ! adultère et pot de vin , quoique mon pot de vin soit baptisé , plâtré , sucré pour la bouche de ce demi honnête homme d abel , et que votre adultère , m avez vous dit , soit un adultère de couvent , à l usage des petites filles . la main de malais se posa sur l épaule de fierce . ça vous amuse ? quoi ? les adultères de couvent ? non : mais la vie que vous vivez , et ce rôle perpétuel de fanfaron vicieux ? ça ne m amuse pas . mais vous faites erreur : ce n est pas un rôle que je joue . ils marchèrent à côté l un de l autre . la voiture de malais les suivait , un splendide attelage d australiens noirs , deux fois grands comme les poneys indochinois . vous incarnez la race que je déteste le plus , dit soudain le banquier : la race des anarchistes élégants . et quand même , vous me plaisez . je voudrais vous aider à sortir du bourbier où vous êtes , un bourbier , ne dites pas non voyons , acceptez vous un conseil ? lâchez votre entourage habituel et fréquentez d autres gens . ce n est pas un sacrifice pour vous , et vous ne risquez pas grand chose à cet échange : vous n y tenez pas , aux ariette , aux rochet et à leur bande . et sous le plâtre honorable qui les blanchit , si vous saviez la sinistre collection de gredins qu ils sont ! rochet ? un maître chanteur devenu gâteux . ariette ? un ruffian doublé d un menteur à gages . sa femme ? une putain hypocrite : j aime cent fois mieux votre liseron , qui ne se cache pas , ne trompe personne et n exige point qu on la respecte je ne vous dis rien de torral ni de mévil : ce sont vos amis et d ailleurs , je ne les confonds pas avec la clique coloniale ; ils sont quelque chose de mieux , et de pis : des intelligences dévoyées . peu importe . ce que je veux vous dire , c est qu il existe d autres gens que vous ne connaissez pas , et que vous auriez peut être plaisir à connaître : les honnêtes gens . il y en a , très peu ; mais il y en a . voulez vous les voir ? venez chez moi . je ne suis fichtre pas un honnête homme ! non ? non . je suis un bandit , cher monsieur ; j ai volé , pillé , rançonné ; j ai gagné de l argent , et cette phrase là renferme une foule de menues turpitudes , dont la somme fait un criminel en même temps qu un millionnaire . mais à cause même de ces turpitudes qui ont rassasié et écoeuré ma vie , j ai un furieux faible pour tout ce qui est honnête . chez moi , monsieur de fierce , vous ne serrerez pas de mains équivoques ; c est un grand luxe à saïgon que de refuser la poignée de ces mains là ; mais je suis assez riche pour me payer tous les luxes . ma femme , ici comme ailleurs , ne subit que des gens propres vous ne craignez pas , dit fierce , railleur , que je fasse tache ? c est mon affaire . venez . quand ? quand vous voudrez . il n y a pas de jour pour l enfant prodigue ils passaient devant la hong kong and shang haï . avec la promptitude qui marquait tous ses gestes , malais serra la main de son compagnon et disparut dans la porte cochère . fierce s en alla pensif . sur sa tête , un flamboyant ironique égrena des fleurs rouges . fierce songeait . sans s en douter , il tourna le dos à son chemin , car cinq heures sonnaient à l hôtel des postes , l heure de l inspection , et sa victoria l attendait rue tuduc ; or , la rue tuduc avoisine le donaï , et fierce , marchant au hasard , s éloignait de la rivière . il laissa les rues centrales et bruyantes . les quartiers du nord de saïgon sont percés de grandes voies ombreuses et recueillies . fierce traversa sans la reconnaître la rue chasseloup laubat , la rue des ariette ; il goûta seulement la fraîcheur verte des villas toutes cachées parmi des jardins , derrière des grilles en bois ; il n imagina point qu une de ces maisonnettes abritait une femme et un sopha qu il connaissait intimement . sa songerie était différente . il continuait son chemin , dédaignant le spectacle de la rue . près d une riche maison indigène , une congaï jeune et jolie , debout sur le seuil et frappant à l huis , éclata d un rire aigu pour qu il la regardât . mais il passa tête baissée . saïgon est la meilleure cité qui soit pour y oublier toutes choses : la chaleur excessive et moite y engourdit nos sens , et la poussière rouge des rues y étouffe tous les bruits vivants . fierce murmura : la vie est stupide . il agitait beaucoup de pensées confuses , toutes pessimistes . incontestablement , les gens qu il hantait , malhonnêtes gens selon la morale conventionnelle , étaient en outre de la plus fatigante monotonie . monotone aussi , jusqu à l écoeurement , sa propre existence ; monotones et promptement insipides , les plaisirs dont il essayait de la pimenter . il répéta , comme tantôt : ça ne m amuse pas . il songeait à l incroyable pauvreté du catalogue des joies humaines : en tout et pour tout , cinq sensations réputées agréables , cinq ! et la meilleure , la sensation tactile l amour , tout entière enfermée dans sa définition médicale : le contact de deux épidermes . rien de plus , rien de mieux . épidermes ? corrigea fierce ; pas même : muqueuses . quatre décimètres carrés de peau . les variantes ? littérature ! c est humiliant . pêle mêle , il méprisa mévil , assez fou pour aimer l amour , et torral , assez niais pour mettre le bonheur en formule : maximum de jouissances ! il n y a pas de jouissances . illusion s il y en avait , pourtant ? d inconnues ? un rayon du soleil déjà bas le frappa au visage . il inclina son casque , et machinalement regarda autour de lui . un écriteau nommait la rue , rue des moïs ; les moïs sont une ancienne peuplade indochinoise . fierce vit deux rangs de vieux arbres , et des jardins en bordure . les maisons s isolaient , clairsemées . la plus proche était , une villa de style annamite , large et basse , avec des murs de briques et un toit surplombant ; une grande véranda d ébène se cachait derrière un rideau de vigne vierge ; des banians très hauts jetaient leur ombre par dessus les tuiles vernissées . une victoria attendait à la porte . un boy tout petit tenait les chevaux sages , des chevaux de jeune fille ou de vieille dame . la rue , la maison , la voiture , et le jardin grave et joli qu on apercevait dans la grille ouverte , s accordaient pour une harmonie exquise de simplicité et de paix . fierce pensa : il doit faire bon vivre là dedans , à l abri de toutes nos soûleries et de tous nos ruts il s était arrêté près de la grille . deux femmes sortirent de la maison ; et fierce sentit un secret déclic jouer dans sa poitrine , sec comme une détente d arme : mlle sylva venait à lui , guidant vers la victoria une dame à cheveux blancs dont les pas tâtonnaient . une aveugle ; sa mère , évidemment ; un doux visage pâle et souriant , très beau malgré les paupières closes . mlle sylva , attentive et tendre , porte les deux ombrelles et un manteau léger pour le crépuscule . l aveugle monte en voiture ; la jeune fille l aide et l installe , puis , se retournant , aperçoit l officier à quatre pas d elle . monsieur de fierce ! une exclamation de franc plaisir . la petite main rapide se tend grande ouverte . il y a présentation . maman , c est l aide de camp de m . d orvilliers . monsieur , maman vous connaît déjà très bien , je lui ai énormément parlé de votre bateau , et de vous fierce s incline bas . mlle sylva ne songe plus à monter en voiture . elle babille joyeusement , très contente de retrouver le cavalier qui lui a plu . mme sylva , qui juge la rue incorrecte en tant que salon , veut se lever pour recevoir le visiteur dans la villa . je vous en supplie , proteste fierce , faites moi la grâce de ne point me traiter en importun , et ne retardez pas votre promenade . aussi bien , madame , n ai je aucun droit à être reçu par vous , car le hasard seul m a conduit à votre porte ; je ne savais pas que vous demeuriez ici . le hasard nous a donc favorisées , réplique gracieusement mme sylva . mais si vous ne voulez absolument pas entrer sous notre toit , montez en voiture avec nous : nous vous déposerons où il vous plaira mlle sélysette achève : et ça vous comptera comme une visite . il ne faut pas que le hasard ait travaillé pour rien . vous me tentez beaucoup , dit fierce . mais je suis sûr que je vous encombrerais . pas du tout ! il y a un strapontin excellent , et j adore les strapontins s il est si bon que cela , je le prends pour moi il monte lestement et s assied . la voiture part . les genoux de fierce sont pris entre la jupe bleue et la jupe noire , et l une et l autre le troublent de la même émotion , infiniment chaste . n avez vous rien à faire ? demande mme sylva . venez donc avec nous jusqu au tuduc ; nous serons rentrés en ville avant sept heures . fierce accepte , et remercie plus chaudement que la politesse n exigerait . de vrai , cette promenade inopinée l enchante . depuis une heure , les paroles de malais harcèlent sa pensée , et une curiosité germe en lui de ces gens honnêtes qu il ne connaît pas , qu il n a jamais connus jamais , nulle part . qui sait ? peut être seront ils plus amusants , moins monotones que son cercle ordinaire de catins , d escrocs et de nihilistes civilisés , trop civilisés . en s asseyant près de cette fillette véritablement pure et candide il n en doute pas une seconde , fierce s imagine s être réfugié , après une longue saison fiévreuse de tripots , de petits théâtres , de restaurants de nuit et de lupanars , au plus haut d une solitude alpestre , et respirer chastement , l air vierge des glaciers . et le sourire de mlle sélysette , et son babil , sont frais et caressent ; et le calme visage de mme sylva , et sa voix , sont doux et apaisent . m . de fierce , ligoté de bien être , et son coeur tièdement engourdi , ne parle point . la voiture contourne l ancienne citadelle par des rues campagnardes , et passe l arroyo au pont du jardin . le pont est désert , et désertes les allées rousses qui dorment entre leurs haies de bambous et de magnolias : saïgon flâne et coquette à l inspection , et le jardin n a point de promeneurs avant le coucher du soleil . mlle sylva questionne : vous connaissez tuduc , naturellement ? tuduc ? fierce pour répondre s arrache à sa molle quiétude ; tuduc ? non mlle sylva s écrie et s indigne , scandalisée : vous ne connaissez pas tuduc ! mais , grand dieu , que faites vous , depuis quinze jours que le bayard est à saïgon ? point facile à dire , ce qu il fait ! pas grand chose de bon . je sors toujours très tard ; mon saïs me mène où ça lui chante , et c est toujours l inspection . l inspection est insupportable , prononce mlle sylva , péremptoire . il y a trop de voitures , trop de toilettes , trop de gens chics , dans cette bête d allée toute droite où l on ne peut pas même trotter . et vous verrez si la route de tuduc n est pas cent fois plus jolie fierce d avance en est convaincu . près du pont , la route de tuduc n est rien mieux qu un agréable chemin qui serpente parmi des rizières , entre des magnolias touffus ; mais les rizières sont plus vertes que des prairies irlandaises , et les magnolias soufflent par toutes leurs corolles de précieuses bouffées qui enivrent . nulle part ailleurs , dit fierce , il n existe de chemins si bien parfumés . saïgon est une cassolette . nulle part ailleurs ? questionne mlle sélysette . c est vrai , vous connaissez tous les pays . racontez moi vos voyages fierce , docile , raconte . il a beaucoup couru le monde ; il sait apprécier avec des yeux aigus les peuples et les paysages , et choisir entre cent détails pittoresques le plus original et le plus piquant . il décrit le japon d où il arrive . il parle des maisons de bois blanc qui ont toujours l air d être neuves , et des arbres trop grands qui les enveloppent de mystérieux manteaux verts . il dit les ponts en arcs au dessus des torrents à sec , et les tchaïas agrestes où le voyageur ne manque jamais de trouver sa tasse de thé très chaud , son gâteau castera très tendre , et le sourire bien élevé de la servante trotte menu . il esquisse la silhouette du fousi san pointu , et les processions de pèlerins jaunes , bleus , mauves , qui bariolent sa robe de neige . et il oublie de nommer les yoshivaras grillés de bambous , et les mousmés candidement hospitalières , et tout le skébé nippon il oublie , sans effort : mlle sylva répand autour d elle une contagion de chasteté . la voiture passe un ruisseau sur un pont de briques roses . est ce comme cela , questionne mlle sélysette , les ponts japonais ? pas du tout , il y a mille différences , tellement que je ne puis les expliquer . mais rien qu en regardant ce ruisseau et cette arche , je sais que je suis en cochinchine , et nulle part ailleurs . dans le monde entier , pour des yeux qui savent voir , il n existe pas deux pays pareils . que c est intéressant , soupire la jeune fille , d avoir vu tant de choses , et de les garder ainsi photographiées au fond de sa mémoire ! votre tête doit ressembler à un album . intéressant , et attristant aussi , objecte mme sylva de sa voix pensive ; les marins , toujours exilés de tous les pays qu ils ont aimés , doivent connaître autant de nostalgies qu ils ont fait de voyages torral , l autre semaine , a raillé fierce en humeur de mélancolie ; fierce s en souvient , et la sympathie de mme sylva lui en est plus douce . tant de nostalgies ne font pas une tristesse . nous conservons nette et charmante l image des pays d autrefois ; mais nous les regrettons rarement , parce que les pays d aujourd hui les valent , et qu un clou chasse l autre . comment voulez vous qu ici , dans cette forêt de magnolias en fleur , je puisse regretter quoi que ce soit ! mlle sélysette hoche sa tête blonde : et demain , dans une autre forêt , vous oublierez celle ci . c est de l inconstance je l avoue . mais si j étais constant , je serais malheureux il s oublia à rêver tout haut , pour la première fois de sa vie : on peut être inconstant sans être infidèle . aux heures douces d autrefois je garde toute ma gratitude ; mais ces heures sont mortes ; pourquoi leurs fantômes me gâteraient ils les heures douces d aujourd hui ? quand je tourne une page de ma vie , j essaie d entamer la page suivante avec des yeux neufs . c est facile , car les deux pages ne sont jamais pareilles . je ne suis plus à saïgon le fierce japonais d il y a deux mois ; et ce fierce japonais ne ressemblait pas au fierce parisien de l année dernière , ni au fierce turc ou tahitien des temps passés mlle sylva rit , amusée : parlez nous de tous ces fierce qui ne sont plus vous ? ils me font l effet d amis très intimes que j ai beaucoup aimés jadis ; et je me figure parfois qu ils vivent encore dans le pays où je les ai connus . le fierce tahitien , par exemple , était un personnage contemplatif , qui n appréciait rien tant que les arbres , les prairies et les ruisseaux . il se promenait tous les jours dans la campagne , vêtu d un parao de toile bleue , et coiffé d un grand chapeau de paille , pieds nus , naturellement . il avait loué , dans ce village de papeete qu il appelait pompeusement la capitale , une petite case au milieu d un jardin de cocotiers . et quand , une fois par mois , des lettres et des journaux lui arrivaient , bariolés par des timbres et des cachets de france , il n ouvrait pas les lettres , et déchirait les journaux pour allumer le feu de sa cuisine . et le fierce turc ? c était un musulman très croyant , qui ne passait point de semaine sans prier allah dans quelqu une des plus graves mosquées de stamboul . après quoi , assis à la terrasse d un café osmanli , il contemplait silencieux le bosphore , et tous les vendredis jours chômés , rêvait quatre heures durant au fond d un cimetière de skutari . y a t il eu un fierce chinois ? certes ! celui là passait tout son temps à s enorgueillir de sa race la plus vieille du monde et de sa philosophie la plus clairvoyante et la plus ironique . c était un homme insupportable : il ne s inquiétait que de papier de riz et de pinceaux à encre , et méprisait toute la terre . mlle sylva devient songeuse . tant de cervelles successives sous un seul front ! c est inquiétant à penser : demain vous aurez changé une fois de plus , et si je vous retrouve à paris ou au japon , il faudra que nous recommencions notre connaissance peut être . je m imagine ressembler à une plaque photographique : un rayon de soleil , et l image impressionnée s efface ; mais il suffirait d un fixatif pour faire une épreuve inaltérable . et le fixatif ? je ne l ai pas encore trouvé . un long silence . la route s est insinuée dans les bois d aréquiers qui avoisinent tuduc : il n v a plus maintenant de magnolias , ni de rizières , ni de poussière rouge poudroyant au soleil . les aréquiers exclusifs pressent les uns contre les autres leurs troncs grêles et droits , entrelacent étroitement leurs palmes épanouies à cinquante pieds du sol ; et cela fait une voûte sombre de temple , que supportent d innombrables colonnes ioniques . entre les arbres , la terre est brune , et des flaques d eau luisent . toute la forêt se tait . mlle sylva , les mains jointes sur un genou , regarde avidement et ne parle point . fierce admire les graves yeux pers , et s étonne qu une petite fille sache voir la beauté d un bois sans fleurs , sans oiseaux et sans soleil . monsieur , dit l aveugle , je pense que tout à l heure vous ne nous avez pas tout dit . je conçois très bien que dans chaque pays nouveau , vous vous découvriez comme une âme nouvelle ; mais il me semble que partout vous devez quand même vous souvenir de votre foyer , de votre famille ; et ce souvenir ininterrompu met forcément un lien , une parenté entre tous les hommes différents que vous croyez être à tour de rôle je n ai ni famille , ni foyer , dit fierce . personne ? personne . c est bien triste à votre âge fierce réfléchit . un foyer , c est une prison ; cette prison se complique de chaînes : les parents , les amis ; rien en cela qui l ait jamais tenté . une famille ? monsieur , madame , et l autre des marmots piaillards et barbouillés ; un peu de servitude , un peu de ridicule , un peu de déshonneur : séduisante mixture ! fierce va rire . mais , levant les yeux , il voit cette famille qui l étonne et le déconcerte : cette mère souriante et tendre , cette fille pure et délicieuse et très sincèrement il répond : oui , triste , quelquefois : quand il m advient , juif errant que je suis , de découvrir , à une halte de ma route , un foyer paisible et chaud , et d entrevoir , par une porte qui bâille , des maris contents , des femmes aimées , de beaux enfants . ces soirs là , mon navire est maussade , et ma solitude lourde , et malgré moi , je souhaite du mal à tous ces gens trop heureux . l homme est une laide bête envieuse , qui ne prend sa joie que de la peine d autrui , et réciproquement . c est un mensonge bien rabâché que cette légende romanesque du marin errant , exilé de toute la terre , et nourrissant en silence une mortelle nostalgie de tendresse et de foyer ; un mensonge , toutefois , qui trompera sans fin toutes les femmes , parce que toutes , sous les vernis divers de leurs éducations , de leurs modes et de leurs poses , cachent un fonds identique de jobarderie sentimentale . m . de fierce est orphelin ; m . de fierce n a pas de maison , presque pas de patrie . les deux femmes qui l écoutent , sympathiques , cherchent délicatement à adoucir cette dure solitude . monsieur , dit mme sylva , j ai peur qu après tous vos voyages , vous n ayez jamais encore découvert ce que la vie a de plus réconfortant , le coin du feu ! si vous voulez , vous connaîtrez le nôtre . vous êtes presque le fils de mon vieil ami d orvilliers , qui fut le plus cher compagnon de mon mari . ma maison est la vôtre elle tend sa vieille main restée douce et blanche , et fierce y met un baiser recueilli . mlle sélysçtte approuve joyeusement : nous vous enrôlons ! oh ! nous sommes une très petite bande , mais triée sur le volet ; chez nous , on ne flirte pas , on ne pose pas , on ne potine pas , trois exceptions à saïgon . on joue au tennis , un vrai tennis , sérieux ; on lit , on cause , on fait des promenades , des grandes ; et on ferme la porte au nez des gens désagréables . une très , très petite bande : le gouverneur , les abel , mme malais . mme malais ? vous la connaissez ? très peu , mais davantage son mari , qui me priait justement aujourd hui de fréquenter chez lui . ça tombe à merveille . vous verrez mme malais chez nous , et vous nous verrez chez elle . c est une amie tout à fait parfaite mlle sélysette détaille les perfections de mme malais . fierce songe que le hasard prend quelquefois des proportions de providence . hier , tout s est enchaîné à miracle pour le lasser , pour l écoeurer de sa vie ancienne ; aujourd hui tout conspire pour l attirer vers une nouvelle vie . hier , le monde qu il hantait lui a coquettement étalé toutes ses taches et toutes ses tares ; aujourd hui , un monde neuf et séduisant lui ouvre à deux battants sa plus grande porte . il entrera la voiture s arrête . c est le terme de la promenade : la route aboutit au fleuve , et il n y a ni pont , ni quai . un bac traverse , et sur l autre bord , tuduc se cache parmi les aréquiers ; on ne voit que trois ca has de torchis et de chaume . percée par la rivière comme par une géante allée , la forêt reflue sur les deux rives en futaies épaisses . les arbres baignent leurs racines jusque dans le courant et l eau jaune en est moirée de vert . les aréquiers endiguent ainsi le donaï entre deux haies opaques , deux palissades de troncs pressés que couronnent des frises de palmes en panaches . le soleil , exclu de la forêt , prend sa revanche entre ces haies , sur l allée liquide , et l eau incendiée flamboie les chevaux soufflent . le saïs indifférent renoue la mèche de son fouet . ces palmes qui ondoient , murmure sélysette sylva , ce sont des oriflammes plantées sur le toit de la forêt le bac dérive au milieu du courant ; sur l eau couleur de braise , les grêles silhouettes des rameurs s agitent en ombres chinoises ; une congaï , assise à l avant , les pieds dans l eau , piaule un chant discordant et plaintif . le soleil baisse . il faut rentrer . sous les aréquiers , la nuit commence . et comme la rosée de six heures dépose déjà partout ses gouttelettes , mlle sylva , prudente , enveloppe l aveugle dans son manteau , avec des gestes soigneux de petite mère . sous les aréquiers , la nuit commence quand j étais petite , songe tout haut sélysette sylva , les arbres de notre jardin me semblaient très grands et le jardin immense . ces aréquiers ci , et toute cette forêt , sont minuscules en comparaison de mon souvenir le sabot des chevaux ne fait pas de bruit sur la terre molle . le recueillement du crépuscule est propice aux confidences . nous habitions une vieille maison qui ressemblait à une ferme , et qu on appelait le château , à cause d une tourelle pointue . c était dans le périgord . il y avait beaucoup de fleurs , et un troupeau de chèvres sur la colline , avec un petit pâtre à béret rouge . tous les murs étaient habillés de glycines , et les paysans y accrochaient des lampions et des banderoles , quand papa revenait d afrique , chaque année , pour la moisson comme la maison était gaie , quand il était là ! son dolman bleu mettait du soleil partout c étaient de belles moissons ! quand il repartait , sa place restait marquée à la table , et son couvert était mis à tous les repas , comme s il eût été là . et puis , il n est plus revenu fierce , tout bas , interroge : c est alors que vous avez quitté la france ? la voix égale de mme sylva répond : l année d après . j étais veuve et ma fille déjà grande ; son tuteur fut nommé gouverneur à saïgon ; nous l avons suivi . et j ai bien fait , puisque , six mois plus tard , mes yeux déjà bien malades se fermaient tout à fait . une maman aveugle , un tuteur absent ma pauvre sélysette serait morte d ennui , là bas fierce regarde les cheveux blancs et le visage sans rides . ainsi donc , en très peu d années , tout le bonheur de cette femme s est écroulé , fauché comme un épi mûr ; elle a perdu son mari , sa maison , sa patrie , et la douce clarté du jour . elle sourit cependant ; tant d amertumes n ont pas aigri son courage ; et pour l amour de sa fille , elle a su refouler toutes ses larmes , stoïquement quand j étais petite mlle sylva conte des souvenirs enfantins et jolis . fierce revoit , au fond de sa mémoire , son enfance à lui , triste et sèche . sa tendresse croît pour cette confiante fille qui lui ouvre avec tant de grâce sa cassette à confidences . les magnolias , plus odorants dans la brune ; l arroyo et le petit pont , dont les briques roses sont maintenant grises ; le jardin , où les éléphants barrissent dans leurs cages ; on rentre en ville a bientôt , n est ce pas ? à très bientôt ? a demain , si vous le permettez . il s en retourne à pied , dans la nuit scintillante . l air tiède est étrangement vivifiant . rue catinat , torral le hèle . ce soir , à cholon ? a cholon , boire , brailler , trousser des filles ? non , impossible il ment tout à coup , sans y songer : impossible : j ai marché tout l après midi , je suis éreinté et je rentre à bord . xiii rue catinat , à l heure de l inspection , torral rencontra mévil à pied , les bras ballants . il s étonna , ironique . où est ta voiture ? que fiches tu ici , quand toutes les femmes font l allée des poteaux ? je ne sais pas . mévil semblait las et terne . torral lui prit le bras . et fierce , que devient il ? huit jours que je ne l ai pas vu . la dernière fois , c était ici , un soir ; il courait comme un poulain ; je l invite pour la nuit , il me crie qu il ne peut pas , qu il est éreinté , et repart à toutes jambes . depuis , disparu . je l ai aperçu hier , de loin , dans le landau des malais . il donne là dedans ? torral s était arrêté de surprise . oui . on parle souvent de lui , dans cette maison , dans d autres . je le croyais moins bête . ils marchèrent côte à côte . malais , raconta torral , est en train de gagner une somme énorme dans l affaire du riz . l impôt lui a été affermé pour quatre millions seulement , parce que le gouverneur n osait pas lever cet impôt là lui même . malais ose : il a enrôlé deux mille sacripants armés de winchesters ; et l impôt donnera huit millions ; mais nous aurons une révolte . mévil fit un geste indifférent . gênant , une révolte , insista torral . on peut nous mobiliser . il était officier de réserve , et désigné , le cas échéant , pour commander une batterie du cap saint jacques . mévil n écoutait pas et marchait les yeux à terre . qu as tu ? fit tout à coup l ingénieur . le médecin , lentement haussa les épaules . des ennuis il parlait à regret . des ennuis . j ai envie d une femme , qui ne veut pas . j ai envie de deux femmes quelles ? malais , abel . la mère abel ? non . marthe . cette petite ? tu la trouvais maigre . oui . mais quand je la regarde , j ai des vertiges . tu te souviens , un soir , au théâtre ? j ai failli m évanouir . elle m éblouit comme une lampe électrique . j ai fouillé mes bouquins , je n ai pas trouvé de maladie analogue . je ne sais pas me soigner il s arrêta un instant . je l épouserai , acheva t il . tu es fou , dit torral . peut être bien . torral réfléchit . deux femmes qui ne veulent pas ! c est beaucoup pour saïgon . tu as tout essayé ? je n ai rien essayé : je me cogne à un mur , marthe me fait peur et me paralyse . l autre a peur de moi et me ferme sa porte . elle t aime , alors . ça m avance bien ! ils allumèrent des cigarettes . mévil laissa la sienne s éteindre . il y a d autres femmes , conseilla l ingénieur . ici ou là , le spasme est pareil . mévil hocha la tête . je ne peux pas . parbleu oui , il y a des femmes ; plus que je n en veux ; plus que je n en puis prendre . tiens , en ce moment , on m attend à cholon , et si je suis à pied , c est que je ne veux pas de cocher pour aller à ce rendez vous qui est une aventure discrète : une jeune fille ça m est égal . eh bien ! eh bien , ce n est pas celle ci que je veux , ni les autres . prends garde , dit torral . si tu en es là , c est dangereux . ils avaient marché jusqu à la cathédrale . ils s arrêtèrent devant la porte . te souviens tu , dit torral , du chat qu un soir j ai jeté contre cette pierraille ? c était le jour de l arrivée de fierce ; imbécile de fierce ! nous étions ivres , et nous cherchions le quartier boresse , quartier bien famé . il y a de la philosophie dans cette histoire , et de la médecine ; la médecine qui convient à ton cas . de l alcool et du coït : tes vertiges passeront . non , dit le médecin . j en ai fait l expérience : quand l envie d une femme me tenaille , rien ne m en distrait . j ai trop obéi à ces envies là ; j en suis l esclave ; cette fois encore , il faut que j obéisse , ou ils étaient sur la chaussée sablée de rouge . une victoria passa très près d eux , ses roues crissant . mévil resta sur place ; l essieu frôla sa jambe . fais attention ! avait crié l ingénieur en sautant en arrière . mévil le regarda d un air surpris , puis fit un geste insouciant . il n y a pas de danger , murmura t il . ils redescendirent la rue . voilà , résuma le médecin . il n y a rien de perdu , dit torral . la malais t aime probablement ; fais lui la cour . utilise fierce , l imbécile ! puisqu il va chez elle . rencontre la , n importe où , guette la , traque la ; chasse à l affût ! et quant à l autre , que diable ! tu ne l aimes pas ; des éblouissements , ce n est pas du rut . si je ne couche pas avec marthe abel , affirma mévil , têtu , ces éblouissements là ne finiront pas , et j en crèverai . tout finit , dit torral . a ce soir , au cercle . il s éloigna puis revint . par exemple , prends garde aux voitures . tu as des tangences fâcheuses aux trajectoires des roues . c est plus grave qu un éblouissement rentré . xiv la fumerie de torral était obscure , parce que les abat jour à grandes lattes excluaient le soleil de deux heures . la lampe à opium jaunissait seule le plafond , et des volutes brunes roulaient pesamment dans l air imprégné de la drogue . le grésillement menu des pipes alternait avec du silence . torral fumait , ses boys assoupis à ses pieds . l heure torride de la sieste abrutie , sans rêves . saïgon dort , et le soleil meurtrier règne dans les rues vides . les fumeurs seuls continuent de vivre au fond des fumeries closes , et le fil de leur pensée , miraculeusement assoupli par l opium , s étire au delà du monde humain , s allonge jusqu aux régions bienveillantes et lucides que kouong tseu voulut jadis ouvrir à ses disciples . couché sur le flanc gauche , sa main droite présentant l aiguille à la lampe , torral préparait sa sixième pipée . il avait entassé sous lui des coussins de cambodge , en paille de riz fraîche ; son pyjama , débraillé , montrait son torse brun , trop étroit pour sa grosse tête ; un torse tout ensemble robuste et rachitique , le torse d un civilisé qui sans trêve raffine sa cervelle héréditaire , et jette avec mépris son corps à la débauche . torral fuma sa sixième pipée . il aspira toute la fumée noire sans reprendre haleine , et suffoqua plutôt que de la rejeter . sa tête à la renverse cogna un coussin , et il se raidit voluptueux , tous ses sens vibrant comme des arcs . l odeur chaude de la drogue rassasiait ses narines , et la lampe fumeuse enivrait ses yeux métallisés ; le souffle léger des boys endormis frémissait dans ses oreilles comme une plainte exquise de violon . dehors , très loin dans la rue silencieuse comme un sahara , un pas résonna , et personne autre qu un fumeur n eût pu l entendre d abord . torral écouta curieusement l homme qui venait ; un homme , car c était un large pas sans hâte ; la perspicacité aiguë du fumeur s exerça en se jouant . l homme s arrêta , puis marcha encore ; au talon heurtant la pierre du trottoir , torral devina l hésitation du promeneur , forcé pour traverser la rue d abandonner l ombre des arbres . le pas cessa devant la porte , et , au coup heurté d un seul doigt , torral reconnut fierce , quoique fierce n eût jamais encore battu le pavé aux heures d insolation . torral frappa de son pied sur le tas de chairs brunes endormies . les boys s étirèrent , désenlacés . ils étaient comme de petits bronzes couchés . sao se leva , l opium gonflant ses yeux rouges . il cherchait son caï hao de toile blanche , jeté dans un coin pour la sieste , quand fierce impatienté frappa de nouveau . le boy alors sortit tout nu pour aller ouvrir , en rattachant seulement ses cheveux longs sous leur turban noir . fierce entra , jeta son casque et s assit , silencieux . quoi ? demanda le fumeur . rien . il s étendit à droite de la lampe . torral fit une pipe et la lui offrit . fierce refusa de la tête . torral fuma seul , et ils somnolèrent ensuite . les boys s étaient rendormis . aux murs , la fumée noire commença d estomper les nattes de riz ; les équations du tableau d ardoise luirent à travers des volutes presque opaques ; et le fumeur voulut y lire les versets d argent d un évangile irrévocable . quatre heures sonnant , torral se leva . son visage et ses mains étaient noircis par la suie de la drogue ; il les frotta d eau de cologne et tendit le flacon à fierce . dix pipes , et deux heures de repos après la dixième . il ne faut d excès en rien . il ôta son pyjama et se vêtit . fierce avait allumé une cigarette . torral s assit à califourchon sur l unique pliant . pourquoi es tu venu siester ici ? on m a chassé de chez moi . oui ? liseron . torral attendit une explication . fierce écrasait sa cigarette dans le plateau à opium . l histoire est simple . je flirte par intermittences avec cette jeune fille , que mévil entretient pour le principal . mévil ignore naturellement peu importe . or , la fin de toute chose étant bonne , j ai voulu ces jours ci liquider liseron . quelques difficultés ont surgi . pour divorcer , il faut être deux . je n étais qu un . elle s est cramponnée : ça l amusait de tromper mévil avec moi . j espaçai mes visites : elle vint à domicile ; je combinai des absences : elle m attendit devant ma porte . hier soir , lassé , je lui ai écrit . un mot clair ? pas assez clair : je la priais de ne jamais revenir ; or , tout à l heure , en pleine sieste , elle est tombée chez moi . comme le socialisme sur les bourgeois . ce n est pas drôle : j étais en pyjama ; je dormais , il a fallu que j aille ouvrir . pénible . elle entre . je reçois dans l instant trois cents piastres par la figure celles annexées à ma lettre de la veille , puis , sans entracte , une femme nue dans mes bras : elle était venue en peignoir . et tu te plains ? j ai horreur des viols . je me suis dépêtré comme j ai pu ; j ai passé un veston , et me voici . elle hurlait de rage ; mais ça passera : je le lui ai dit . il souriait , sans rancune . fragiles , tes meubles ? demanda torral . rien qu un lit de fer . il prit une seconde cigarette . les bouffées bleues montèrent au plafond , très calmes . tu as été mufle , jugea torral avec indulgence ; l opium imprégnait encore ses veines , et tempérait son habituelle âpreté . j ai été mufle , concéda fierce . il alla regarder au tableau noir les formules d analyse . torral pivota sur son pliant pour le suivre des yeux . on ne t a pas vu depuis dix jours , dit il tout à coup . fierce rougit . fatigué . tu as pourtant bonne mine ! il était on ne peut mieux , le teint clair , les paupières nettes ; pas de fard ni de poudre . torral commença de sourire . par qui remplaces tu liseron ? par personne . je vais me mettre au vert pour un temps . très bien . ce soir , je dîne au cabaret de cholon , en tout bien et tout honneur ; c est dans ton régime . viens tu ? fierce rougit davantage . impossible . j ai accepté de dîner en ville . en ville ? chez les malais . torral feignit une excessive surprise . les malais ? tu vas chez ces gens chics ? il éclata de rire et se croisa les bras . mon pauvre vieux ! c est donc vrai . on me l avait dit , je n y croyais pas . toi , un civilisé , un soldat de notre avant garde , te voilà devenu cette chose grotesque : un homme du monde ! te voilà acoquiné à des jupes de femmes , te voilà garrotté parmi des politesses , des élégances et des snobismes ! des jupes qui n ont même pas l excuse d être bonnes à trousser ; des courbettes qui jamais ne te rapporteront mieux que des courbettes réciproques : fausse marchandise , fausse monnaie . et pour le ragoût barbare et malsain de ce salmis de mensonges , tu craches la saveur de notre vie rationnelle et droite , mathématique ! il y a dix jours que tu nous as tourné le dos ; dix jours que tu as renié notre idéal raisonnable d hommes ; quelle chimère , quelle sottise poursuis tu maintenant ? dans quel bourbier menteur t enlises tu , toi l homme sincère ? tu es fou ou renégat . tu exagères , dit fierce . il avait essuyé sans broncher la mercuriale . en face du philosophe qu il n essayait pas de réfuter , il se sentait gêné et penaud . mais la vie nouvelle qu il goûtait depuis ces dix jours l enchaînait par trop de douceurs pour qu il acceptât désormais d y renoncer . il plaida : je vis selon ta formule : j ai trouvé sans effort des plaisirs à mon goût ; je les cueille , je vis comme il me plaît , sans souci de rien , ni de personne . c est toi qui m as dicté ce programme ! imbécile ! torral l injuriait sans colère , avec une grimace de pitié . imbécile ! ne discutons pas . es tu amoureux ? ce ne serait pas une excuse , mais une explication une révolte s insurgea dans fierce . tous les reproches , toutes les railleries , il les acceptait tête basse . mais le nom de sélysette sylva profané ici , jamais ! au fait . il réfléchit tout à coup , pourquoi s irriter ? qui parlait de sélysette ? il n était pas amoureux , pas plus d elle que d aucune femme au monde . il rit . amoureux ! et toi ? torral le scrutait d un regard fouilleur . mais fierce ne mentait pas ; sa bonne foi souriait dans tout son visage . torral n insista pas . je vais chez mévil , dit il en reprenant ses vêtements de jour quittés pour la sieste . viens tu ? fierce consulta sa montre . oui . j ai le temps . le temps ? qu as tu à faire ? une partie de tennis . où ? chez les malais . fierce ne rougissait plus : il n était pas amoureux ; ce point nettement formulé rassurait et calmait sa conscience . il leva les épaulés quand torral têtu prononça : l amour , dès qu il cesse d être un rut , est une anémie intellectuelle . ils allèrent à pied chez mévil . la rue némésis fleurait des odeurs indigènes . ils prirent la rue d espagne par le bout , et arrivèrent en un quart d heure . la grille du docteur était ouverte , et dans la cour aux grands flamboyants , le pousse laqué et argenté attendait le maître . jolie , la ca ha , dit fierce avant d entrer . appétissante et discrète : un piège à femmes . torral appréciait en peintre ou en algébriste , la tête penchée , les yeux clignés . la maison de mévil s embusquait derrière son rempart d arbres , et chaque étage poussait au dehors une véranda masquée de vigne vierge qui ressemblait à un bouclier . sitôt la grille poussée , l allée tournait court vers le perron oblique , et le visiteur dès son premier pas devenait invisible . le temple de l amour rut , dit encore torral . il y a là dedans des chaises longues à la mesure de toutes les femmes : celles que tu vas chaque jour respecter à domicile , chez malais ou ailleurs , se sont couchées sur ces chaises , ou s y coucheront . possible , dit fierce , sec . ils entrèrent . mévil était seul , sa dernière cliente partie . son cabinet , qui était vaste , réussissait quand même à paraître intime , à force de demi jour et de silence ouaté . les portes croisées semblaient petites , à travers leurs stores de tulle que la brise traversait sans les soulever ; les murs étaient ensevelis sous une mousseline mauve trop longue et trop large , qui débordait partout en plis traînants ; et la même mousseline drapait les tête à tête et les sofas de rotin , et s attachait en rideaux , par des embrasses lâches , aux deux portes toujours fermées ; si bien que tant d étoffe molle tamisait dans la chambre un air de sécurité et de secret . ce qui se disait , ce qui se faisait entre ces murs soyeux n en sortait pas ; gestes et paroles s ensevelissaient dans le bruissement complice des tentures tombantes . et beaucoup de femmes venaient dans ce confessionnal avouer et soigner l avarie gênante à quoi presque tout saïgon se résigne ; et beaucoup , indemnes ou guéries , acceptaient ou sollicitaient d autres soins , sur les sofas toujours prêts . un confessionnal ; pas un cabinet ; un confessionnal capitonné pour péchés très mondains . ni livres , ni papiers , ni trousse : des bibelots , des odeurs , des éventails et l en cas ordinaire de liqueurs et de confiseries . mévil , au fond d une chaise longue , regardait sa cigarette s éteindre dans son cendrier . sur les nattes feutrées trottinait la congaï , la fillette annamite moitié servante , moitié épouse , qui complète indispensablement le mobilier d un européen d indochine ; quatorze ans , des yeux veloutés , une longue bouche obscène et de maigres mains adroites à tout . celle ci était jolie , autant qu il est permis à sa race bâtarde , alliage fâcheux du bronze hindou et de l ambre chinois , incompatibles . c est vous ? dit mévil sans se soulever ; torral et fierce entraient . la congaï , câlinement blottie près du maître , souriait aux visiteurs amis , avec une grimace aux lèvres et une coquetterie aux cils . quand ils se retrouvaient , il n y avait point entre eux d effusion cordiale . leur amitié n était qu une concordance d opinions et d intelligences , une association d égoïsmes parallèles , signée sans tendresse pour la poursuite plus facile du maximum de jouissance . a quoi bon des poignées de main puériles et menteuses ? tableau de famille , railla torral en regardant la congaï . ils causèrent de choses quelconques . fierce donna les nouvelles politiques du jour : elles n étaient pas bonnes , à l avis du vieux d orvilliers , qui continuait de prophétiser feu et flamme . les exercices militaires de tous genres se succédaient sans trêve à bord du bayard , et toute l escadre s agitait dans un tumulte guerrier . trépidation sénile ? questionna torral . fierce allongea les lèvres en moue indécise . j ai cru d abord . maintenant , je ne sais plus la persistance des bruits alarmants l étonnait , et davantage le mouvement de concentration des escadres anglaises sur tous les océans du globe . après tout , conclut il , l angleterre méditerait un mauvais coup que cela n aurait rien d absolument inattendu ouais ! fit torral . il songeait aux mobilisations possibles , et à la batterie qui l attendait sur les falaises du cap saint jacques , en face des bombardements ennemis il exposa son autre inquiétude , cette révolte indigène à prévoir , au cas où malais exigerait trop impitoyablement la rentrée de son impôt . au nom de malais , mévil avait tressailli . a propos , s interrompit l ingénieur , quoi de neuf pour toi dans cette maison ? rien , murmura mévil . torral observa ses yeux cernés , ses lèvres blanches et le creux de ses joues . malade ? non . fierce intervint . fatigué tout au moins . enraie un temps , crois moi . mévil sourit , ironique . voilà huit jours que je rends des points à saint joseph , huit jours ! torral fit une grimace . diable ! ça te tient toujours ? toujours . quoi donc ? demanda fierce . torral ricana . ce n est guère de ta compétence , homme du monde ! mévil que voici est amoureux . mais son amour , quoique tenace , ne s égare pas dans le platonisme ; et tout ce qu il rêve , c est de coucher l objet de ses voeux dans son lit . trop simple pour ta mentalité nouvelle . fierce agacé haussa les épaules . il allait répondre quand le boy de la porte entra parler au maître . mévil le renvoya d un signe affirmatif . ce n est que liseron , dit il , c est son jour . pauvre petite , elle aura tort torral espéra une comédie . par coquetterie instinctive , mévil défripait son veston de toile . fierce , ne songeant qu à son tennis , s inquiétait de l heure . liseron entra , souriante : fierce , probablement , n était plus dans sa mémoire ; ou peut être venait elle chercher contre lui l instinctive vengeance des femmes trahies . mais ce fut lui qu elle vit d abord , et toute sa colère à peine oubliée la reprit à la gorge . elle s arrêta net . fierce la regardait avec des yeux indifférents . elle , outragée l heure d avant dans son orgueil de femelle , reçut cette indifférence comme un coup de fouet au visage . elle bondit , blême , saisit fierce au bras , l arracha de sa chaise et le mit face à face avec mévil surpris : tu sais , j ai couché avec ! puis , triomphante , vengée , féroce , elle s attendit à une catastrophe . sa simple cervelle concevait inévitable et tragique la fureur du mâle trompé . or , la civilisation héréditaire avait extirpé de mévil jusqu aux dernières racines de cette bestialité qu est la jalousie : il ne broncha pas et sourit . liseron lâcha le bras de fierce , bouleversée d une stupeur qui bâillonnait sa rage ; fierce , paisible , se rassit . rien n est plus exact , prononça t il . il cherchait un mot drôle qui fût d à propos ; il ne trouva pas ; mévil arquait des sourcils curieux , car la scène l intriguait comme une charade . fierce expliqua : tragédie renouvelée de l histoire égyptienne : putiphar ou le manteau arraché ma pauvre fille ! plaignit mévil . faut il que tu sois du siècle dernier ! ils lui riaient au nez , tous les deux , tous les trois . elle se crut folle . elle répétait : j ai couché avec j ai couché tout à coup , sa colère reprit le dessus , mêlée cette fois d une indignation singulière . elle cracha : lâches ! vous vous en foutez , que vos femmes couchent avec les premiers cochons venus ? eh bien , moi , une putain , je vais vous appeler par vos noms : vous êtes des chiffes molles , des vidés , des pourris . on vous giflerait que vous ne sentiriez pas les gifles : parce que ce n est pas du sang que vous avez dans le ventre : c est l ordure glissa sur leur ironie . torral surtout dégustait ces insultes comme un hommage barbare à sa supériorité ; c est un plaisir de philosophe que de contempler le libre jeu d un instinct nu ; torral riait sans colère et sans indulgence . mévil , à peine moins cuirassé , écouta flegmatique , jusqu au bout , puis se leva et jeta la femme dehors ; non qu il fût offensé le moins du monde ; mais il trouvait inconvenant qu une maîtresse osât lui parler autrement qu avec servilité . liseron , d ailleurs , esclave révoltée , faillit crier et se défendre : mais elle vit les yeux de son amant , des yeux mauvais qui conseillaient d obéir , et elle se sauva , cognant ses épaules aux battants de la porte . mévil revint à sa chaise longue et bâilla . fierce seul avait rougi . il ne prononça pas un mot et ne leva pas un doigt . mais une honte bizarre lui montait au visage . il ne trouvait pas en lui la ressource de mépriser l injure partie de bas ; il en était mordu comme par une eau forte , comme par la vérité ; il n était pas sûr que ce ne fût pas la vérité . la congaï , blottie derrière une chaise longue , s était tue , peureuse , tant que liseron avait parlé . après , elle risqua un rire aigu que mévil arrêta d une tape . ce fut tout le commentaire de l aventure . torral reprit sans trouble sa phrase interrompue et ses conseils : tu as tort , dit il à mévil , de ne pas réagir contre ton obsession . ce soir , je dîne à cholon ; j ai invité fierce qui refuse , pour cause d anémie intellectuelle ; rien ne nous empêchera donc pas de nous débaucher comme il convient , modérément . huit jours de chasteté sont un excès . de qui est il amoureux ? demanda fierce . de mme malais , dit torral en le regardant . fierce ne bougea pas . de mlle abel aussi . fierce se moqua : tu peux nommer toute la terre il avait eu peur d un autre nom , pourtant . il ne se l avoua pas à lui même . cinq heures , dit il ; adieu . où vas tu ? fit mévil . au tennis . mévil se leva . emmène moi . ah ! non ! il n aurait pas su dire pourquoi , mais mévil lui semblait être la dernière personne à présenter aux gens qu il allait voir . pourquoi non ? dit torral . allez ensemble . mévil connaît tout saïgon : ce n est pas une présentation . ça lui fera du bien d aller là , et à toi de l y voir fierce hochait la tête . torral le persuada d une citation ironique : la jalousie , monsieur ? d abord un bruit léger imbécile ! fit l autre ; et il consentit . mévil s habilla plus vite qu il n avait coutume . torral les accompagna jusqu au coin de la rue d espagne . ici , dit il , nos routes bifurquent . il regarda fierce . bifurquent même plus que ça n en a l air ! par là route des sottises ; par ici , route de la raison . il prit la route de la raison . je ne sais plus où aller , plaisanta mévil , hésitant . il suivit quand même fierce sur la route des sottises . xv mevil monta le perron le premier ; mais fierce hâta le pas pour le dépasser dans le hall , et lui montrer le chemin . il lui déplaisait que mévil prît , sous ce toit , des airs de familier . le hall donnait dans la véranda , et la véranda dans le jardin . le tennis était une pelouse encadrée de bosquets . des aréquiers groupés auprès faisaient une tente naturelle , et sous cette tente , un rond de robes claires et de vêtements blancs bavardait . çà et là gisaient balles et raquettes . on se reposait . fierce et mévil avancèrent , mme malais vint à leur rencontre . elle étincelait de beauté ; le plein air seyait à sa délicatesse de marquise blonde ; parmi le gazon et les grands arbres , et malgré le fâcheux casque de liège exigé par le climat , fierçe crut voir un watteau vivant qui lui souriait . il baisa la main tendue , fit une phrase d introduction pour mévil et le laissa ébaucher sa cour ; lui même se hâta vers les aréquiers ; ses yeux déjà reconnaissaient une robe bleue qui l attirait comme un aimant . mme malais s efforça de recevoir mévil comme elle avait reçu fierce . mais le beau docteur baisa son poignet au lieu de ses doigts , et elle perdit contenance ; car c était vrai qu elle avait peur de lui , une peur angoissée qui était peut être bien une façon d amour . très honnête et gardée habilement par son mari de la contagion perverse de saïgon , elle s épouvantait qu on osât l assiéger , et tremblait de donner prise à l adversaire ; en outre , une secrète honte la désolait de ne point sentir , au fond d elle même , assez d indignation véhémente contre cet audacieux qui la poursuivait . mévil prit avantage de son trouble , et la caressa de phrases câlines , tandis qu ils suivaient fierce vers les aréquiers ; elle se troubla davantage . mais il se tut soudain : marthe abel s approcha d eux . il pâlit beaucoup , s inclina devant la jeune fille , balbutia trois mots , dut battre en retraite ; tout cela en un clin d oeil . soulagée de sa peur , mme malais pressa la main de marthe . la jeune fille étonnée suivait des yeux le fuyard . mévil cependant se ressaisissait , avec une colère contre lui même . il fit un furieux effort , vint au cercle des causeurs , et , se piquant au jeu , fut éblouissant d esprit . une fois de plus , la frivolité fluide de son caractère le servait ; toutes les femmes l écoutèrent . fierce fut éclipsé . par une obscure pudeur , lui , allant à celle qu il cherchait sélysette sylva , s était d abord détourné pour saluer les indifférents . mais sitôt quelques paroles dites et quelques mains baisées , il avait , comme au hasard , choisi une chaise près d elle . mlle sylva tenait encore sa raquette ; ses joues étaient pourpres et son front moite ; elle tendit joyeusement sa main chaude et gronda : c est comme cela que vous arrivez de bonne heure ! j ai déjà perdu une partie sans vous . il la contemplait , enivré de sa grâce et de sa jeune force confusément , il sentit qu un grand fossé les séparait , lui , le civilisé amer et sceptique , elle , la petite fille à l âme fraîche . il s en attrista . elle riait de bon coeur avec lui ; mais il la vit s interrompre pour écouter un bon mot de mévil ; et il sentit une angoisse jalouse lui sécher la gorge . les ironies de torral traversèrent alors sa pensée : amoureux ? il s interrogea , plein de trouble , et ne sut d abord pas lire en lui même . on retournait au tennis . mlle sylva , gamine , frappa le filet de sa raquette : je parie que vous ne sautez pas ! il oublia torral . et vous ? ne m en défiez pas ! elle rassemblait déjà ses jupes ; il la taquina , l appelant petite chèvre , et regardant ses chevilles . elle rit , très confuse . jouons nous ? proposa quelqu un . marthe abel se levait : mme malais restait assise . mévil hésita . mais la marquise blonde affectait une causerie confidentielle avec sa voisine ; il suivit marthe . il faut tirer au sort , déclara mlle sylva . et dépêchons nous , le soleil baisse . on tira tes joueurs , puis les couples . marthe et mévil se trouvèrent ensemble contre fierce et sélysette . mlle sylva , contente , serra la main de son partenaire tandis qu ils traversaient le terrain pour gagner leur camp . est il fort , votre monsieur mévil ? très fort . il joue matins et soirs chez toutes les femmes chic de saïgon . c est moi qui vais regretter d être avec vous , si vous me faites perdre ! méchante ! il riait des lèvres ; mais sa jalousie renaissait . en face d eux , mévil et marthe prenaient place . mévil s exercait à regarder sa partenaire . il osa lui parler : je mettrai ce soir un caillou blanc sur ma table : je n espérais guère , il y a deux heures , la bonne chance qui m arrive de jouer avec vous , mademoiselle il avait choisi sa voix la plus séduisante , chaude , avec des inflexions câlines . mais mlle abel , en dépit de ses yeux noirs et de son teint blanc , faisait profession de philosophie sceptique , et ne se prenait pas à deux mots courtois . elle marqua sa politesse la plus froide , et regarda négligemment vers mme malais . ready ! criait sélysette . mévil leva sa raquette pour servir . piqué par l indifférence de sa partenaire , il ambitionna de l éblouir en jouant un jeu étincelant . debout sur la pelouse pareille à un stade , et son bras brandi vers le ciel , il semblait un jeune dieu . tous les regards suivaient son geste . fierce vit sélysette attentive , admirative , peut être ? il tressaillit dans toutes ses fibres ; ce coup d oeil qu elle donnait à l ennemi lui parut volé à lui même . une colère le traversa , et il serra sa raquette d une main de duelliste ; il allait jouer comme on se bat . play ! prévint mévil . sa balle jaillit comme une flèche , et mlle sylva ne put la relever . mais fierce se mit en garde à son tour ; et la seconde balle , quoique plus vite que la première , fut reprise d un coup si précis que mévil l abandonna . alors , ce fut un duel acharné . les jeunes filles s en mêlèrent à peine , déconcertées par l ardeur et la rudesse des coups . sous les aréquiers , on s était tu , on regardait avec des yeux surpris , presque graves ; confusément , chacun devinait un mystère , une secrète partie à quoi le tennis servait de masque . le jeu cependant continuait en silence ; et l attention générale devint une gêne , presque une anxiété . les balles enjambaient le filet à bonds brusques ou traîtres . mévil jetait les siennes aux angles , et s attaquait surtout à sélysette , moins forte que son partenaire . cela faisait un jeu irrégulier et oblique , un jeu dangereux qui ressemblait au joueur . fierce tout d abord n y sut pas répondre . plus loyal , et dédaignant de riposter sur marthe abel , il perdit coup sur coup plusieurs jeux . mais il ne se décourageait pas . a côté de lui , mlle sylva se battait de toute son âme , l aidant , le défendant , le soutenant avec une fidélité de frère d armes . ils n étaient qu une seule volonté en deux êtres . il la sentait toute à lui , et une tendresse passionnée lui chauffait le coeur . il comprit merveilleusement , dans cette minute de violence physique et de sincérité , qu il l aimait d un grand amour , et que la vie lui serait douce auprès d elle . il espéra qu elle l aimerait , qu elle l aimait . un afflux d énergie coula dans ses artères . il s efforça davantage . son jeu simple et dur fatiguait mévil , et lui ne se fatiguait point . les avantages s alternèrent . sélysette , maintenant , applaudissait à ses coups . il s enorgueillit , fut plus audacieux . en face , marthe abel restait indifférente et froide ; la chance des coups ne lui importait pas . lassée de la partie trop longue , elle secondait à peine son partenaire , et regardait passer les balles , sans daigner allonger le bras . mévil sentait peser sur lui cette nonchalance , lourde comme un mépris . il fut moins vif , moins souple , moins beau . on le sentit vaincu . son bras n arrivait plus qu à peine à la riposte , et de la sueur perlait à ses tempes . ce fut la fin . les jeux se hâtèrent , tous perdus ; et la dernière balle vint le frapper au corps , sans qu il sût parer . il laissa tomber sa raquette , et trébucha pour la ramasser . des bravos saluaient fierce . il n entendit pas : sélysette , avec un cri de victoire , courait à lui . il vit les chers yeux briller de joie enfantine , il reçut la menotte chaude franchement jetée dans sa main . elle le remerciait de tout près , familière , délicieuse : vous m avez fait gagner vous êtes gentil tout plein ! mévil traversait le gazon . mlle abel , très polie , s excusait de sa maladresse : sans elle , il aurait assurément gagné . il n écoutait pas , et regardait fierce et sélysette la main dans la main . quelque chose de froid lui entrait dans le coeur . fierce était ivre , ivre de cet amour qui maintenant ruisselait dans sa poitrine , comme un étang que des sources cachées ont empli et qui déborde . dans le regard ami de sélysette , il lisait une promesse d amour rendu , et son exaltation s en faisait folle . au départ , parce qu elle lui pressa la main , il l adora comme une madone . il se retint pour ne pas baiser sa robe à genoux . dans le couchant rouge , le soleil flamboyait . la terre en était sanglante ; et les ruisseaux des trottoirs , et les vitres des maisons , dardaient partout des reflets comme des éclairs . la rue était une voie triomphale bordée d or , pavée de pourpre . a fierce , ébloui de son amour , il sembla que la vie s ouvrait désormais pareille à cette voie radieuse . xvi ce matin , je traversais en caïque le bosphore . j avais passé la nuit , dans mon harem de skutari , et je regagnais ma maison de stamboul , où j écris ce livre . des caïkdjis ramaient sans bruit , les muscles de leurs bras gonflant leurs manches blanches ; et le caïque glissait sur l eau sans même la rider . le soleil était déjà haut . mais une barre de nuages le cachait , et la lumière matinale n était que terne et blafarde . stamboul , entre le ciel pâle et la mer grise , était comme une ville du nord . je voyais cependant sainte sophie la gigantesque , et le bariolage jaune et rouge des remparts qui lui servent de contreforts ; je voyais le poème en pierres des murailles byzantines que les hommes ont crénelées par en haut , et la mer par en bas ; je voyais l infinité des maisons turques , dont les vieilles planches sont violettes comme un sous bois d automne ; et je voyais les mosquées sans pareilles au monde , dont chacune a vidé le trésor d un empereur , achmèdié aux cent dômes semblables à des bulles de marbre ; méhmèdié , que le sultan conquérant fit robuste ; suléimanié , que le sultan magnifique fit pompeuse ; bayazidié , choisie par les pigeons d allah shahzadé , qui expie un péché de roxelane ; tant d autres . les coupoles grises s aggloméraient comme les dunes du désert amoncelées par le simoun ; les minarets pointaient au ciel comme les lances qui conquirent stamboul au prophète . et la ville s achevait parmi les cyprès noirs du vieux sérail , qui font un linceul mélancolique aux si beaux kiosks vides de sultanes . mais le soleil était absent , et l âme de stamboul absente avec le soleil . stamboul , décolorée et maussade , était comme une ville du nord . tout à coup , le soleil perça les nuages . je sentis sa caresse chaude sur mes épaules et sur ma nuque , et je vis la mer s illuminer autour de moi : c était comme une nappe de rayons qui se répandait sur l eau , et courait , plus vite que le caïque , vers stamboul . l ombre fuyait devant , et la ville fut conquise d un seul bond par l assaut du soleil . ce fut un miracle . les palais , les mosquées , les maisons , et chaque pierre des remparts , et chaque feuille des jardins , furent autant d êtres vivants et frémissants sous la lumière d or . dans le ciel bleu , aux pointes des minarets aigus , les croissants de bronze scintillèrent comme des astres ; dans la mer plus bleue que le ciel , toute la ville blanche , verte et violette se refléta comme dans un miroir de saphir . et par dessus la corne d or chargée de barques , les collines sacrées d eyoub , invisibles tout à l heure , découpèrent l horizon d un profil noble et hardi . ce fut un miracle : une résurrection ; une résurrection si prompte , que j en demeurai émerveillé . il avait suffi d un rayon de soleil pareillement , l amour de sélysette sylva , ensoleillant le coeur de fierce , métamorphosa d abord toute sa vie . a dire vrai , fierce n avait pas encore vécu , puisqu il n avait jamais joui ni souffert c est d ailleurs en cette formule d impassibilité que se résume l effort des civilisations ; et fierce , civilisé , avait suffisamment étiolé ses instincts primitifs pour retrancher de sa vie tout ce qui ressemblait à une émotion ; plus de chagrin ni de joie : des plaisirs et des ennuis , ceux ci peu différents de ceux là . le cortège des frissons humains ne pénétrait plus ses moelles ; un seul , le plus puissant , le frisson de l amour , pouvait encore l émouvoir et le secouer . faible secousse , probablement : fierce , trop cérébral , fut sans doute moins épris que n eût été l un des matelots de son navire . mais il n avait jamais senti de secousse , même faible ; et celle ci , faute de comparaison , lui parut violente . elle révolutionnait la monotonie écoeurante de son destin : il en fut surpris et charmé . il se complut dans cette pensée d ailleurs inexacte que son amour ressemblait à l amour d un jouvenceau très innocent . et il oublia d être auto psychologue , ce qu il avait toujours été : il vécut sans se regarder vivre . a ce jeu neuf , il apprit à savourer le goût de la vie ; et quoique son palais fût convenablement desséché , il s émerveilla de ce goût qui lui était nouveau . il connut avec délice la joie jeune des espoirs et des chimères , et l angoisse exquise qui vous serre la gorge à l apparition de l aimée . ses chimères étaient simples d ailleurs , et ses espoirs modestes : il ne désirait rien que le sourire et l amitié de sélysette . trop de femmes , toutes méprisées , s étaient succédé dans son lit pour qu il trouvât souhaitable d y coucher son unique idole . quand fierce rendait visite dans la villa de la rue des moïs il y allait très souvent , et s ingéniait en sournois , pour trouver seules mme sylva et sa fille , il passait par la grille toujours ouverte , et gagnait le jardin sans traverser la maison . vers quatre heures , avant la promenade , mme sylva ne manquait guère d aller s asseoir sous les banians de sa terrasse , et respirer le plein air que les arbres touffus gardaient frais . là , fierce trouvait toujours l aveugle sur son même fauteuil de rotin , ses vieilles mains occupées du même tricot de laine grise , et , toujours fidèle compagne , mlle sylva babillant ou lisant à voix haute . il était maintenant le meilleur ami , celui qu on accueillait avec le plus de joie , celui qui jamais n importunait le tendre tête à tête de la fille et de la mère . on lui faisait place , on l invitait à la promenade , ou l on prolongeait pour lui jusqu au soir la causerie intime du jardin . il contait les nouvelles , on l initiait aux graves riens de la vie familiale ; il marivaudait avcc sélysette sur un mode taquin qui stimulait joliment la verve et la gaîté de la jeune fille ; et l aveugle mêlait à tout sa gravité douce et cette mansuétude exquise des vieilles femmes qui ont beaucoup souffert , mais dont le coeur en loques ne s est point aigri , et que le deuil et la résignation ont faites meilleures et sublimes . parfois , la nuit les surprenait dans le jardin , et mme sylva prenait le bras de fierce pour rentrer au logis . on allumait les lampes , dont la lumière intime mettait aux joues de sélysette des teintes de perles roses . et fierce , avant de partir , priait qu on ouvrît le piano . mlle sylva n était pas une grande artiste , mais sa voix , juste et rustique , sonnait si pure qu on eût dit de l or vibrant . de vieilles chansons , des légendes rythmées qui sentaient le barde et le terroir : fierce ironique et dépravé écoutait ces refrains candides avec une émotion qui mouillait ses yeux quand il s en retournait dans la nuit brune , une mélancolie le gagnait , plus lourde à mesure qu il s éloignait de la maison chère . la route lui semblait longue et ses jambes lasses ; il appelait parfois un pousse attardé , et , plus à l aise pour rêver , dans la petite voiture silencieuse , il s avouait sans honte que tout son bonheur restait prisonnier derrière lui , là bas , près de cette adorable fille qui lui avait pris le coeur . loin d elle , désormais , que serait sa vie ? un voyage sans but , très indigne d être recommencé . les deux tapissiers chinois , de gras cantonais à belles queues , leurs bas blancs terminés dans des chaussons noirs à semelle de feutre , écoutent les ordres de fierce , dans la petite chambre du bayard . arracher toute la soie grise des murs ; même chose le velours ; à la place , mettre ça ça , c est un crépon de chine bleu léger , qui a des reflets verts ; cela vient de shang haï ; fierce a pris de la peine , pour trouver cette couleur qu il voulait absolument . encadrer panneaux avec ça des manches pagodes décousues de vieilles robes chinoises : sur une bande étroite de satin noir , dix mille papillons brodés pressent leurs ailes bleues , des ailes de toutes les formes , des bleus de toutes les nuances . chez le marchand de cholon , mlle sylva s en était émerveillée . et bien cacher les clous ; y en a moyen faire pour ce soir , tout fini ? un signe affirmatif ; un sourire sur les faces glabres ; y en a toujours moyen ; le mot impossible n existe pas dans la langue commerciale de la chine . faire attention rien salir . combien payer ? bref calcul ; bref colloque en patois cantonais ; les carnets de papier de soie sortent des poches . c est tant . il n y a guère à marchander , parce qu il s agit d un travail à la tâche . fierce accoutumé le sait . il acquiesce et s en va . très inutile de surveiller un chinois qui travaille . il fera ce qui est convenu , scrupuleusement , et refuserait tout salaire plutôt que d encourir un reproche . maintenant , la chambre grise est devenue bleue , couleur des yeux de sélysette . fierce , content , regarde la nuance amie , puis s assied à sa table . les livres sont encore ouverts à la page laissée : les chinois méticuleux ont remis chaque chose à sa place exacte . ce sont des livres de tactique , des listes de phares , des instructions nautiques . fierce maintenant sort des tiroirs fermés les plans secrets des batteries et des forts . il déploie la carte marine du donaï et des atterrages de saint jacques . il s agit d une combinaison de blocus . ce n est point un travail ordonné . fierce étudie pour lui même , pour sa propre anxiété patriotique , les moyens les plus sûrs de défendre saïgon contre une attaque ennemie . rien à tenter contre saint jacques , murmure t il , à moins de folie manifeste , et vite châtiée mais un débarquement par l ouest est possible ; oui . il faudrait donc , dès la première nuit , briser le blocus ; briser le blocus , tout est là . aurons nous assez de torpilleurs ? il s interrompt , lève les yeux . sur le rayon de fer forgé qui lui sert de bibliothèque , ses livres , une collection fort libertine , font maintenant tache avec leur reliure de peluche grise . il sourit : au temps où il lisait ces choses , quel étonnement , si un sorcier lui avait prédit qu un jour il remplacerait le marquis de sade par le commodore mahan ! il fredonne : pour l amour d une blonde , d une blonde aux yeux bleus c est une chanson de sélysette . il s interrompt , sérieux : le clair de tout cela , c est que plus jamais je ne pourrai me passer d elle mme abel , la femme du lieutenant gouverneur , recevait tous les mardis , de six à sept . fierce s y rendait régulièrement , par obligation professionnelle d abord l aide de camp de l amiral devait sa visite au second magistrat de saïgon , et par goût aussi pour la femme aimable qui était des intimes de mme sylva . mme abel valait mieux que sa belle fille . marthe déplaisait à fierce par sa froideur polie sous quoi disparaissait une pensée toujours inconnue ; tandis que sa belle mère , nullement sotte ni candide , marquait pourtant à ses amis de la confiance et même de l abandon . un mardi , fierce se trompa d heure , et arriva trop tôt . la rue était déserte , les voitures habituelles absentes et le factionnaire tonkinois endormi dans sa guérite . fierce distrait passa sans rien voir . le palais du lieutenant gouverneur de saïgon imite un temple allemand de la nouvelle athènes : c est laid et riche , avec des colonnes corinthiennes . fierce gravit le perron ; les boys annamites le regardèrent avec surprise et le laissèrent entrer : un indigène n ose pas arrêter un européen , même sous le toit de son maître ; fierce arriva sans obstacle jusqu au salon et seulement alors , devant les fauteuils vides , il comprit son erreur : la pendule de la fausse cheminée marquait cinq heures moins cinq . je suis stupide , pensa t il . que faire ? il songea que peut être un boy prévenait la maîtresse ; chacun le connaissait dans la maison . a tout hasard il attendit , prêt à s excuser . il flâna dans le salon sans s asseoir . les tableaux des murs n étaient pas intéressants . il s approcha du guéridon drapé de broderies tonkinoises , et regarda l album sorti de sa gaine , un bel album de laque , relié à la japonaise : il toucha la laque du doigt : elle était épaisse et sans tare , brune , semée de fleurs de pêcher . il pensa à nagasaki , d où viennent ces laques , et à shirayama san , qui les fabrique dans sa boutique brune où pépient des mousmés le japon joli et net . sélysette aimerait ce pays il feuilletait l album ; c étaient des photographies , des portraits ; les pages tournaient sous son doigt sans qu il prît garde aux visages reconnus de loin en loin : il méditait de s en aller sans plus attendre , et regardait la porte ouverte . il tressaillit tout à coup : près de fermer l album il venait d y voir une photographie de mlle sylva . il n en avait jamais vu ; c était la première . elle était fidèle et jolie ; il crut voir sélysette elle même : il sentit à sa gorge l angoisse légère qui le troublait toujours dès qu elle paraissait . sélysette elle même ; sa robe favorite , échancrée sur des revers de mousseline ; ses cheveux capricieux d or clair , et son sourire , et la rêverie de ses yeux les stores baissés faisaient le salon sombre . fierce , sans hésiter , vola la photographie dans l album . ses doigts tremblaient un peu : il dut se déganter , parce que la carte ne glissait pas bien dans la fente de la page . après , il releva la tête , et regarda vers la porte ; des pas s entendaient au dehors . il glissa le portrait dans sa poitrine , sous la chemise , contre la peau : le portrait put entendre le coeur qui battait fort de peur et d audace ; et il s esquiva vite , en voleur qu il était . mais revenu à bord , dans sa chambre bleue verrouillée , il connut une telle ivresse de joie devant ce portrait conquis trophée , trésor , relique , il versa des larmes si folles sur cette sélysette prisonnière qui partageait désormais sa vie pour toujours , qu une peur superstitieuse finit par le prendre , et qu il cacheta l image sous une enveloppe , comme jadis polycrate , tyran de samos , avait sacrifié son plus précieux anneau à l adrasteia . xvii dans le parc du gouvernement , mlle sylva , gardée à déjeuner par son tuteur , et mlle abel , en visite , se promenaient . il n y avait pas d intimité entre elles , parce que marthe trouvait sélysette trop jeune , et sélysette , marthe trop âgée . elles avaient d ailleurs vingt ans l une et l autre , mais vingt ans différemment mûris . elles se promenaient à petits pas , sans trop bavarder , dans les allées anglaises , entre les beaux taillis épais qui font du parc un bois ; un bois grand comme un jardin , mais si touffu qu on n en découvre pas les murs . sélysette , dit tout à coup mlle abel , que faites vous de votre flirt ? quel flirt ? fit sélysette sincère . m . de fierce , voyons . mais ce n est pas un flirt , marthe ; seulement un ami , je vous assure qu il ne me fait pas du tout la cour mlle abel prit son sourire de sphinx . on a volé votre photographie dans mon album . qu en dites vous ? volé ma photographie ? qui ? naturellement je n en sais rien . un amoureux , je suppose . ce serait une horreur , déclara mlle sylva avec indignation . mais je crois plutôt qu elle est perdue . je vous en enverrai une autre . elle vit un banc de pierre qui bordait l allée , et , lasse de se promener à pas sages , sauta par dessus . comme vous êtes jeune ! dit mlle abel . elle parlait toujours d une même voix cristalline et nette , quoi qu elle dît . mlle sylva revint à côté d elle . marthe , c est à moi de vous demander des nouvelles de votre amoureux . est ce que le docteur mévil ne s occupe pas de vous ? marthe regarda le sable rouge de l allée : si peut être ; et de beaucoup d autres aussi . ce n est pas intéressant , le docteur mévil . je croyais mlle sylva hésitait à se souvenir d une parole de fierce ; je croyais qu il s occupait de vous plus que des autres il aurait tort ; mlle abel marquait sa plus froide indifférence ; qui vous a dit cela ? personne , mentit sélysette en devenant écarlate . il ne vous plaît pas ? marthe abel fit une moue et sembla réfléchir à des choses lointaines . j aime mieux m . rochet , dit elle tout à coup en riant d un air bizarre . le vieux journaliste ? vous êtes folle ! fit sélysette scandalisée . elles s assirent sur le banc de pierre . sélysette , que pensez vous de m . de fierce ? mais rien de particulier . il est charmant , très délicat et bon camarade . vous savez tout cela comme moi . il vous plaît ? marthe , pourquoi me taquinez vous ? je vous assure qu il n y a rien entre nous , absolument rien vous êtes un amour de petite fille , affirma mlle abel ; et elle prit les mains de sélysette pour les serrer dans les siennes , ce qui était pour sa coutumière froideur une manifestation sympathique extraordinaire . je suis sûre , elle appuyait , sûre qu il n y a rien . mais dites quand même : il vous plaît ? pourquoi non ? vous l aimez ? que vous êtes absurde ! mlle sylva se levait presque en colère . ne vous fâchez pas , implora marthe . je vous jure , sélysette , que je ne veux pas , pas du tout , vous faire de la peine . au contraire je sais bien , murmura sélysette apaisée . écoutez , reprit marthe . vous êtes jeune , jeune , et si gentille que je vous aime beaucoup . nous parlions du docteur mévil tout à l heure . il est très ami de m . de fierce oui , dit sélysette ; elle rougit encore au souvenir de son mensonge de tantôt . eh bien , tâchez je ne sais comment dire tâchez qu ils soient moins amis que cela mais comment voulez vous ? tâchez , sélysette . je vous aime plus que vous ne pensez , beaucoup plus les hibiscus avaient fleuri dans le jardin de la rue des moïs , et tous les buissons étaient rouges . ce même jour l amiral d orvilliers rendait visite à mme sylva , restée seule à la maison ; sélysette , retenue par le gouverneur , n était pas encore de retour les deux fauteuils voisinaient sous les banians de la terrasse , et le tout petit boy à chignon de soie avait mis près de l amiral un grand whisky and soda plein de glace . il me manque , dit d orvilliers , d entendre une jolie voix que j aime me chanter mes vieilles chansons . sélysette ne tardera pas , dit l aveugle . mme sylva souriait , parce que le seul nom de sa fille lui donnait du bonheur . ils attendirent . l amiral avait pris une des mains de sa vieille amie , l avait baisée et la gardait amicalement . savez vous , dit il soudain , que je vous trouve plus heureuse que moi , après tous vos deuils et toutes vos misères ? vous avez votre sélysette ; et c est le grand trou de ma vieille vie solitaire , pas de fille à moi pour m aimer . mme sylva pressa doucement la main qui retenait la sienne . une fille de vingt ans , murmurait l amiral . a quand le mariage ? demanda t il tout à coup . mme sylva leva ses épaules maigres . quand dieu voudra . les mamans toutes sont pareilles , et mon enfant ne me quittera pas sans déchirer pour toujours mon vieux coeur ; mais je ne suis point égoïste , et d ailleurs , il faut bien que ma fille se marie , pour me donner des petits enfants . y a t il des maris à saïgon ? beaucoup trop , parce que ma sélysette est riche . mais nous choisirons à notre aise . j aimerais mieux un mari qui ne fût pas colonial . cela se trouve , fit d orvilliers ; qu en pense sélysette ? rien du tout encore . croyez vous ? les petites filles sont cachottières . pas la mienne , affirma mme sylva . elle expliqua sa croyance . ma fille n est pas une fille d aujourd hui . je l ai faite pareille à moi , pareille à ce que fut ma mère . je ne trouve pas que l éducation des femmes soit en progrès . on dénigre les petites oies blanches de jadis ; mais j ai vu la génération nouvelle : c est moins blanc et c est plus oie . j ai peu d expérience là dessus ; mais ce que vous dites me paraît raisonnable . sans nul doute . on initie maintenant les jeunes filles à tout ce que la vie a de plus laid ; mais comment ? par le roman , par le journal , par la rue , par les flirts . croit on qu elles puisent là dedans une science profitable ? croit on que pour s être bien crottées d avance , elles sauront mieux marcher dans la boue du chemin ? ce n est qu en forgeant qu on devient forgeron . on enseigne à ces enfants que le monde ne vit que de calcul ; mais elles n en sont pas plus habiles pour être moins naïves , et , le moment venu , elles calculent mal , et font de sots mariages . et jadis ? jadis , les mamans calculaient pour leurs filles : c était plus propre et moins niais . je calculerai pour sélysette . parmi ceux qui lui plairont , je tâcherai de deviner le plus sincère et le plus honnête ; elle l épousera sur ma foi , et l aimera de tout son coeur . après quoi ils vivront très heureux sauf sauf l imprévu de la vie . mais que faire ? elle abordera la grande loterie avec les meilleurs numéros . si la roue tourne mal , il lui restera sa solide foi de chrétienne , et elle portera toutes les croix , comme j ai fait . nous recauserons de ces choses , dit l amiral ; et je vous dirai quelque jour une vieille idée de ma vieille tête les joues toutes roses , mlle sylva arrivait en coup de vent . maman , maman ! il y a un an que je ne t ai pas vue elle l embrassa fougueusement . ça n en finissait plus , chez le gouverneur . il y avait un tas de gens , marthe abel m . d orvilliers se levait . j ai vu l enfant prodigue , je suis content ; et je m en vais . pas encore ! pria sélysette . elle alla dépouiller un buisson d hibiscus et vint offrir au vieil ami deux poignées de fleurs rouges à longs pistils d or . pour votre beau salon flamboyant de sabres et de baïonnettes ; et pour que vous pensiez plus souvent à nous , là bas ! m . d orvilliers prit les fleurs et caressa les petites mains . merci . vous permettez que j en donne un peu à fierce pour le consoler de ne pas m avoir accompagné aujourd hui ? hum ! je ne sais pas trop si je permets , plaisanta mlle sylva . où est il , m . de fierce ? il fait la fête , affirma gravement l amiral . les sourcils blonds se froncèrent , imperceptiblement . une fête nautique , compléta m . d orvilliers en riant : il a pris passage sur un des torpilleurs de la défense mobile , et il fait des exercices au large du cap saint jacques ; tout cela par zèle pur et simple , ce qui est méritoire : il ne fait pas beau , en mer , aujourd hui . près de se coucher , mlle sylva , ce même soir , vint respirer un moment sur la véranda . la nuit chaude répandait des parfums à flots . toutes les fleurs , et chaque motte de terre humide et odorante , exhalaient des souffles troublants . mlle sylva frissonna dans cette ombre vivante . la véranda était basse , et l horizon limité ; mais la nuit opaque ouvrait l illusion d une immensité noire . mlle sylva rêva voir saïgon tout entier , et le fleuve où flottent les navires et les jonques . dans son rêve , un torpilleur passa , blanc d écume . a la même heure , fierce rentrait à bord du bayard . il était courbaturé de lassitude , et trempé jusqu aux os par l embrun du large . le sel des vagues poudrerizait âprement son visage et brûlait ses yeux . mais une joie saine courait dans ses artères . parfois , des souvenirs assiégeaient ses heures oisives , des souvenirs d avant sélysette , des souvenirs de débauche et de scepticisme , qui ressemblaient à des nostalgies ; mais aujourd hui , la rude journée pleine de rafales avait balayé loin ces nostalgies mauvaises . et il se retrouvait dans sa chambre bleue , à l heure du sommeil , simple de coeur et naïf d esprit , pas civilisé ; amoureux . une singulière ivresse le charma . confusément , il eut conscience d une maladie étrange à quoi il échappait , la civilisation ; il se crut convalescent ; escompta l avenir , un avenir de guérison , de santé radieuse . au mur , dans un cadre bizarre et somptueux , fait d une fourrure de panthère noire , un pastel souriait , sélysette sylva , d après la photographie volée l autre semaine . fierce , religieusement , s agenouilla devant son médecin , et cherchant au fond de sa mémoire des paroles adoratrices , il pria , pour la première fois , certes , depuis sa très petite enfance . xviii quinze jours plus tard , le gouverneur général , près de partir pour hanoï en tournée de printemps , donna le dernier grand bal de l hiver . tout saïgon fut prié et , quoique le palais du vice roi d indochine soit vaste , il fallut illuminer le parc , et cacher un orchestre parmi les arbres . les invités commencèrent d arriver à dix heures . ils étaient reçus par les officiers d ordonnance et par la maison civile . mme abel , qui tenait le premier rang à saïgon le gouverneur étant célibataire , s occupait des femmes , et tâchait que tout fût pour le mieux . le gouverneur ancien parlementaire très radical excellait aux représentations pompeuses . il fit son entrée à onze heures , et ses lanciers tonkinois marchèrent devant lui dans le parc avec des torches . il allait seul , faisant parmi ses hôtes une promenade de souverain . les épaules nues se pliaient en révérences de cour , les smokings blancs cassaient en deux leurs plastrons déjà humides de sueur . lui passait , négligent , tendant deux doigts , jetant un sourire . par derrière , la large diagonale du grand cordon d annam , complétait là silhouette autocratique , silhouette calculée , voulue , et , d ailleurs , d intelligente politique en pays d asie . il se retira dans un salon gardé , et l amiral d orvilliers l y rejoignit seul avec le général en chef . par les fenêtres ouvertes , on put de loin les entrevoir , causant sans gestes . les tonkinois , sabres nus , veillaient alentour . les danses alors commencèrent , les flirts aussi . sur les dalles de marbre du grand salon , lequel , haut comme une église , recueille par ses fenêtres géantes toute la fraîcheur que peut fournir une nuit saïgonnaise , on dansa jusqu à l aurore , cependant que des couples s égaraient derrière les massifs du jardin . les robes claires se confondaient avec les uniformes blancs , et la fête étincelait , sauvée du deuil des habits noirs d europe . dans le parc , sous la lueur falote des lanternes de bambou , la ronde lente des promeneurs tournait couleur , de lune , comme un nocturne de watteau . tout saïgon était là ; même , quoique ce fût une fête européenne , une fête des conquérants jouissant de leur victoire en la capitale conquise , des indigènes avaient été conviés , des mandarins souplement ralliés à la république , et que leurs anciens sujets maudissent au fond des ca has . le tong doc de cholon causait impôt avec malais : l ambassadeur du roi de siam éludait les questions du lieutenant gouverneur . dans un groupe de capitaines et d enseignes , mlle jeanne nguyen hoc , fille unique du nouveau phou , se laissait impassiblement faire la cour . jolie et fine , en dépit de sa race simiesque , mais plus mystérieuse et fermée qu une antique statue d égypte , elle montrait un front lisse et des yeux froids , sous quoi nulle pensée n était saisissable ; et rien peut être ne battait sous le satin vert magnifiquement brodé qui couvrait son étroite poitrine : rien au moins qui fût compréhensible aux hommes d europe . née française et baptisée catholique , bien élevée dans un couvent mondain , elle savait valser , flirter et se recueillir pour écouter du beethoven ; mains souples et lèvres minces , elle savait aussi tout ce que savent les demi vierges d europe : c était écrit sous l ironie ambiguë de son sourire . mais tout cela , vêtement ; vêtement encore , l ambition qu elle ne cachait pas de choisir un mari français , qui lui donnerait droit de cité dans la nation conquérante ; vêtement d étoffe parisienne , sous quoi l âme asiatique se retranchait , défiant tous les viols ; parce que l âme asiatique , trop vieille et cristallisée dans son raffinement millénaire , ne sera jamais modifiée ni déchiffrée . nul philosophe d occident , nul psychologue maître en sa science n aurait pu discerner même la forme d une des rêveries annamites de la fille du phou nguyen hoc . tout saïgon était là . et c était un prodigieux pêle mêle d honnêtes gens et de gens qui ne l étaient pas , ceux ci plus nombreux : car les colonies françaises sont proprement un champ d épandage pour tout ce que la métropole crache et expulse d excréments et de pourritures . il y avait là une infinité d hommes équivoques , que le code pénal , toile d araignée trop lâche , n avait pas su retenir dans ses mailles : des banqueroutiers , des aventuriers , des maîtres chanteurs , des maris habiles , et quelques espions ; il y avait une foule de femmes mieux que faciles , qui toutes savaient se débaucher copieusement par cent moyens dont le plus vertueux était l adultère . dans ce cloaque , les rares probités , les rares pudeurs faisaient tache . et quoique cette honte fût connue , étalée , affichée , on l acceptait ; on l accueillait . les mains propres , sans dégoût , serraient les mains sales . loin de l europe , l européen , roi de toute la terre , aime à s affirmer au dessus des lois et des morales , et à les violer orgueilleusement . la vie secrète de paris ou de londres est peut être plus répugnante que la vie de saïgon ; mais elle est secrète ; c est une vie à volets clos . les tares coloniales n ont pas peur du soleil . et pourquoi condamner leur franchise ? quand les maisons sont en verre , on fait économie d illusion et d hypocrisie . le docteur raymond mévil arriva tard , et ne dansa pas . il parut à peine dans les salons , et choisit le parc pour base de ses opérations féminines . il ne chassait pas au hasard , ce soir là , et guettait seulement marthe abel et mme malais , résolu à agir contre l une ou l autre . mais la chance lui fut hostile : à l angle d une allée sans carrefour , ce fut mme ariette qu il rencontra . depuis quatre semaines , il avait manqué ses rendez vous hebdomadaires , et ne put esquiver une explication . mme ariette était une femme correcte , réputée la plus prude de saïgon . la trahison d un amant ne pouvait beaucoup l émouvoir ; le trou creusé dans son budget par cette trahison lui était plus sensible . il me semble , dit elle tranquillement , que ma rencontre ne vous plaît guère ? pourquoi ? nous ne sommes plus rien l un pour l autre : vous me l avez fait comprendre sans ambiguïté : et quoique j eusse préféré un adieu plus loyal , vous pouvez être assuré que je n essaierai pas de vous ramener dans mon lit . mévil , résigné , ébauchait une excuse . je vous en prie ! laissons cela . je ne vous en veux pas le moins du monde . vous ne m aimez plus , je ne vous aimais pas ; restons bons amis . un mot seulement pour finir : hier , j espérais votre visite à mon jour mévil comprit . c est juste , dit il avec insolence . je vous dois un terme , puisque je n ai pas donné congé il compta des billets sous la lanterne chinoise ; elle sourit , trop habile pour se fâcher . peut on savoir , murmura t elle d une voix délicate , si vous avez choisi votre nouvel appartement ? je ne doute pas de votre goût ; mais vous avez peut être des difficultés d emménagement ? puis je , en amie , vous être utile ? je sais rendre ces services là . je n en ai jamais douté , fit le médecin ironique . une robe vert nil passa au bout de l allée . mévil crut reconnaître mme malais . voici , dit il promptement en donnant les billets ; nous sommes quittes ; et quant à l autre affaire , n en prenez point de souci : j opère toujours moi même . ils se séparèrent . mme ariette retrouva son mari dans le salon de jeu . ma poche est déchirée , dit elle , voulez vous me garder ma bourse ? l avocat couleur de citron prit négligemment la bourse , et baisa la main . raymond mévil cependant poursuivait la robe verte . elle passa dans l embrasure d une fenêtre éclairée ; ce n était pas mme malais . déçu , le docteur chercha au fond du parc . sur un banc isolé mais point obscur il vit un couple assis , silencieux ; mlle sylva et fierce . une jalousie triste le perça comme une épée . il marcha plus vite dans l allée déserte . contre un arbre , un homme s adossait , qui le heurta au passage . mévil , étonné , reconnut claude rochet le journaliste , qui , pour un soir , avait laissé son bouge ignoble du quartier boresse . il ricanait de sa bouche gloussante ; il trébucha pour ramasser un gant échappé de ses mains un gant de femme : mévil aperçut les boutons multiples . un flirt à rochet , cette brute tombée en enfance , riche à millions , il est vrai mévil , mordu de curiosité , courut jusqu au bout de l allée ; mais là , plusieurs femmes et plusieurs cavaliers bavardaient en groupe , marthe abel au milieu de leur cercle . beaucoup de mains étaient nues . mévil oublia rochet . plus tard , il joignit mme malais dans un salon vide . il avait renoncé à obtenir de marthe un tête à tête : elle dansait sans relâche , son carnet de bal plein et toutes les casquettes retenues . la marquise blonde , très belle dans sa robe louis xvi , retouchait ses cheveux devant une glace ; elle vit soudain mévil derrière elle , tout proche , et elle se retourna comme effrayée . je vous fais peur ? dit il , très respectueux . elle s efforça de sourire . non ; mais j ai été surprise il est bien tard , et je cherche mon mari pour rentrer . pas avant de m accorder un tour de parc ? il suppliait . rien qu un tour ; je ne vous ai pas baisé la main de tout ce soir , et je ne suis ici que pour vous . elle reculait et balbutiait . une large silhouette s encadra dans le chambranle d une porte ; malais entra , ironique et cordial . ah ! bah ? vous , docteur ? je ne vous ai pas vu de la soirée : vous avez retrouvé l anneau de gygès ? partons nous , ma chère ? oh ! oui ! dit elle . seul , mévil erra dans le parc avant de partir à son tour . vilaine journée , murmura t il . le banc de sélysette et de fierce était vide . contre son tronc d arbre , claude rochet bavant s était endormi . vilaine journée , répéta mévil . il s en alla , triste comme un vaincu . sur leur banc le banc qu un jour elle avait sauté d un bond de petite fille , sélysette et fierce , deux heures durant , avaient oublié toute la terre . ils s étaient réfugiés là dès le commencement . comme elle était jolie à miracle dans sa robe blanche enroulée d une ronce fleurie , tout le monde avait voulu danser avec elle ; si bien qu elle avait prétexté un pied tourné pour échapper aux importuns . la vraisemblance , dès lors , exigeait qu elle ne quittât point son banc ; elle n en avait pas la moindre envie . il s était assis tout près d elle . ils échangeaient des paroles banales , et se taisaient souvent , leurs pensées distraites coupant leurs phrases en tronçons absurdes . ils n y prenaient pas garde ; leurs yeux amis se rencontraient , et ce langage en valait un autre . la nuit chaste grillonnait dans les arbres lourds de rosée ; les lanternes mal transparentes tamisaient sur le banc une clarté jaune de chambre . le bal était loin ; on l entendait à peine à travers les feuillages . fierce songeait à toute sa vie . il remontait les années mortes , les voyages oubliés , l adolescence terne , l enfance délaissée au fond de la maison indifférente : jamais , nulle part , le souvenir d une soirée si douce . une gratitude enivrée gonflait son coeur et fondait ses moelles . un désir violent et timide lui montait aux lèvres de crier à sa compagne des mots éperdus d esclavage et d adoration . elle , pensive , avait laissé glisser son éventail de sa main ouverte . peut être , en ses rêveries de vierge , avait elle imaginé parfois un parc pareil et un banc solitaire , où quelqu un lui jurerait des serments inconnus . elle ne retira pas sa main quand il la prit . elle n interrompit pas ses paroles tremblantes . un frisson secoua ses épaules , et du rouge montait à ses joues . il parlait , très bas ; les hibiscus eux mêmes , qui penchaient vers sa bouche leurs corolles curieuses , n entendirent pas sa voix . il n y avait point là un civilisé courtisant avec art une sensation neuve . des lèvres sincères balbutiaient un aveu plein de crainte , et c était une chose plus chaste que le baiser d une mère à son enfant . cette main là il osait à peine l effleurer de ses doigts , cette main , on y mettra bientôt un anneau d or . vous choisirez , parmi ceux qui vous aiment , le moins indigne voulez vous , voulez vous que je sois celui là ? une angoisse terrible battait dans ses veines . ses jambes faiblirent ; il fut à genoux devant elle . elle haletait comme une biche aux abois . ses yeux baissés fixaient obstinément le sable . au bout de l allée , un pas craqua . tous deux , d un sursaut , se relevèrent . ils osèrent se regarder en face . fierce tendit sa main . sélysette ? mlle sylva rougit davantage . elle avança timidement sa menotte moite , puis recula tremblante avec un beau sourire confus . les hibiscus retinrent sa robe blanche . elle murmura : si maman veut xix le lendemain fut une journée bleue qui semblait sourire à toutes les espérances des hommes . l amiral duc d orvilliers vint officiellement demander , pour son aide de camp , le comte jacques de fierce , la main de mlle sélysette sylva . mme sylva était dans son jardin , assise au milieu des banians . dans le coin des hibiscus , effrayée et rougissante , sélysette , appelée , écoutait . quand sa mère eut consenti , elle donna silencieusement sa main . et les deux promesses s échangèrent . mlle sylva acceptait d être mme de fierce , avec beaucoup de bonheur . confiante absolument dans son fiancé , elle se donnait sans retenue et rien ne lui semblait meilleur ou plus sûr que l amour de cet homme d honneur qu elle plaçait haut dans son estime et qu elle aimait de toute son amitié . le soir , ils eurent leur baiser de fiançailles . on prolongea tard la soirée , sur la véranda voilée de vigne vierge . a minuit , fierce s en revint à pied jusqu au quai endormi . le bayard bornait l horizon bleu d une longue silhouette noire ; les mâts , les cheminées , les passerelles , les blockhaus s enchevêtraient en charpentes bizarres ; derrière , et suspendu parmi les aréquiers de la rive orientale , un croissant de lune jaune semblait une lanterne d ombres chinoises . fierce , étonné , vit quatre colonnes de fumée qui montaient des cheminées du croiseur . les feux de toutes les chaudières étaient donc allumés ? pourquoi ? hâtant le pas , il franchit la coupée . un timonier guettait son retour : l amiral l attendait , devant une table chargée d ordres et de dépêches . pas de chance pour vous , mon petit fierce ; nous partons tout à l heure pour hong kong ; ordre de paris . ne vous désolez pas , ce n est peut être que pour une ou deux semaines la moustache grise coupait durement la vieille figure revêche , mais les yeux doux s attendrissaient de compassion . sans mot dire , fierce s en fut dans sa chambre et ferma sa porte . le factionnaire de garde dans le couloir l entendit s asseoir sur le lit qui craqua , et ne vit pas de lumière par le grillage d aération . fierce , le front dans sa main , songeait dans la nuit triste . il ne se coucha point . il était comme un fiévreux convalescent qui tout à coup recommence d entendre à ses tempes les battements brusques de la fièvre mal éteinte . le bayard appareilla pour la marée de six heures . xx par la passe ouest , le bayard entrait à hong kong , sa coque effilée tranchant l eau sans remous . la foule des sampans et des jonques grouillait pour lui faire place , et les canons des forts répondaient à son salut . les montagnes cernaient la rade comme un lac . dans ce lac , tous les navires du monde semblaient s être donné rendez vous , et hong kong était un caravansérail asiatique entre l amérique et l europe . dès l entrée , c étaient des voiliers à l ancre le long des falaises , d énormes trois mâts chargés de riz , qui reflétaient dans la mer calme leurs coques vertes , roses , blanches ou bleu de ciel , un bariolage d aquarelle impressionniste . après , collés aux premiers appontements des avant ports ; les charbonniers apparaissaient , couleur d encre , si bas sur l eau qu on n en voyait que les mâts et les cheminées . eux étaient l avant garde des vapeurs et le gros suivait , éparpillé sur toute l étendue de la rade : des vapeurs laids et sales , quelques uns se déchargeant avec fracas dans des chalands ou dans des jonques , la plupart inertes et morts comme des usines abandonnées . les paquebots blancs , luisants comme des yachts , semblaient être çà et là des châteaux parmi ces usines . le bayard avançait , rapide , vers le mouillage des vaisseaux de guerre qu on apercevait au fond de la rade , bien alignés et orgueilleux . des sampans frôlés battaient l eau à grands coups de godilles . les voiles de bambous nattés pendaient aux antennes , et l on distinguait les figures des batelières chinoises , répugnantes sous leurs cheveux lisses constellés de bijoux verts . a leurs pieds , sur les planches malpropres , des bébés jaunes se vautraient au milieu de riz et d écuelles renversées . des bouffées nauséabondes sortaient de ces cloaques . mais maintenant qu on approchait , personne ne regardait plus que la terre . les montagnes de hong kong semblaient jaillir de la mer ; car elles atteignaient d une seule pente jusqu à leur cime . en face la côte du continent s érigeait en plans successifs vers une chaîne bleue qui se mélangeait au ciel , tandis que l île était taillée raide et droite comme un cratère : les villas qu on découvrait à mi hauteur semblaient posées sur le roc comme des oiseaux . il y en avait beaucoup , de ces villas . leurs terrasses étagées peuplaient la montagne . des chemins en corniches les joignaient , supportés par de grandes arches qui leur donnaient des airs d aqueducs romains . un funiculaire effrayant , vertical comme une tour , escaladait le plus haut pic . et la ville , serrée entre la mer et la montagne , s étirait à perte de vue le long du rivage , ses maisons bariolées s accrochant partout où elles avaient prise , et montant à l assaut des contre forts . elle était jolie , cette ville de hong kong , coquettement voilée de grands arbres , et coiffée de sa montagne comme d un extravagant chapeau vert . elle vivait d une vie exubérante , avec ses docks affairés , son arsenal tapageur , ses voitures , ses chaloupes , et ses quais jaunes de chinois . l aspect d une grande ville maritime surprend et attache . nul spectacle n est mieux fait pour s emparer d un esprit inquiet ou souffrant , et pour le distraire et le détourner . sur la dunette du bayard , accoudé au plat bord , fierce regardait venir à lui la ville de hong kong . xxi m . jacques de fierce à mlle sélysette sylva . j aurais voulu , ma sélysette aimée , vous envoyer chaque soir un baiser tout pareil à celui que j ai mis sur votre front , la veille du triste départ . et cette pauvre joie , la seule qui aurait adouci mon exil , il me faut y renoncer : point de paquebot pour saïgon d ici à bien des jours ; le courrier de cochinchine est parti d hong kong avant l arrivée du bayard ; cette lettre , j ignore même si vous la lirez : quand et comment partira t elle ? et vos lettres à moi , les recevrai je ? j en ai si grand besoin ! vous êtes dans ma vie comme le phare qui nous a guidés l autre nuit le long d haï nan ; sans lui , dieu sait à quels écueils se serait jeté notre bayard ; sans vous , je ne sais pas du tout où irait ma vie . je ne veux même pas le supposer , parce que cela me fait peur . j étais un malade , et vous avez été mon guérisseur ; mais , privé de médecin , il me semble que ma fièvre va me ressaisir je vous dis là des folies ; n en riez pas . j ai bien le droit de déraisonner un peu loin de vous . petite fiancée , saurez vous jamais combien je vous aime ? songez que je n ai jamais aimé personne avant de vous rencontrer ; songez que je n ai point eu de soeur , ni d ami ; songez que ma mère ne m a pas caressé , et que mon père ne se souciait de moi que pour me choisir des collèges toujours lointains . c est un coeur tout neuf que je vous apporte , un coeur qui n a jamais servi ; et quoique vous soyez une petite sainte , et moi un mécréant , c est moi qui de nous deux suis le plus naïf et le moins blasé : car ces mots mêmes que je vous écris , et qui ne savent pas être assez tendres , hier encore je les ignorais . je vous écris dans ma chambre bleue maintenant comme vous la désiriez , près de ce portrait que je vous ai volé un jour , et que je vous rendrai honnêtement , le jour où je vous aurai , vous , en échange . pour le moment , et malgré votre colère , je n ai pas le courage de me priver de cette image , mon talisman , mon fétiche , tout ce qui me reste de vous . sept jours , déjà , depuis que je vous ai quittée ! et combien , avant que je vous retrouve ? nous sommes à hong kong , je le sais maintenant , parce que l angleterre et nous , avons eu une pique , et qu on essaie de tout raccommoder par des poignées de main et des bals . qui peut deviner combien de bals et combien de shake hands seront nécessaires ? je ne veux rien savoir de cela et je m enferme à bord comme un malade que le bruit fatigue . quand même je ne suis pas quitte de tout . j ai dû hier rendre des visites officielles aux mess anglais de la garnison , et le cuirassé de l amiral hawke s apprête pour nous donner une fête colossale dans quoi bon gré mal gré il me faudra figurer . oui , hier , j ai mis pied à terre , pour la première fois , et j espère , pour la dernière : car ma promenade m a serré le coeur figurez vous que mon palanquin , ici , les voitures sont plus rares qu à venise , m emportait vers la ville haute par des rues en escaliers . j ai voulu marcher quelques pas pour me délasser , et je suis arrivé dans une véritable allée de parc qui s élève au flanc de la montagne , le long d un torrent séché ; une allée verte et touffue , si bien cachée parmi les arbres qu on croirait le chemin d un château de fées ; elle côtoie le ravin , elle l enjambe parfois sur de petits ponts moussus et elle s en protège par un garde fou rustique ; les petits ponts en ogives ont l air de portes d abbayes délabrées ; le garde fou est en grosse faïence , avec des balustres jaunes et des balustres verts . tout cela silencieux , mystérieux , étroit , étroit davantage , parce qu on devine , à travers la haie de palmiers et de fougères , la rade immense qui dort au pied de la montagne . dans ce chemin fait pour deux amants , je me suis senti beaucoup plus seul et beaucoup plus loin de vous que l instant d avant , et si triste que j ai tiré mon mouchoir . les porteurs du palanquin ont cru que j essuyais mon front xxii plusieurs escadres anglaise , allemande , russe , américaine , étaient assemblées à hong kong , et la rade de guerre , encombrée de navires , semblait une cité cosmopolite , une venise internationale , où tous les pavillons du monde flottaient sur un archipel de palais d acier . côte à côte , cuirassés et croiseurs s alignaient amicalement , sans souci de querelles anciennes ni de guerres prochaines . le vent était à la paix ; on fraternisait . canots , vedettes , baleinières se croisaient en tous sens dans un incessant va et vient . c étaient des visites , des salutations , des renseignements ; le défilé des aides de camp encombrait les coupées ; les carrés et les wardrooms étaient des salons mondains où le champagne coulait sans trêve ; et l on parlait anglais , français , russe , japonais même , comme dans une moderne tour de babel . cela durait tout le jour , et le soir apportait un surcroît d agitation dans la flotte et dans la ville enfiévrées . quand le soleil plongeait dans la mer rose , des pavillons descendaient pompeusement des cornes et des mâts glorifiés au son des clairons , des fusils et des tambours ; et les hymnes nationaux s épandaient dans le crépuscule , chaque navire jouant d abord le sien , puis tous ceux des autres , par courtoisie . une mélodie enchevêtrée et confuse achevait ainsi la vie diurne , officielle . mais l autre , la nocturne , commençait alors . les phares , les fanaux , les lanternes , et chaque fenêtre de la ville , s illuminaient . les faubourgs encerclaient la rade de feux , et les navires , au centre , ripostaient de tous côtés par leurs faisceaux électriques . çà et là , sur l eau noire , couraient les gerbes d étincelles des canots à vapeur . et par canotées pleines , les escadres lançaient à l assaut de la ville la horde tumultueuse de leurs matelots en bordée . les quais luisaient , blancs comme neige sous les réverbères voltaïques . on y montait par des perrons de pierre où les embarcations accostaient en cohue . au bas des marches , les fanaux blancs , rouges et verts dansaient sur les vagues une polka lumineuse ; au haut , les pousse pousse et les palanquins se colletaient avec des injures asiatiques , en secouant leurs lanternes bariolées . les matelots courant et chantant s entassaient dans les véhicules , avec des cris , des sifflets , des appels , tous ces bruits noyés dans l immense clameur chinoise , qui redoublait , rauque , chantante , mystérieuse . dans la nuit zébrée de lueurs et d ombres , le galop des coureurs et des porteurs s enfonçait . et c était l escalade des ruelles en pente et des escaliers sans fin , jusqu au coeur de la ville chinoise , qui ne connaît pas le sommeil . les banques , les clubs , les comptoirs européens s alignent à hong kong dans une seule longue rue parallèle au quai , la rue de la reine ; et cette rue là , sauf quelques détails de couleur trop locale , pourrait appartenir à n importe quelle cité coloniale anglaise . mais dès qu on s en écarte d un pas , le hong kong chinois commence , prodigieux . il n est pas chinois seulement : il est parsi , tagal , macaïste , japonais , métis . il grouille furieusement , du crépuscule à l aurore , dans son dédale de rues pareilles à des escaliers de caves ; il grouille avec des attroupements , des rixes , des bagarres , et parmi l épouvantable concert de cent mille voix qui s époumonent . les policiers sicks , gigantesques sous leurs turbans rouges , s occupent seulement des coups de bâton et de couteau ; le reste est licite ; et chaque nuit ressemble à une nuit d émeute . dans ce sabbat , les matelots assoiffés de vin , de cris , de femmes et d orgies copieuses , trouvaient de quoi se rassasier . dès la nuit noire , tous commençaient leur fête . plus tard , par les canots majors d après dîner , les officiers envahissaient la terre à leur tour , seconde invasion guère moins bruyante que la première . les matelots de toutes les escadres ne se mêlaient pas entre eux , à cause de leurs différents langages ; ce n était que dans l ivresse des fins de nuits qu on voyait s amalgamer leurs bandes cosmopolites . les officiers , au contraire , suffisamment polyglottes , fraternisaient avec ardeur . tous soldats de métier , faits uniquement pour s entretuer au premier ordre , ils affichaient une camaraderie intime , une cordialité de condottieri , prêts à s égorger avec loyalisme , mais sans haine , et très ignorants et dédaigneux des querelles qu ils servaient . ils riaient , buvaient , juraient ensemble ; ils partageaient les mêmes bouteilles et les mêmes maîtresses . c étaient de joyeuses nuits ! on se fatiguait d abord à des randonnées insouciantes qui sillonnaient toute la ville , de haut en bas . puis on se rassemblait en masses dans le quartier propice de cochrane street , et on donnait l assaut aux maisons borgnes . les portes cédaient aux coups , les escaliers de bois sonnaient comme des tambours sous le galop des talons de bottes , et les femmes , entassées dans les salons malpropres , poussaient des cris peureux et des rires serviles . on se débauchait alors avec excès , orgueilleusement ; on faisait parade de force et de violence : on cherchait l illusion d être en ville conquise et mise à sac : les verres se fracassaient aux murs ; les piastres volaient par poignées . les femmes , habituées aux bordées maritimes , courbaient le dos et tendaient la main ; et toutes , toutes , cantonaises jaunes aux fins pieds nus . chinoises du nord coiffées de perles , japonaises rondes et fardées , macaïstes aux yeux espagnols , moldo valaques qui évoquent l europe , acceptaient sans répugnance l étreinte rapide des soldats occidentaux . par les fenêtres ouvertes , on apercevait les orgies d en face ; des couples demi nus s apostrophaient d une maison à l autre . et le tumulte de la rue montait , avec des appels provocants , des cris obscènes , des fureurs de rixes . la ville de hong kong n occupe que les premières pentes de sa montagne . plus haut , c est l étage des villas , des grands arbres et du silence . des chemins ombreux surplombent en terrasses , et , par les nuits sereines , la lune , tamisée dans les feuillages , dessine sur le sol blanc des mosaïques d ombre et de lumière . sur ces terrasses , exquises de fraîcheur et de calme laiteux , fierce venait souvent rêver ses premières heures nocturnes . mais pour rentrer à bord , il traversait ensuite la ville hurlante , pleine de rut . et , tandis qu il frôlait les portes mal fermées des bouges , et qu il recevait en plein visage les bouffées de débauche qui en suintaient , de brusques réminiscences traversaient son cerveau et sa chair , des réminiscences malsaines qui ressemblaient à des nostalgies . xxiii a bord du cuirassé de l amiral hawke , le king edward , un colossal navire auprès de quoi le bayard n était qu un yacht , la fête offerte aux français fut magnifique . ce fut une de ces réjouissances énormes , comme seules les terres exotiques en savent les recettes . cela commença par une matinée , avec concert et comédie , ragoût savoureux dans une ville où les théâtres sont inconnus ; après , on dîna ; on banqueta plutôt , à la manière de pantagruel ; et le bal fut ouvert par des couples déjà gais et excités ; on dansa jusqu au matin , et l on flirta furieusement sur toutes les passerelles , laissées obscures à dessein . et ce ne fut qu au plein jour , après les couleurs envoyées et le god save the king de huit heures , que le dernier canot emmena le dernier invité . le souper par petites tables avait tourné en belle et bonne orgie , et le cuirassé était maculé comme un bouge à matelots . l amiral d orvilliers paya de sa personne , arriva de bonne heure et partit après l aube . par ordre , ses aides de camp dansèrent sans merci , et se prodiguèrent . le camp opposé déployait un acharnement égal et c était un assaut de cordialités et de courtoisies . la consigne évidente était d exagérer . peu ou prou , tous ces gens savaient qu ils avaient été près de se combattre ; et le spectre terrible de cette guerre à peine écartée planait encore au dessus de la fête , pour l étourdir et l enivrer davantage . les femmes surtout , les belles anglaises que pressaient galamment les officiers français , n oubliaient pas que ces cavaliers amoureux de leur grâce avaient médité et préparé peut être le massacre inexpiable de leurs fiancés ou de leurs amants ; et l odeur de ce sang qu on avait failli répandre par fleuves n était pas sans griser leurs narines sensuelles . les climats des tropiques amollissent et dépriment les mâles , mais les femelles , au contraire , en reçoivent un coup de fouet qui cingle leur ardeur aux plaisirs , à tous les plaisirs . point de mondaine , à saïgon , qui consente à rentrer dès le cinquième acte du théâtre , à ne pas souper , à se coucher avant l aurore ; point de femme qui n exige , en sus des caresses nocturnes , la friandise d une fréquente sieste endormie à deux . aux bals , on ferme les volets pour n être pas chassé par le soleil , et le baccara n est pas toujours déserté quand sonne midi . a bord du king edward , où le plaisir prenait le masque d une obligation patriotique , ce fut un délice . dès le second quadrille , toutes les fleurs avaient été volées , toutes les mains dégantées , toutes les tailles prises . quand vint le souper , les flirts avaient des airs de rendez vous en chambres . un vaisseau est un lieu propice ; il s y trouve quantité de coins discrets , bien abrités des lampes et des projecteurs . les demi vierges y peuvent effeuiller à leur aise leur demi vertu , et les femmes s abandonner même davantage . quelle sécurité , d ailleurs , d avoir pour partenaire un marin , un passant près de disparaître , dont le baiser fugitif et sans conséquence restera secret pour toujours , nul et inexistant ! les anglais avaient convié toute leur ville cosmopolite . il y avait là des femmes de tous les pays ; des occidentales , fraîches débarquées de la prude europe , mais déjà fort dégourdies par leurs quatre semaines de paquebot ; des coloniales , toutes honnêtes dames selon brantôme : filles de hong kong , où l air est fiévreux ; filles de shang haï , où toutes les maisons ont deux portes ; filles de nagasaki , où l exemple japonais est perfide ; filles de singapore , où les fleurs sentent trop fort ; filles d hanoï enfin , et de saïgon , que les initiés nomment parfois sodome et gomorrhe . il y en avait d autres , venues de plus loin ; des immigrantes , apportant à l extrême orient candidement pervers des perversités pittoresques ; des américaines , flirteuses et frôleuses ; des créoles de cuba , nymphomanes ; des australiennes , qui se décollettent plus bas qu on n ose même à new york , et la légion de voyageuses de toutes races , que le contraste de trop de pays rend vite sceptiques et libertines , et qui courent le monde sans trêve , pour n être assujetties aux préjugés moraux d aucun pays . de ces femmes , il y en eut une qui s occupa de fierce . le hasard les avait mis voisins à table ; ils échangèrent d abord leurs noms , leurs pays , leurs races , de quoi faire exacte connaissance , avec la prompte curiosité des nomades qui n ont pas le temps de s embarrasser dans une discrétion hors de propos . elle s appelait maud ivory ; elle était américaine de new orléans , orpheline et libre , pas mariée ; elle voyageait depuis trois ans , en compagnie d une amie de son âge , alix routh , fiancée à bombay , et qui probablement se marierait à leur arrivée dans l inde , après quoi miss ivory serait seule , et n en mordrait pas moins large à sa facile existence de touriste avide de plaisirs et de plein air . nous venons d australie et de la nouvelle zélande , disait elle ; et quand alix sera mariée , j irai en égypte , d abord . fierce , curieux , l interrogeait . donc toujours en route ? jamais de repos ? et le home ? plus tard , plus tard . il revoyait au fond de son coeur un foyer qu il connaissait bien . et l amour ? l amour ? elle le regarda , provocante : quand cela me plaît . il n avait pas songé à cet amour là . après le dîner , ils se promenèrent sur le spardeck , transformé en jardin . elle respirait large , en fille hardie et sensuelle , sa poitrine soulevant son corsage , sa main appesantie sur le bras qui la soutenait . lui la regardait parfois , et ne pouvait s empêcher de la trouver belle , avec son profil de faunesse , ses yeux voluptueux et durs , et son orgueilleuse toison d or déferlant en vagues . l amie fiancée à bombay vint les rejoindre ; un enseigne anglais lui donnait le bras . tous quatre s appuyèrent aux lisses de l arrière . la rade pointillée de feux était chaude et odorante ; les palmiers et les fougères qu on avait amoncelés sur le pont y mettaient de la solitude et du secret . près d eux , dans son encorbellement , un canon nordenfeldt allongeait sa volée fine d un acier qui luisait comme de l argent . l anglais , haut gaillard fort en couleur , commença d assiéger sa partenaire . miss routh ne fit pas bien farouche résistance . la nuit s entremettait , complaisante . des baisers furent volés , des gestes s ébauchèrent . sur le bras de fierce la main de miss ivory s énervait . lui sentait une marée trouble dans ses veines , il voulut la refouler , réagir ; il plaisanta : gare à vous , monsieur ; miss alix n a plus le coeur libre bah ! railla miss ivory . bombay est loin , far from here ! oui . d autres villes aussi , et d autres serments . cependant , choquée peut être d une caresse trop précise , miss routh repoussa tout à coup son compagnon , et attira miss ivory pour une confidence . accoudées au garde fou , les deux jeunes filles chuchotèrent en se frôlant . l anglais , penaud en face de fierce , chercha une contenance , et , machinalement , ouvrit la culasse du nordenfeldt . jolie pièce , dit fierce , pour rompre le silence . jolie , répéta l anglais . ils ne songeaient point à ce qu ils disaient : ils attendaient seulement que les américaines eussent fini leur messe basse ; et ils causaient métier , leurs pensées absentes . vingt quatre livres ? oui . combien de canons pareils ? seize . bonne batterie contre les torpilleurs fierce prit les leviers de culasse ; le bloc pivota , glissa dans son puits . l âme apparut , ronde et noire , rayée en paraboles . le canon se laissait faire comme par la main d un ami . un effort léger relevait le bloc , et l appuyait de nouveau contre le trou refermé ; l acier heurtait l acier d un choc mat . fierce chercha le pistolet et pressa la détente ; le ressort claqua . alentour , c était spacieux , abrité du vent . on devait être à l aise , sur ce pont confortable même pendant une nuit lugubre de bataille , pour la chasse aux torpilleurs , pour l affût des misérables coquilles de noix vainement ruées à travers les lames , meurtries , ruisselantes , vaincues d avance au bruit du canon manié , les américaines se rapprochaient , curieuses . l anglais ferma la culasse . choses de guerre ; bagatelles . il accentua railleusement les mots : things of war , humbug , et , riant , reprit le bras de miss routh . fierce eut une distraction : un vieux geste mal oublié lui revint sans qu il y prît garde : son bras droit , au lieu de s offrir , encercla la taille de miss ivory , tandis que sa main gauche lui serrait les doigts . elle s abandonna , et il n osa plus lâcher la taille complaisante . un remords le troublait , pourtant . alors l américaine , surprise et piquée de la retenue de son cavalier , déploya son artifice de flirteuse . elle l engagea dans des phrases galantes qui tournèrent aux déclarations ; elle l énerva de propos scabreux ; elle feignit de se refuser pour mieux s offrir ; elle l excita , l affola , lui mit le sang en feu et la tête à l envers . l autre couple , en même temps , ne contenait plus ses envies libertines ; et la face rouge de l anglais pâlissait par intervalles . les deux filles , endurcies au jeu et froides comme des chattes , se guettaient avec des rires , et s enhardissaient l une l autre . une table était proche ; ils soupèrent . quelques lampes éteintes faisaient du clair obscur . tout de suite , les verres furent échangés , les genoux se pressèrent . miss routh , se penchant soudain , offrit à son cavalier la moitié du letchi qu elle serrait dans ses lèvres . le baiser dura , avec un bruit de dents heurtées . une fiancée ! s indigna miss ivory , railleuse ; son bras , tendu vers un pickle , frôlait lentement la bouche de fierce . fierce ne baisa pas le bras . fiancé . le mot le perçait au coeur . une honte atroce éclatait dans sa conscience . ainsi donc , si vite , le passé sale le ressaisissait ? il était vraiment , vraiment , le malade incurable , le chien qui retourne à sa fange ? le membre gangrené , qu on coupe ? sur sa cuisse , une cuisse pesa ; une chair demi nue touchait sa chair intime , le chevauchait , le possédait . mais des larmes de dégoût montaient à ses yeux , et , cette nuit là , il ne trahit pas plus avant . xxiv m . georges torral à m . jacques de fierce . mon petit , tu as quitté saïgon l esprit malade , autant que je puis en juger , moi qui n ai plus l honneur de tes confidences . or , je prétends quand même être ton ami , et je viens te soigner . voici mon remède : une pilule de vérité vraie : avale et n aie pas peur , ce n est pas amer : il s agit de mévil , tu n es pas en cause . mais hodie mihi , cras tibi , hein ? mévil est en train de gâcher piteusement sa vie , qui était belle et intelligente comme est la mienne ; qui était une vie de civilisé . ce garçon lâche la raison pour l instinct . écoute son histoire , et fais en ton profit , si tu peux . mévil était un homme sensé , qui aimait les femmes , toutes les femmes , sans préférence inepte pour celle ci ou pour celle là . son désir , logique et précis , ne cherchait en elles que ce pour quoi elles sont faites : le coït . c était , sans conteste , un goût raisonnable . mévil , en s y attachant , fut très heureux durant pas mal d années . or , l autre mois , il eut envie d une femme après beaucoup d autres , et cette femme , par exception , le repoussa . tu sais qui : ta chaste amie , la conjointe de cette brute de fermier d impôts qui révolutionne le pays . peu importe , d ailleurs . mévil , qui tient à ses idées , s entêta . c était exagéré ; mais tout le monde , peu ou prou , exagère ; moi , je m entête parfois à chercher d inutiles solutions de géométrie pure . il n y a pas grand mal à tout cela . le mal a commencé quand mévil , pour cette maîtresse qu il ne pouvait avoir , a jeté à la rue les maîtresses qu il avait . c était un bon début de folie : les femmes n ont pas plusieurs spasmes à notre service : qu importe donc le marchand si la marchandise est identique ? une préférence fondé nécessairement sur un détail ou un accessoire ne doit pas nous encombrer , dès qu il s agit de l essentiel , l accouplement . mévil déraillait du bon sens . il dérailla bientôt davantage . il se toqua d une seconde femme , la petite abel ; et cette fois , ce fut la folie complète . si absurde qu il fût à propos de la malais , son amour pour elle avait encore une fin raisonnable : le désir ; il la voulait dans son lit . c était du rut enguirlandé , mais enfin , c était du rut . pour la petite abel , il donna dans le platonisme . il l aima sans savoir pourquoi , et d un amour sans but qui confine à l aliénation mentale . car enfin , je suis le plus tolérant des hommes , et j admets l amour platonique , qui est une façon d amitié : l amitié intime de deux êtres qui pourraient coucher ensemble , et qui préfèrent philosopher à l unisson . mais l amour de mévil pour marthe abel ? ah ! non , laisse moi rire : ils se sont vus au bal , au tennis ; il l a entendue crier play et ready , et il a constaté qu elle ne valsait pas en mesure ; asseoir là dessus de l amitié , de l intimité , un échange quelconque de sensations cérébrales , c est l imagination d un bonhomme qui a dans sa poche un billet direct pour charenton . et mévil en est là . je le vois chaque jour , et je l étudie avec infiniment de curiosité : c est un beau cas pathologique . les deux passions le rongent comme deux chiens un même os . le matin , l influence de sa nuit imbécilement chaste opère : il pense surtout à la femme malais , et combine contre elle des plans assez naïfs : son habileté de jadis s est évaporée avec son bon sens ; il ne sait plus imaginer que des séquestrations ou des viols ; et , sans plaisanterie , je crois que la cour d assises le guette . le soir , autre guitare : soleil couchant , ciel rouge entre les arbres noirs , brise languide chargée de parfums lourds , mévil devient poétique , met une cravate feuille morte et fait l inspection dans son pousse argenté , pour saluer marthe abel avec des yeux pensifs . la nuit tombée , il rentre , dîne mal et couche seul . ce régime ne l engraisse pas . rien de pire , pour un alcoolique , que d être brusquement sevré d alcool ; et mévil est une manière d alcoolique , qui a choisi les femmes en guise d eau de vie . mon petit , voilà l histoire d un homme autrefois heureux , parce que sage , aujourd hui malheureux , très malheureux , parce que fou . la vie ne lui a pas suffi , il a voulu tâter de la chimère , malfaisante drogue , qui empoisonne les gens . mévil est empoisonné , et j ignore s il en reviendra , quoique je lui prodigue mes antidotes . toi mets ça dans ta cervelle , et des réflexions par dessus . xxv la lettre de torral ne parvint pas à fierce , non plus qu un volumineux courrier de mlle sylva , parti par le même premier paquebot . le bayard , avançant soudain son départ de plusieurs jours , avait appareillé d hong kong sans nouvelles de saïgon . ces surprises sont choses habituelles à la mer , et les marins n y prennent pas garde . quand même , fierce regretta l absence de lettres ; c était dur de s en aller ainsi , pour on ne savait où destination secrète , sans même emporter le viatique de quelques phrases douces , d une pensée tendre , d un chiffon de papier touché par la fiancée . cette lettre désirée comme un remède urgent , il partait sans qu elle fût venue le guérir . il partait fiévreux et troublé , la chair en révolte , l esprit chancelant . tout son scepticisme , tout son nihilisme d antan l assiégeaient depuis la fête anglaise . malgré ses fiançailles , malgré l amour pur et profond qui lui brûlait le coeur , il avait suffi d une rencontre libertine et d une minute entremetteuse pour qu il fût à deux doigts d une trahison , pour que sa volonté écroulée glissât d un coup vers la débauche . il doutait amèrement de lui , maintenant . n était il pas irrémédiablement pourri par sa vie antérieure ? cette civilisation suprême , la civilisation des torral , des mévil , des rochet , la civilisation rationaliste des hommes sans dieu , sans maître , sans code , n était elle pas une mystérieuse maladie mentale , une gangrène de l âme , qui ne lâchait plus les proies qu elle avait mordues ? toute sa vie vingt six ans , fierce avait courtisé la raison pure ; il l estimait aujourd hui vaine et néfaste ; mais pourrait il la chasser de son cerveau ? suffisait il , pour cette guérison , d être amoureux d une vierge candide et croyante ? l amour de sélysette sylva était en lui comme un rayon de soleil ; mais il songeait aux tuberculeux qui prolongent parfois , dans un climat sec et chaud , leur vie condamnée : un vent froid , quelques pluies , et la mort se précipite ; il ne faut pas que le malade échappe une minute à son soleil sauveur . le bayard quittait hong kong sans bruit , furtivement , comme on s évade . départ imprévu , mystérieux , brusquement décidé là bas , à paris , dans un cabinet de ministre où s agitaient peut être des questions redoutables de paix ou de guerre . une inquiétude flottait sur la rade , parmi les navires aux pavillons divers qui regardaient partir l amiral français . a la poupe du king edward , le bayard passa , les deux navires , fraternels la veille , unis dans toutes les fêtes et dans toutes les orgies , se saluèrent avec raideur , les clairons lançant leurs notes brèves , les matelots blancs et les soldats rouges froidement alignés face à face ; aux baïonnettes , le soleil levant mettait du sang . le bayard s éloigna sur la mer . hong kong descendit sous l horizon . on faisait route à l ouest . la côte chinoise bleuissait à tribord . au crépuscule , leï tchao émergea du couchant ; le mont jacquelin se profila , mi parti jaune et noir : sables en bas , broussailles en haut . le bayard , à l aube suivante , entra dans la rivière mat se , remonta l estuaire de kouang cho van , entre deux rives vertes gardées de brisants , semées de villages tapis sous des arbres . la ville française étalait ses casernes , ses docks et ses écoles , vides . dans le port , un croiseur était à l ancre . le bayard , stoppa , fit un signal ; l autre navire appareilla , et tous deux , en ligne de file , redescendirent le fleuve . fierce comptait les jours . encore trois avant saïgon , si l on faisait route directe . mais non : on passa le détroit d haï nan ; la division d orvilliers allait se concentrer au tonkin , en baie d halong . fierce désespéra . le charme était rompu , qui , près de sélysette , l avait régénéré , refait jeune , chaste , candide , heureux ; seul , et loin d elle , il se retrouvait vieux , débauché , sceptique , civilisé . vainement , il regardait avec ferveur le cher portrait volé , qui tant de fois lui avait servi de talisman protecteur . le charme était rompu . le portrait de sélysette n était plus qu une image impuissante ; il fallait la présence même , la voix , la main , l âme ; vite , avant la rechute inguérissable . le bayard pénétra dans les brumes tonkinoises . la mer soudain rétrécie fut glauque et plate comme un étang ; et d étranges rochers , hauts comme des tours gothiques , se hérissèrent dans le brouillard . on avançait parmi des formes fantastiques de nuages et d îles mélangées . c était un archipel de cauchemar , une légion pétrifiée de géants qui , peu à peu , surgissait alentour et cernait les navires . du ciel gris tombait une pluie fine et persistante , un crachin qu on sentait éternel . la baie d halong gisait là , noyée de brume . un long fantôme flottait sur l eau , mal entrevu parmi la pluie opaque : le croiseur qu on venait chercher . on s arrêta deux jours . des chalands de charbon vinrent du port , invisible quoique proche ; et l on emplit les soutes . puis , la division reprit le chemin du large . sur les rochers gris , le ciel gris pleurait toujours dans la brume grise . hors d halong , la mer clapota , la mousson fouetta d écume les coques lavées . le soleil éclaira la côte d annam , abrupte et dorée . la division gagnait vers saïgon , mais à petits pas ; on se traînait le long du littoral , on frôlait chaque promontoire , on entrait dans toutes les baies . il semblait qu on eût souci de montrer partout les navires , les canons , et le pavillon tricolore . on mouilla plusieurs fois , à thuan an , à tourane , à qui nhone , à nia trang ; et ce furent des heures perdues . mais enfin , la dixième nuit , le feu de padarang fut doublé , puis le feu de saint jacques ; et saïgon s éveillant revit sur sa rivière les mâtures et les coques de ses croiseurs reflétées dans le courant . l absence avait duré trente et un jours . fierce , impatient , regardait la ville . mais , d abord , il lui fallut dépouiller et déchiffrer le courrier accumulé . aux dépêches courantes de tout le mois qu on n avait pas fait suivre , s ajoutaient les ordres militaires et diplomatiques arrivés la veille et l avant veille . l état major passa quatre heures à la besogne . chaque aide de camp , isolé dans sa chambre , attaquait séparément sa part de textes , et les traductions dépouillées arrivaient une à une sur la table de l amiral , où tout se coordonnait et prenait sens . fierce déchiffra son lot sans s informer de l ensemble ; peu lui importait que le vent fût à la paix ou la guerre ; il songeait à la rue des moïs . il y courut dès le premier canot major , et le soleil de trois heures ne l effraya pas . il alla à pied plutôt que d attendre une voiture , et le coeur lui battit chaudement en revoyant la villa et la chère véranda des fiançailles . une secousse de bonheur tressaillit dans ses moelles : puisqu il l aimait toujours rien n était perdu , rien n était compromis ; ces trente jours troubles et névrosés allaient s effacer comme un mauvais rêve , au premier sourire de la fiancée . il sonna à la grille . un boy ouvrit , paresseux , et , le reconnaissant , s en fut chercher une lettre ; fierce , étonné , anxieux , déchira l enveloppe , et resta stupide , la lettre aux doigts : sélysette n était pas à saïgon ; sa mère avait dû quitter la ville pour le sanatorium du cap saint jacques . fierce fut déçu profondément , mais rassuré : il avait eu peur , en ouvrant ce pli de mauvais augure . après tout , le cap n est pas loin de saïgon : les bateaux du service fluvial y vont tous les jours en deux petites heures . fierce relut la lettre , deux jolies pages griffonnées en hâte , à l instant du départ : mme sylva avait beaucoup souffert des chaleurs trop humides de cette fin d avril , et sélysette , toujours prudente et maternelle , avait exigé quelques semaines de montagne . le gouverneur était justement au tonkin , et sa villa du cap inoccupée ; on s y installerait sommairement , et fierce y aurait sa chambre ; on l attendait dès qu hong kong aurait enfin lâché le pauvre bayard . demain , pensa t il , je demanderai une permission , et je dînerai au cap . réconforté par cette certitude , il songea que le soleil était haut , et son casque mince . il héla un malabar , les malabars sont les fiacres pouilleux de saïgon , s y abrita et se résigna à rentrer à bord . rue catinat , il s arrêta dans les boutiques ; après trente jours d absence , quelques emplettes s imposaient . saïgon n était pas changé . il le constata sans déplaisir , et ce fut une distraction à sa déconvenue . dans la blanchisserie , les mêmes figures chinoises se penchaient sur le linge , avec des joues gonflées d eau , pour l humecter d une pluie vaporeuse , avant la pesée des gros fers chargés de braise . chez le tailleur , les grands ciseaux coupaient toujours la même toile blanche pliée en six , pour bâtir plus vite les vêtements par demi douzaines . fierce entra chez a kong , son marchand préféré , et le vieux cantonais accourut à sa rencontre , son large sourire fendant sa face ridée comme un citron . une tasse de thé , vrai fou tchéou , cap taine ! et quoi vouloir ? y en a arrivé de hong kong ? quoi faire les anglais ? quand se battre ? tu es un vieux gredin , dit fierce en riant . on ne se battra pas du tout . tu vas m envoyer de la poudre de riz , du champagne extra dry , du pedro ximénès et des cordes de violoncelle . tout de suite , a kong , confidentiellement , offrit une nouvelle qualité de papier de riz beaucoup excellent , et des balles de tennis rouges et blanches , bon pour voir par terre . a propos , quoi y en a nouveau , cap taine malais , du côté grand lac ? quoi donc ? l impôt du riz ? rien , rien le vieux , prudemment , parlait d autre chose , détournant ses phrases avec une habileté de diplomate . les chinois , silencieux conquérants de l indochine , ont tendu sur toutes les villes et tous les villages le réseau de leur négoce ; et merveilleusement informés par leur secrète franc maçonnerie , ils flairent de loin les événements à venir ; si bien qu au milieu des annamites indolents et des occidentaux étonnés , ils profitent infailliblement et ironiquement de chaque chose , et ne cessent pas de s enrichir . cinq heures sonnaient . fierce avait chaud , et le bayard , rôti par le soleil encore haut , devait être une fournaise . plutôt que de rentrer tout droit , mieux valait flâner deux heures en voiture , jusqu à la brune . fierce paya son malabar et choisit une victoria bien attelée . le saïs , sans même s informer , prit le chemin classique : c était l heure de l inspection . fierce laissa faire . saïgon paradait dans l allée des poteaux . tous et toutes étaient là , et fierce reconnaissait ceux et celles qui avaient traversé ou côtoyé sa vie de jadis , dans un souper , dans un bal , dans un tripot ou dans un lit . bizarre ! cette vie sensuelle et sceptique qui avait été la sienne , il s en était séparé , il s en était éloigné , tellement qu il avait cessé de l apercevoir , cessé même de se souvenir qu elle existât . elle existait cependant ; elle continuait d aller son train licencieux et accueillant , elle était là , dans ces voitures chargées de chairs à vendre et de consciences à acheter , toute prête , dès qu il voudrait , à le ressaisir . fierce , par un mouvement impulsif , ordonna au cocher d aller plus vite ; mais on ne pouvait pas , à cause de l encombrement . une charrette attelée d un seul poney le croisa . torral était dedans , avec un de ses boys : il aimait afficher parfois son vice au milieu de la ville , cyniquement , par haine méprisante de ces gens qu il scandalisait . il vit fierce et lui cria bonjour ; puis , le courant des voitures l entraînant , il se retourna pour lui demander s il avait reçu sa lettre ; fierce , déjà trop loin , ne comprit pas ; il regardait en avant . au bout de l allée des poteaux , il y a un petit pont de briques ; la mode veut que les voitures n aillent pas plus loin , c est là qu on fait demi tour . fierce aspirait à cette issue pour quitter la cohue . au delà , ce serait le plein air , loin de ces hommes vicieux et blasés , loin de ces femmes fardées , en robes molles . une main cependant s appuya sur son bras : le docteur mévil , à bicyclette , s était glissé jusqu à lui , frôlant plusieurs roues , assez imprudemment . fierce n avait pas lu la lettre de torral ; la mine souffrante du médecin l étonna : mévil était couleur de cire , et ses yeux bleus agrandis semblaient ouverts sur du néant ; sa bouche , autrefois rouge et comme saignante de coups de dents féminins , avait pâli jusqu au rose ; ses moustaches claires de gaulois décadent se raidissaient mal en dépit du cosmétique . fierce l interrogea sur sa santé : il haussa les épaules sans répondre ; mais sa main chercha la main de l ami pour le remercier . que deviens tu ? disait fierce . rien . ils allèrent un instant côte à côte , silencieux . hélène liseron les croisa tout à coup dans sa victoria . sans doute était elle réconciliée avec mévil , car ses lèvres se froncèrent comme pour un baiser ; jamais d ailleurs elle n avait su garder longue rancune à personne ; et , reconnaissant fierce , elle lui tira la langue en riant . tu l as reprise ? demanda fierce . non , fit l autre d un signe de tête . il parlait par monosyllabes , comme un homme très las . tout à coup , il regarda fierce en face : dis ? c est vrai , tu épouses mlle sylva ? sa voix s était nuancée d un respect singulier , et d une tristesse sombre . fierce , ému , lui serra la main . oui , dit il ; et je suis bien heureux on arrivait au petit pont de briques . les victorias tournaient bride et s en revenaient , toujours au pas . dedans , des femmes souriaient , vaniteuses de leurs robes ; mévil les regarda , puis , lentement , haussa les épaules ; et murmurant : adieu , il se pencha , tourna court , et partit vite en sens inverse , à la poursuite des femmes , de celle ci ou de celle là , ou d une autre , absente . fierce , pensif , regarda la rizière inondée , et le soleil couchant qui la pailletait de rubis . plus loin que le pont , il s arrêta sur la route devenue déserte . quelques arbres faisaient un peu d ombre , et il aimait ce coin , surtout depuis qu un soir de l autre mois , il s y était arrêté avec sélysette , et qu un vol de lucioles avait tourbillonné autour d eux . plein de ce souvenir , il mit pied à terre ; mais mal lui en prit : la voiture des ariette s arrêtait dans le même moment , et il ne put esquiver la rencontre . l avocat jaune grimaçait son plus aimable sourire ; fierce dut venir à la portière ; mme ariette , comme distraitement , déganta sa main pour qu il la baisât . vous revenez d hong kong ? comme ce voyage a été long ! ariette semblait ravi de retrouver son excellent ami ; il l invita à dîner pour le soir même , sans aucune espèce de cérémonie . impossible , dit fierce nettement . je suis un peu souffrant , et je pars demain pour le sanatorium raison de plus : il vous faut un dîner de famille , et une tranquille soirée pas trop longue . venez donc ! vous nous ferez un tel plaisir , appuyait doucement mme ariette , sans lever les yeux . il fallut accepter . et ce fut un dîner dangereux et trouble . les doigts de mme ariette , jolis et souples , jouaient légèrement sur la nappe , se pliaient et se cambraient comme pour des caresses secrètes ; et fierce , malgré lui , se souvenait de ces caresses autrefois reçues et rendues . sous la table , un pied toucha son pied ; il répondit involontairement à la pression . un désir s insinuait dans ses nerfs ; sa continence longue se dressait contre lui . il eut peur , et se déroba : l avocat alléguait une plaidoirie à relire pour laisser sa femme et son hôte en tête à tête ; fierce tira sa montre et s exclama sur l heure tardive , et prit congé , sans s apercevoir du coup d oeil déçu qu échangeaient les deux époux . je vous accompagne jusqu au quai , dit soudain ariette . ma plaidoirie attendra . les rues étaient blanches de lune , et la nuit chaude . ils marchèrent à petits pas . devant le cercle , ariette insista si fort que fierce accepta d entrer . le poker allait son train . fierce dut faire un quatrième . la partie était grosse , et ariette manoeuvra pour la renchérir . fierce perdit , et s anima au jeu . la chance ne tourna pas ; il continua de perdre , s acharna jusqu à l aurore , et sortit las et amer . quatre heures durant , cartes en main , il avait oublié sélysette . il franchit la coupée du bayard avec remords et inquiétude ; un pressentiment mauvais l avait saisi . il n attendait cependant pas le coup qui allait le frapper : sur la table , un papier l attendait , une grande feuille officielle timbrée du cachet administratif . il lut , stupéfait : il est ordonné à m . l enseigne de vaisseau jacques de fierce de débarquer du bayard à la date du avril et d embarquer en subsistance sur l avalanche ce même jour . m de fierce exercera le commandement de l avalanche , qui prendra armement à la date du avril . a bord du bayard , le avril le contre amiral commandant en sous ordre , d orvilliers . c était en règle . n y comprenant rien , il courut chez l amiral . vous voilà , commandant , fit d orvilliers . a votre âge , ce n est pas mal il s interrompit devant la mine anxieuse de fierce . vous avez vu mlle sylva , j espère ? non , elle est au cap bon ! mon pauvre enfant , la guigne est pour vous . au cap ! vous n aurez pas le temps d y aller . l arsenal a mis votre avalanche en état , et vous partez ce soir . je pars ? pour le grand lac . tout le cambodge est à feu et à sang ; et les siamois s en mêlent . les dépêches sont arrivées cette nuit . une révolte sérieuse , et trop soudaine : il y a de l argent anglais là dessous . je l ai prédit , c est le commencement de la fin il enfourcha son dada favori , et prophétisa des catastrophes . le fiancé de sélysette , immobile et silencieux , n entendait pas . amiral , dit il soudain , le bayard reste à saïgon ? vous verrez mlle sylva le vieil homme s arrêta net , et , tendrement , appuya ses deux mains sur les épaules de fierce . je la verrai . allez tranquille : elle saura ; elle attendra . hélas ! ce n était pas de sa patience à elle qu il doutait , ni de sa fidélité . xxvi l avalanche , une toute petite canonnière de vingt cinq hommes d équipage , appareilla deux heures avant le coucher du soleil , et remonta la rivière . saïgon se cacha derrière ses forêts d aréquiers , et seules , les deux flèches de sa cathédrale émergèrent longtemps de l horizon , comme deux îlots pointus au dessus de la mer des arbres . le fleuve se pliait en méandres . sur la passerelle , le pilote annamite indiquait de la main le chenal praticable , et parfois la canonnière serrait de près l une des rives . on distinguait alors chacun des troncs pressés , et , entre eux , la terre marécageuse ; çà et là une rizière brillait verte parmi les arbres bruns ; des indigènes , sortis de quelques ca has invisibles , regardaient silencieusement passer le bateau . la nuit vint , sans crépuscule . inquiet de sa route , fierce mouilla au milieu du courant . une senteur plus forte s exhala des bois nocturnes , et le bruit sourd de la forêt emplit l obscurité . toute la nuit , fierce se promena sur le pont , avide de fraîcheur . un peu de fièvre battait à son pouls . il se sentait superstitieux et craintif . la fatalité qui depuis un mois l écartait avec obstination de sélysette défiait évidemment les possibilités d un simple hasard . il y avait là de l inexplicable ; l oeuvre ténébreuse d un génie hostile , qui peut être rôdait alentour , dans la nuit inquiète , prêt à l accabler sous d autres coups . à l aube l avalanche repartit . des jours passèrent , pareils . la révolte indigène avait pris feu tout d un coup , et couru sur le pays comme une traînée de poudre . deux provinces s étaient levées en deux jours , incendiant leurs villages , mutilant leurs colons , se ruant à l assaut des résidences et des postes défendus . beaucoup de sang avait coulé très vite . puis , au retour offensif des français , à l apparition des colonnes lancées contre les rebelles , un soudain silence avait succédé au tumulte , et le vide s était fait devant l invasion : la guerre orientale commençait , sournoise et têtue . point de combat . des embuscades , des guets apens ; un coup de fusil jaillit d une haie ; une sentinelle égorgée sans cri dans sa guérite . les soldats s énervaient à cette lutte contre un ennemi sans corps ; il n y avait de bons combattants que les tirailleurs annamites , patients et froids comme l ennemi ; pareils . ils se battaient d ailleurs férocement , parce que c était contre des compatriotes , et que les guerres civiles d asie et d europe sont inexpiables . les canonnières couraient d arroyo en arroyo ; parfois rarement , elles sondaient les bois de quelques obus . les insurgés avaient peur d elles et s en écartaient : ils dédaignaient les balles et la canonnade , mais leur théologie populaire , toujours respectée et nourrie par leurs lettrés , emplissait de démons hostiles ces machines flottantes nuit et jour panachées de fumées et d étincelles . les canonnières allaient et venaient en vain : on fuyait devant elles . c étaient alors de longues randonnées inutiles , sur de faux renseignements donnés par de faux espions . le village à bombarder demeurait introuvable , à moins qu il ne fût déjà en cendres ; les sampans de guerre signalés au fond d un bras sans issue devenaient magiquement quelques planches pourries . les chefs exaspérés tentaient parfois une opération d envergure : on cernait quinze lieues de pays ; on épaississait les lignes , on doublait les grand gardes ; les canonnières barraient chaque arroyo ; et l on n avançait qu après mille précautions prises : on marchait en silence à travers les bois vides ; le cercle se resserrait : rien . la nuit tombait cependant , et dans les fourrés noirs , une fusillade tardive éclatait ; des balles sifflaient jusqu au fleuve , et les tôles des canonnières sonnaient sous les coups ; le canon s en mêlait ; c était enfin une vraie bataille qui durait jusqu à l aube . mais à l aube , le feu cessait soudain , car on s était trompé : il n y avait point d ennemi . égaré ou trahi , on s était fusillé entre soi , on s était massacré par mégarde . dix , vingt morts jonchaient le sol . on les enterrait , et l on recommençait d autres erreurs . on tuait et on mourait sans gloire , avec lassitude et ennui . les soldats avaient plus de lassitude et les marins plus d ennui . les canonnières étaient comme des couvents cloîtrés , d où l on ne sort pas , et où n arrivent point les bruits du monde . chaque soir , ignorantes des événements de la journée , elles mouillaient isolément , en plein milieu de la rivière , loin des rives traîtresses d où partent les abordages nocturnes , silencieux et sanglants . mais si loin que l on fût , on n évitait pas la tiédeur humide de la forêt , ni son odeur sensuelle , où vibrent pêle mêle tous les parfums de fleurs et de feuilles , et l effluve fiévreux de la terre qui fermente . c étaient des nuits vivantes , pleines de bruissements et de tressaillements . la forêt fourmillait de choses secrètes , qu on entendait remuer , souffler , haleter . un murmure formidable montait de cette mer d arbres ; et parfois , des fracas en émergeaient , angoissants à force d être proches : galopades sur le sol , chutes dans le fleuve , cris de bête en chasse ou en amour . il n y a rien au monde qui vive plus sensuellement qu une forêt tropicale . fierce , de son banc de quart , écoutait et respirait la forêt . il était chaste depuis trois mois . fidèlement et orgeuilleusement , il se gardait à l épouse prochaine . le mois d absence et d exil avait été lourd à sa constance : le doute et le nihilisme avaient recommencé de le mordre ; mais pas la débauche ; à peine s il avait connu de rares tentations , vite enfuies . et sa continence lui était une dernière fierté , l empêchait de croire à sa rechute définitive . sa chair au moins demeurait digne de sélysette . cette vie nouvelle qu il avait entrevue , cette vie chaste et fidèle , il était encore capable de la vivre . une chance lui restait . xxvii or , la révolte du grand lac avait une tête . un prince de sang impérial , lointain descendant d une dynastie oubliée , s était mystérieusement levé parmi son peuple . on ne savait pas son nom ni son histoire . une vierge , disait on , avait prophétisé sa venue ; et à l heure dite , il avait paru ; et la vierge l avait reconnu , désigné et proclamé parmi la foule . il était marqué des stigmates de sa race ; les prêtres s étaient prosternés devant lui , et le peuple avait couru aux armes . maintenant , il combattait avec une armée et une cour ; sa prudence et son audace étaient redoutables , et ses partisans fanatisés le surnommaient hong kop , le tigre . son nom impérial serait acclamé plus tard , après les victoires définitives , au milieu des triomphes et des agenouillements . mais , une nuit , le prince hong kop fut trahi . l histoire en est restée obscure . l âme asiatique ne se dévoile jamais qu à demi . vengeance , ambition , jalousie ? autres mobiles inconnus , incompréhensibles pour l europe barbare ? un avis anonyme , écrit en bon latin classique , parvint au quartier général . on lança deux colonnes en hâte , et dans le village indiqué , le prince fut surpris avec une faible escorte . le dessous des cartes ne fut jamais connu . le village était entouré de rizières , et proche d un bois touffu , propice aux fuites . hong kop , au premier bruit , tenta de s échapper . mais les français gardaient le bois ; la lune éclairait deux lignes nombreuses et vigilantes . par les rizières , les colonnes d attaque avançaient ; des baïonnettes luisaient en files indiennes sur chacun des sentiers . toute retraite était coupée . hong kop comprit sa perte , et s y résigna . a son ordre , les siens rentrèrent dans le village , et la tragédie dynastique eut son cinquième acte , sobre et dédaigneux . l empereur s assit au milieu de sa cour ; les ca has voisines brûlaient déjà , incendiées ; et il but le thé qui délivre , sans déclamations , sans larmes , en souriant . lui mort , nul ne l imita , parce qu il ne sied pas aux hommes de s égaler aux princes ; mais tous attendirent autour du mort que l ennemi les massacrât . ils étaient cinquante huit hommes et deux enfants . ils ne firent pas d inutile résistance , soucieux de ne pas se fatiguer avant de mourir . l ordre de paris était en effet de massacrer les pirates , et l ordre fut exécuté . on les conduisit hors du village , dans la rizière , parce que le village n était plus qu une seule flambée . on ne les lia pas ; ils s agenouillèrent d eux mêmes , correctement , sur deux lignes ; la rizière était inondée , l eau montait aux mollets ; quelques uns relevèrent un peu leurs robes noires de lettrés , pour éviter la boue . le bourreau arriva , un tirailleur pareil aux condamnés , un annamite à chignon lisse qui avait l air d une fille ; et il prit le sabre large qui tranche bien les têtes , tandis que tous inclinaient le cou , complaisamment . le village incendié illuminait l étrange scène et rougissait l herbe mouillée où dansaient des ombres baroques . les officiers vainqueurs , blêmes , voyaient les yeux des suppliciés indifférents , ironiques . une tête tomba deux , quarante ; le bourreau s arrêta pour aiguiser sa lame ; le quarante et unième rebelle le regarda faire curieusement ; le sabre affilé reprit sa besogne ; et l on termina par les deux enfants . sur une palissade , oubliée par l incendie , les tirailleurs plantèrent ensuite les têtes , pour l exemple . dans le bois proche , un tigre , effrayé par le feu rouge , aboyait comme aboient les chiens . fierce était là . il avait fallu agir vite , sans attendre le concours des factions éloignées : pour faire nombre , on avait débarqué la moitié des équipages de canonnières . fierce commandait ce contingent . minuit était sonné . on campa sur place , par sections , les matelots les plus près du bois . rien ne semblant à craindre , on posa seulement des sentinelles doubles , et le camp alluma des feux , trop excité et troublé pour dormir . l odeur du sang obsédait les narines , et aussi l odeur du village asiatique , abominable mélange de poivre , d encens et de pourriture . tout à coup , un coup de fusil partit du bois . il y eut tumulte ; on courut aux armes . d autres détonations éclataient . un sergent , la cuisse cassée d une balle , hurla de douleur . une sentinelle , mystérieusement égorgée , tomba sans qu on vît l égorgeur . une panique faillit s ensuivre . mais les officiers s étaient jetés en avant , et leur exemple entraîna les hommes . fierce , le premier , entra sous les arbres , sabre bas . une colère sauvage le poussait , la colère du fauve dérangé de son repos . il chercha furieusement un adversaire . mais l ennemi avait fui . le bois vide était calme comme un cimetière . un arroyo coulait au milieu : des sampans peut être avaient emporté les fuyards . on ne trouva rien que quelques ca has noires penchées sur l eau . nul bruit n en sortait . quand même , par fureur déçue et besoin de violences , on enfonça les portes . les matelots se ruèrent dedans avec des cris et des coups . il y avait des femmes dans les ca has , des congaïs terrées dans leurs maisons comme des bêtes traquées , des femelles sans force , muettes et demi mortes de terreur . on les tua , sans même voir que c étaient des femmes . une rage assassine transportait tous ces gens , les petits pêcheurs bretons et les paisibles paysans de france ; ils tuaient pour tuer . la contagion sanglante affolait les cerveaux . fierce aussi enfonça une porte et chercha , féroce , une proie vivante . il la trouva derrière deux planches dressées en barricade , dans un réduit sans toit que la lune éclairait impitoyablement : une fillette annamite cachée sous des nattes . découverte , elle se dressa d un sursaut , tellement terrifiée qu elle ne cria pas . il leva son sabre . mais c était presque une enfant , et elle était presque nue . on voyait ses seins et son sexe . elle était jolie et frêle , avec des yeux suppliants qui pleuraient . il s arrêta . elle se jeta à ses pieds , lui embrassant les hanches et les genoux ; elle le suppliait avec des sanglots et des caresses ; il la sentait chaude et palpitante , collée à lui . il trembla de la tête aux pieds . ses mains , hésitantes , touchèrent les cheveux lisses , les épaules brunes et polies , les seins . elle le serrait de toute la force de ses mains maigres , l attirant sur elle , s offrant en rançon de sa vie . il trébucha , tomba sur la proie . les nattes froissées geignirent doucement , et le plancher vermoulu craqua . un nuage passa sur la lune , la ca ha tiède était comme une alcôve . dehors , les cris des matelots s éloignaient , et l aboiement du tigre retentissait plus proche . xxviii a saïgon , l anxiété première s était changée en curiosité , puis la curiosité en indifférence . c était trop long , cette révolte ; et puis trop lointain : la guerre s éternisait au fond du cambodge , dans ces forêts marécageuses que personne n avait jamais vues . une semaine , on s était inquiété , troublé même . la vie maintenant recommençait , insouciante et nonchalante . la saison chaude arrivait , la saison des pluies , du paludisme et de la dysenterie . bientôt saïgon serait un marécage , ses belles routes rousses plaquées de glaise , ses jardins salis d eau jaune ; il tomberait deux averses par jour , soir et matin , à heures fixes ; et ce serait fini des promenades , des tennis et des bals sous les étoiles . il fallait jouir en hâte des derniers beaux jours , se rassasier de fêtes et de joies . on n y manqua point . saïgon vécut gloutonnement . l histoire des villes est féconde en exemples de ce fait : que les catastrophes imminentes engendrent dans chaque cité une folie de plaisirs et de débauches qui ressort du fatalisme . pour saïgon , la révolte indigène était une menace et peut être un présage , le présage obscur d un danger plus terrible , d une foudre inconnue suspendue sur gomorrhe . inconsciemment perspicaces , les saïgonnais s étourdirent et s enivrèrent . le docteur raymond mévil ne se mêla pas à cette générale folie . il était maintenant malade de plus en plus , et de corps autant que de tête . mme malais et marthe abel étaient devenues les deux pôles de sa vie , et deux pôles également inaccessibles ; il en oubliait de manger et de boire , et , qui pis était , d aimer . torral avait bien jugé , en le déclarant une façon d alcoolique qui avait pris les femmes pour alcool : sevré brusquement de son eau de vie , mévil dépérissait . cas pathologique , en somme . mévil s était débauché très longtemps , sans que sa jeunesse en parût altérée ou gâtée . ses moelles pourtant s étaient usées à ce perpétuel labeur . elles n étaient pas d ailleurs des moelles saines , des moelles d animal humain bien portant , normal : mévil était un civilisé , c est à dire une plante de serre , modifiée , déformée , atrophiée par une culture maniaque , et devenue monstrueuse avec des feuilles naines , des fleurs trop grosses , et des pétales en guise d étamines , avec de la spéculation en place d instinct , et un cerveau tout ensemble admirable et difforme . ce cerveau là d abord s était enfermé dans un égoïsme confortable , laissant aux sens leur liberté , et ne se mêlant pas à leurs jeux ; mais la gangrène des nerfs l avait un jour gagné . mévil , parvenu au bout de sa jeunesse écourtée , au bout de ses sensations émoussées , s était tout entier , et d un seul coup , détraqué et amolli . a ses appétits d antan , succédaient maintenant des passions profondes et maladives ; et c était bien la floraison de la plante de serre , une floraison étrange et tragique , poussée par des engrais savamment pourris . mme malais , bourgeoise honnête à mine de grande dame , et provinciale de france sauvée par son mari des contagions coloniales , était la femme la plus difficile à séduire . les sens en elle ne parlaient pas , ni l imagination ; elle n offrait pas de prise ; par dessus tout , elle aimait son mari . mévil s usa à la poursuivre , poursuite d autant plus pénible qu il y mettait tout ensemble sa tête et son coeur , et qu il ne voulait pas seulement posséder cette galathée , mais l animer , l éveiller , la transformer . il la troubla seulement et lui fit peur . elle flaira dans ce mondain qui la courtisait un être dangereux et mystérieux , un magicien capable de l attirer , malgré elle , dans un royaume interdit , où mourrait sa fidélité conjugale , dont elle était fière ; et sage , quoique tentée peut être , elle se déroba aux attaques , et ferma sa porte à l assaillant . mévil ne la vit plus que de loin , aux courses , au théâtre , à la promenade . elle se détournait en l apercevant , et se retirait s il essayait de la joindre ; à ce jeu , il s exaspéra . torral , spectateur attentif du drame , s attendit à des violences et à un scandale . mais mévil , déjà , n avait plus en lui l énergie qu il fallait pour être violent . il chassait deux proies , et ne savait pas lâcher l une pour forcer l autre . elles l entraînaient acharné , fou , sur deux pistes différentes : mme malais lui représentait un idéal sensuel jamais atteint encore ; marthe abel remuait en lui des fibres qu il ne connaissait pas , et qu il s épouvantait de sentir vibrer : des fibres mystiques et superstitieuses , les fibres d un amour blême et glacé , mortel . il pensait à l amour des religieuses pour le christ de leur cellule . cette fille blanche et sereine , cette statue d albâtre , ce sphinx égyptien magiquement animé , lui apparaissait comme une énigme qu il voulait déchiffrer , ou mourir . il ne lui fit pas la cour : on ne fait pas la cour aux énigmes . il ne l assiégea en aucune manière . l idée qu elle était faite comme sont les femmes , et bonne à donner du plaisir , ne lui vint jamais . il l aima plus chastement que fierce n aimait mlle sylva , et quand il médita de l épouser , il ne songea pas à la nuit de noces ; s il y avait songé il eût reculé peut être , pris de peur . épouser marthe abel . mévil fabriqua d abord cette imagination dans une heure de fièvre . le mariage venait , au milieu des principes et des règles de sa vie , comme un chien parmi des quilles . au seul mot , torral avait éclaté de rire ; mévil honteux relégua l idée dans son tiroir à folies . mais bientôt , les règles et les principes ne furent plus grand chose pour lui . amoureux qu il était de deux femmes , et chaste envers les deux , il était devenu soudain impuissant à l encontre de toutes les autres . il ne pouvait plus aimer . ç avait été d abord une répugnance qu il n essayait pas de vaincre ; mais il constata bientôt que c était pis : une impossibilité . torral , qui le soignait en ami , avait exigé qu il conservât quelques maîtresses : il en usait comme un vieillard . il n avait que trente ans , mais sa mine était plus vieille que lui , et le désarroi de sa moelle se reflétait maintenant sur son visage , toujours très beau , mais épuisé . alors , il comprit qu il marchait vers le fond d une impasse et que toute porte était bonne pour s en tirer . en même temps , la nouvelle du mariage de fierce lui arrivait comme un exemple à suivre . il reprit son projet , s y accoutuma , et l estima bientôt excellent et raisonnable , conforme à tous ses voeux même imprécis . dès lors , il voulut engager l affaire . mais au premier abord , il vit les yeux de sphinx qui le fixaient de leur regard immobile , fut ébloui , ne parla pas et s en alla . les yeux de marthe abel . mévil , seul , y songea pour là première fois . qu y avait il derrière ces froides lampes noires ? il avait aimé beaucoup de femmes , il les avait regardées vivre et s agiter ; il connaissait leurs ressorts habituels , qui sont l ambition , la vanité , la sensualité , et la vénalité , en quoi tout se résume . qu y avait il derrière les yeux de marthe abel ? elle était un sphinx , aussi bien au dedans qu au dehors . il renonça à la deviner et s encouragea de raisonnements pratiques . mlle abel avait vingt ans ; elle était fille unique , bien élevée , très jolie ; oui , mais sans dot ; pourri de dettes , le lieutenant gouverneur ; sans dot , et d une beauté trop originale qui inquiétait et n attirait pas ; somme toute , difficile à marier . lui , mévil , était jeune , avait sa clientèle , sa réputation , et quelque fortune ; beau parti , sans conteste . pourquoi n accepterait elle pas ? pourquoi ? il se regarda dans une glace : il était beau , aussi beau qu elle . il retourna le soir même chez marthe , et recula encore , peureusement . mais deux jours plus tard , battant le pavé dès le matin , il rencontra torral , qui rentrait déjeuner . fierce arrive ce soir avec son avalanche , dit l ingénieur . j ai passé tout à l heure au gouvernement : la révolte est finie ; du moins , ils le disent . ah ! fit mévil , fierce arrive ? le mariage fierce sylva n était plus un mystère ; les bans venaient d être publiés . oui , répéta torral , fierce arrive , le pauyre bougre ! les sylva sont rentrées hier du cap saint jacques . a coup sûr , il passera sa soirée en famille . en famille , fierce ! ah ! je le croyais plus fort . enfin , n en parlons plus . ce soir , nous deux , dînons nous ensemble ? je ne sais pas . si tu ne sais pas , c est oui . il faut te secouer , mon petit . a huit heures , au cercle , ou un peu plus tôt , rue catinat . seul , chez lui , mévil s assit , la joue sur son poing . fierce rentrait ; fierce allait se marier . c était donc possible , aux civilisés , malgré les débauches , malgré la fatigue , de se choisir une vierge et de l épouser , comme font les barbares . c était possible . il s enfonça , plusieurs heures durant , cette certitude dans le crâne . a quatre heures , il commanda son pousse . près de partir , il songea que cette demande qu il allait faire ressemblait beaucoup à un duel . il avait assisté parfois à des rencontres ; il connaissait les drogues compatissantes qui affermissent les coeurs défaillants ; il but une fiole , à tout hasard . les coureurs tonkinois trottèrent vite , trop vite . il faisait orageux , et le ciel était bas . il avait plu le matin , la première averse de la mousson ; et la pluie du soir s apprêtait . les rues étaient boueuses ; les coureurs s arrêtèrent pour relever la capote et rabattre le couvre pieds de cuir ; mévil trouva la halte courte . comme le pousse arrivait devant le palais , les premières gouttes d eau tombèrent . mais les tonkinois , d un effort , escaladèrent le perron , et le maître mit pied à terre sous la colonnade du portique , sans mouiller ses chaussures de toile . le factionnaire , précipitamment , rassemblait les talons et se raidissait , l arme à l épaule . un boy , qui sortait du hall , s effaça en hâte pour laisser passer l européen . mévil entra . le hall était vide , la porte du petit salon ouverte ; il avança . la fiole bue chauffait son sang ; il n eut presque pas peur en voyant marthe . elle était là , seule , assise au piano ; elle lisait une partition , sans jouer , ses mains très fines au dessus des touches . aux pas de mévil , les nattes des dalles craquèrent . elle tourna la tête , et vint au visiteur en lui tendant la main . ils s assirent face à face . polie , elle le remercia d avoir affronté l averse : l eau maintenant ruisselait aux vitres du salon , sombre à l ordinaire , comme sont les salons annamites , prenait des airs de crypte ou de caverne . mévil songea que c en était peut être une , la caverne du sphinx , dans quoi les victimes étaient déchirées . quand même , il manoeuvra pour l attaque . mais plutôt que de marcher droit , il chercha un biais habile . le mariage fierce sylva lui vint à l esprit . jacques de fierce , dit il , arrive ce soir du cambodge . mlle abel s étonna . etes vous sûr ? j ai déjeuné ce matin chez sélysette , qui n en savait pas un mot . la nouvelle vient du gouvernement . tant pis : les sylva sont partis pour mythô tout à l heure , et ne reviendront qu après dîner . bah ! ils se verront demain . les phrases s enchaînaient mal . il fit un effort ; la question décisive lui semblait une montagne à soulever . un joli mariage , n est ce pas ? très joli . et qui sera heureux . elle fit un geste d ignorance . vous ne connaissez pas fierce il est mon ami depuis dix ans , et c est la loyauté , la sincérité même . tant mieux pour sélysette , qui mérite beaucoup de bonheur . mévil regarda la pendule : dix minutes perdues , déjà . il songea tout à coup qu un visiteur pouvait surgir . le fossé était là , qu il fallait sauter . il prit son élan . un mariage , c est un exemple à suivre . qu en pensez vous ? un bon exemple , ou un mauvais ? elle riait de son rire particulier , bref et sans gaieté . un bon , affirma sérieusement mévil . quand le suivrez vous ? moi ? je n y pense pas encore , pas du tout . d autres y pensent peut être , en vous regardant . croyez vous ? dit elle , indifférente . il brûla ses vaisseaux . j en connais un au moins qui n aspire qu à vous et ne rêve que de vous . elle le regarda très attentivement . et vous savez qui , acheva t il en se levant . est ce vous , par hasard ? elle recommençait à rire . c est moi . elle n hésita pas une seconde . mon dieu ! vous auriez dû me prévenir . c est une déclaration ? ou une demande officielle ? les deux . elle riait toujours , on ne peut plus calme . mettons tout ça en musique , voulez vous ? elle s assit au piano , plaqua deux accords , et lança ses doigts dans une sarabande de notes burlesques , brusquement achevées , sans transition , par une phrase en mineur , mystérieuse . elle se moquait de lui ; il s irrita . je n entends rien aux sonates . celle ci , que veut elle dire ? oui , ou non ? elle pivota sur son tabouret , et lui fit face : êtes vous sérieux ? plus que je n ai jamais été . vous voulez m épouser ? je ne veux pas autre chose . pour de bon , sans rire ? il crut à une coquetterie . sur mon honneur , dit il chaleureusement , vous me ferez , en m accordant cette main là , la plus royale charité d amour qu une femme ait jamais pu faire ! elle fit une moue de regret poli . voilà qui est bien dommage ; car cette charité , je ne peux pas vous la faire . pourquoi ? parce que . en vérité , je ne peux pas . il ne s attendait pas à ce qu elle tombât dans ses bras . les femmes ne disent oui qu une fois ; il le savait mieux que personne . mademoiselle il était debout , prêt à se retirer , daignez m écouter ; ceci n est pas un jeu , il y va de mon bonheur et peut être du vôtre . vous savez qui je suis , mon nom , ma situation , ma vie ; j ai de l argent , sinon de la fortune ; la femme que j épouserai sera heureuse de plus d une manière . cette femme sera vous , ou nulle autre , car je vous aime passionnément , comme je n ai jamais aimé . ne répondez pas ! pas encore . il n y a rien dans mes paroles dont vous puissiez être offensée . réfléchissez ; prenez du temps ; demandez conseil . j attendrai deux jours , trois jours , une semaine et songez surtout que ma vie est à vous , et mon sort entre vos mains . il s inclina bas et marcha vers la porte . debout , les sourcils froncés , marthe abel l avait laissé dire . elle le rappela . n attendez rien , monsieur , c est inutile elle parlait net , ses yeux froidement appuyés sur lui : je vous ai dit non ; ce non ne changera pas , jamais . je suis sensible , croyez le , à l honneur de votre recherche ; j en suis même flattée , car je sais votre nom , votre vie , votre fortune , et tous vos autres avantages que vous avez eu le bon goût de me taire . mais je ne veux pas me marier avec vous . mettons , par exemple , s il vous faut absolument une raison de mon refus , que je suis trop jeune . suis je trop vieux ? je n ai pas trente ans elle sourit , impertinente . ah ? je croyais davantage . mais brisons là , s il vous plaît . je présume que cette discussion est pénible pour vous , autant que pour moi . je vous ai dit non deux fois , et j aurais cru qu une suffisait à votre amour propre , sinon à votre curiosité ? il s anima . il s agit bien de mon amour propre ! il y a beau temps que je marche dessus pour vous . voilà deux mois que je me suis fait votre ombre , deux mois qu en vous aimant , j ai renié ma vie , deux mois que saïgon , qui m a connu fier et dédaigneux , triomphe de me voir pris au piège . que m importe ! c est de mon coeur qu il s agit , non de ma vanité ; de mon coeur qui ne peut se passer du vôtre , de mon coeur et de ma vie , car si vous me repoussez , je mourrai ! elle le considéra avec curiosité et ironie . vous êtes très éloquent ! je comprends beaucoup de choses que je n avais jamais comprises dites moi ? quand vous parlez à mme malais , sont ce les mêmes phrases ? il pâlit . le sphinx était vainqueur , l énigme restait indéchiffrée . il regardait fixement les yeux noirs . elle ne voulait pas pourquoi ne voulait elle pas ? il s exaspéra soudain de sa défaite . jadis , il avait su les mots insolents qui blessent les femmes dédaigneuses . il tâcha de les retrouver , de s en servir . tiens ? dit il en reculant ; vous êtes renseignée plus que je ne croyais . tant mieux : puisque vous avez commencé d être franche , j espère que vous le serez jusqu au bout . rien qu un mot , et je m en irai , pour toujours . si je me tue en sortant d ici , je veux savoir pourquoi . faites moi cette grâce , la raison de votre refus , la vraie ? elle se rassit . je n en ai pas à vous donner . mais j en ai peut être à deviner , moi ? elle se leva , hautaine , et chercha une sonnette . n appelez pas , fit vivement mévil : je serais capable de vous manquer de respect devant vos boys . achevons . vous ne voulez pas m épouser . avez vous pourtant de quoi faire la difficile ? vous êtes pauvre comme une mendiante , vous le savez : espérez vous rencontrer deux fois l homme que je suis , prêt à vous prendre nue , prêt à payer les dettes de votre père ? elle l écoutait , les deux mains crispées l une sur l autre . tout à coup , il la vit sourire , railleuse , orgueilleuse . il s arrêta court , une lueur dans son esprit . niais que je suis ! vous l avez trouvée , votre dupe ! et voilà pourquoi qui est ce ? qui ? il cherchait furieusement , avec cette lucidité aiguë qu on a aux heures de tension nerveuse . elle haussa les épaules . son premier geste de colère réprimé , elle redevenait le sphinx impassible , que les hommes ne savent pas offenser . elle eut presque pitié de celui qui était là , bavant de rage devant elle . allez vous en , monsieur , dit elle simplement ; et comme il ne bougeait pas , elle fit elle même deux pas vers la porte . il osa porter la main sur elle , et la retint par un bras . elle se dégagea prompte comme un éclair , ses yeux étincelants dans son visage blême : lâche ! cria t elle . ah ! je n avais pas tort en vous refusant tout à l heure : je vous avais bien vu et bien jugé , sans courage et sans honneur , vil , flétri , ignoble ! voilà , voilà pourquoi je ne veux pas de vous ; voilà pourquoi vous me faites horreur ! regardez vous dans cette glace ! regardez vous , regardez vous donc ! il regarda malgré lui . vos yeux creux ? vos joues vertes ? mais toute votre vie dégradante , abjecte , est écrite sur cette figure là ! mais ça se voit , mais ça se lit , que vous n êtes même plus un homme , à peine un pantin détraqué , dont les fils se cassent ! et vous parlez de m épouser , de m acheter avec vos quatre sous , moi qui suis jeune , saine , chaste ? vous qui êtes plus vieux que les vieux , et qu on traînera bientôt dans la petite voiture des paralytiques ? vous êtes fou ! cela coûte plus cher que cela , d acheter une vierge ! il tenta de se redresser , affolé de honte . plus cher ? combien ? je demande le tarif ! et le nom de l acheteur ! l homme riche , la bonne dupe prête à tout , le cocu content ! et parbleu , j y suis : c est rochet ; il n y a pas plus gâteux à saïgon , ni plus millionnaire . et je me souviens très bien : je l ai vu baver sur votre gant , un soir , chez le gouverneur ! elle ne rougit pas . vous avez vu ? tant mieux . oui , je l épouserai , si je veux , si je daigne ; si la tristesse de la vie m oblige , moi , pauvre comme une mendiante , à me vendre . l acheteur , au moins , sera riche comme un roi . vous du doigt , elle montra la porte . ses yeux lançaient de la foudre . il recula peureux . il recula ; deux chaises , heurtées dans sa déroute , trébuchèrent . il se cogna au battant de la porte . il regardait le tapis , n osant plus lever son regard sur elle . il la sentait sans la voir debout , raide et pâle , le bras tendu , terrible . sur le perron , la pluie ruisselait encore : il ne s en aperçut pas . il s enfuit . xxix une heure plus tôt , l avalanche avait mouillé en rivière , par le travers du bayard . il y eut visites , rapports , explications . les choses toutefois allèrent vite : fierce ne rencontra que des portes fermées . l amiral d orvilliers inspectait les batteries de saint jacques ; le commandant de l arsenal , accablé d affaires , ne recevait pas ; les bureaux , arrachés à leur torpeur réglementaire , montraient du zèle et même de l activité . en moins d une heure , fierce réussit à découvrir le second de la défense mobile , et lui remit sa canonnière . après quoi , il fut libre . traversant le port , il vit beaucoup de mouvement , et chaque chose sens dessus dessous ; les six torpilleurs armaient : les marteaux des ouvriers y faisaient rage . il s en étonna le temps de passer , puis n y songea plus . rue des moïs , il trouva visage de bois . les boys parlèrent de mythô en phrases obscures . le bep cuisinier , appelé , confirma qu on ne dînait pas à la maison , mais qu on y déjeunerait le lendemain . fierce s en alla . il était tout ensemble fiévreux et las . huit jours plus tôt , dans le village pillé , sa fidélité à sélysette était morte . et depuis cette fatale nuit , pas une nuit ne s était écoulée exempte de trahison . ah ! le sourire lascif des congaïs du cambodge , et leur grêle nudité qui sent l opium , et la curiosité vénale qui poussait , à la brune , leurs sampans vers la canonnière ! huit soirs , huit débauches . il avait plein le coeur de dégoût , de honte ; mais il était sans force et sans volonté contre son instinct , lâché comme une bête . ici même , à quatre pas de la fiancée , cette nuit , ne succomberait il pas encore ? il marchait vite , fuyant la tentation du crépuscule tiède . l averse récente avait fouetté les arbres , et les fleurs mouillées sentaient plus fort . rue de la grandière c est la rue de l ancien tribunal , qui maintenant sert de palais aux lieutenants gouvemeurs , il s arrêta étonné : les chevaux d une victoria se cabraient devant un piéton , et le saïs , cramponné à ses guides , criait à tue tête ; l homme cependant marchait tête basse , sans rien voir ni entendre , d un pas raide de somnambule . fierce reconnut mévil et l appela ; mais le docteur passa outre . inquiet , l enseigne lui courut après et le frappa sur l épaule . où vas tu ? qu as tu , tu as attrapé un coup de soleil ? mévil le regarda lentement avant de répondre : je ne sais pas il prit la main que lui tendait fierce , et tout d un coup s y accrocha comme un noyé . tu es malade , fit l autre , oubliant sa propre détresse ; et il le ramena chez lui , le soutenant . mévil marchait docilement , sans rien dire . fierce toucha ses vêtements trempés de pluie . tu as reçu l averse ? que diable t est il arrivé ? rien . rue d espagne , mévil faillit passer sans reconnaître sa porte . mais dans sa chambre , parmi ses meubles , ses bibelots , le décor familier de sa vie imprégné de son parfum à lui , il se ressaisit peu à peu et reprit ses sens . aux questions de fierce , il répondit alors des phrases vagues . il avait changé d habits , et s était assis , taciturne . la nuit venait sans qu il songeât à faire éclairer . torral arriva là dessus . inquiet de son convive , il le relançait à domicile . c est un tombeau , cette chambre ! il tourna lui même un commutateur , vit fierce et lui dit bonsoir . mévil était encore très pâle et parlait à peine . torral à son tour s étonna . tu allais très bien tantôt ? bah ! viens dîner quand même . il ne peut pas , dit fierce , tout à l heure il trébuchait dans la rue . mévil fit un effort , et se leva : j ai eu un étourdissement . mais c est passé , ou presque . quand même , j aime mieux ne pas sortir tout de suite . dînons ici tous les trois , voulez vous ? ils dînèrent mévil fit servir dans sa chambre , qui ressemblait à son cabinet : c étaient les mêmes tentures de mousseline , trop longues et trop larges pour les murs les mêmes sièges bas , le même demi jour tamisé par des lampes couleur de safran . les boys allaient et venaient sans bruit sur leurs semelles de feutre . la congaï ne parut pas . fierce était sombre et mévil défait . torral les fouillait l un et l autre de ses yeux perçants . il y a cinq mois , dit il soudain , nous dînions ensemble pour la première fois , au cercle . vous vous souvenez ? c était plus gai que ce soir . vous étiez des hommes , en ce temps là ; pas des croquemorts . oui , fit mévil . il passa plusieurs fois sa main devant ses yeux . il avait là , gravée sur sa rétine , une vision qui ne s effacerait pas , la vision d une femme debout mais il s efforça de ne plus voir . oui , répéta t il ; mais ce temps là reviendra . il fit apporter du vin de syracuse , et commença de boire . fierce , jadis , aimait ce vin ; il en but aussi . la gaieté cependant ne venait pas . ils buvaient silencieux autour de la table ronde ; et le lustre électrique projetait aux murs leurs ombres grandies et immobiles . les tentures excluaient tout bruit du dehors ; la chambre était muette comme un sépulcre . deux bouteilles étaient vides . la face de mévil , blafarde tout à l heure , se colorait peu à peu ; mais il continuait de frissonner par intervalles , et regardait peureusement vers le noir de la porte ouverte . qu y a t il donc là bas ? fit torral en surprenant ce regard . il n y a rien . alors ? un reste d étourdissement : j ai des fantômes en tête , ce soir torral jura et prit un journal . la dernière semaine du théâtre ; allons y , ça vaudra mieux que de s halluciner ici . liseron joue , précisément . moi , je rentre à bord , dit fierce . torral le railla . on t a défendu de sortir seul ? le petit duc est trop raide pour toi ? fierce haussa les épaules et capitula . l opéra de saïgon est à deux pas de la rue d espagne ; mais à cause de la boue , mévil fit atteler . nous aurons la voiture pour un tour à cholon , après , si le coeur nous en dit . fierce ouvrit la bouche pour protester . mais il vit les yeux ironiques de torral , et se tut , pris d une mauvaise honte . ils choisirent une baignoire : fierce tenait à n être pas vu de la salle . mais ils n évitèrent pas les yeux de liseron : elle les reconnut , leur jeta des sourires . a l entracte , elle eut un caprice , et leur fit passer un mot : s ils étaient gentils , ils l emmèneraient souper tout à l heure , elle et une petite amie fraîche débarquée à saïgon . en camarades , bien entendu ; elle savait que m . de fierce mais d ailleurs , elle même se déclarait rangée des voitures ; elle se refaisait une virginité . mévil écrivit oui sur une carte . je n en suis pas , dit fierce assez fermement . il est sage , ricana torral , de fuir les tentations avant le mariage : ça donne le droit d y succomber après . je ne peux pas m exhiber à tout saïgon avec deux actrices dans la nuit noire , sur les routes désertes , au fond d une voiture fermée . tu ne peux pas , c est clair ; sélysette le saurait par son petit doigt . le rideau s était levé pour le troisième acte . fierce regarda les chanteuses ; une curiosité lui venait : la petite amie de liseron , qui était ce ? il supposa la brunette qui jouait le travesti . elle était fine et agaçante ; liseron , petite duchesse , la frôlait très câlinement . si j allais avec vous , dit il en hésitant , il faudrait que torral s occupât clairement de cette petite je m occuperai . pauvre homme , va ! tout ça pour souper avec deux femmes qui se disent redevenues pucelles ! partons tout de suite , fit mévil ; nous attendrons à la porte des artistes , et fierce se cachera dans la voiture . sur la scène tes deux femmes s occupaient beaucoup de la baignoire , et peu de leurs répliques ; mais saïgon est fait à ces choses : personne ne remarqua rien ; dans la victoria , on pouvait tenir quatre , en se serrant , et il s agissait d être cinq ; mévil parla d une seconde voiture ; mais ils n en trouvèrent pas . fierce s était enfoncé sous la capote . ils attendirent un quart d heure ; puis les femmes sortirent , courant comme des souris ; elles avaient à peine pris le temps d ôter leur fard , et s étaient encapuchonnées jusqu aux yeux : tout ce mystère les amusait fort . elles s engouffrèrent dans la voiture ; fierce n eut pas le temps de se lever : elles s asseyaient à côté de lui , l une à droite , l autre à gauche , tandis que mévil et torral s emparaient du strapontin . la victoria partit avec un cahot brusque . fierce sentit et reconnut la hanche d hélène contre sa hanche ; en même temps , l autre femme se retint à son genou , d une main malicieuse qui multipliait l attouchement . et lui , troublé , eut envie de l une et de l autre , en dépit d une grande honte amère qui bouillonnait au fond de sa conscience . il faisait une sombre nuit . des éclairs silencieux rayaient l ouest . un vent mouillé venait de là bas , chaud comme l haleine d une bête . j étouffe , dirent les femmes , et elles se dégrafèrent . un sein moite appuya sur l épaule de fierce ; à travers la toile mince de son smoking , il compta les palpitations de cette poitrine nue . un bruit de baisers chantait dans la voiture noire ; mévil , sur la bouche d hélène , recherchait sa virilité d autrefois . toute l énergie de fierce se condensa dans ses mains : une tentation furieuse l envahissait , de saisir l autre femme , de presser sa chair chaude , de la meurtrir et de la mordre . il résista pourtant , ses doigts crispés les uns sur les autres et serrés entre ses genoux . le saïs avait pris la route haute de cholon , la plus courte ; et ils arrivèrent en une demi heure : quand même , fierce était à bout de forces lorsqu il mit pied à terre , et il chancela dans le couloir du cabaret . mévil commanda le souper . le vin de syracuse et les baisers d hélène avaient péniblement chassé sa torpeur : il en restait un nuage au fond de sa tête , telles les effiloches de brume oubliées par le vent dans le creux des vallées , mais une fièvre sourde réchauffait , le galvanisait . il essaya d être fou ; il mangea des picallilis au piment , et but des thunders , qui sont des flips avec de la menthe en guise d eau , et du poivre rouge en guise de cannelle . malgré quoi il tremblait par saccades , et continuait d avoir peur de la porte . a la longue , il fut ivre ; mais quoique liseron eût soupé sur ses genoux , il ne la toucha que des mains . la petite amie d hélène regardait fierce , avec des yeux de chatte devant la crème interdite ; si bien que torral , qui d abord avait daigné faire quelques frais pour elle , ne tarda pas à demander son champagne sec , et ne s inquiéta plus que de boire . fierce résista désespérément : il tenta même de se réfugier dans l ivresse ; mais l ivresse ne vint pas assez prompte , ni assez complète . peu à peu , il eut la fille à côté de lui , puis sur ses genoux ; elle but dans son verre ; elle se grisa , elle l assaillit sans honte . il réussit à se lever , il voulut partir . mais tous s attachèrent à lui pour le retenir ; et l on reprit la victoria en quittant le cabaret . mévil , hors de raison , commanda au saïs d aller tout droit ; l homme indifférent les conduisit aux dernières maisons du faubourg . là , dans une ca ha de nhaqnés , ils eurent l idée burlesque de demander à boire . un vieil homme effaré leur apporta du saké , qu ils trouvèrent fade après les cocktails . plus loin , dans un bouge isolé au bord de la rizière , et fréquenté par la lie chinoise , torral , qui s ennuyait , se choisit un boy annamite et exigea qu on l admît sur les coussins . le ciel lourd d eau leur jetait parfois de grosses gouttes d orage , et tous se serraient sous la capote , avec des étreintes et des caresses . l averse ne tomba pas ; la chaleur allait augmentant . les femmes suffoquées et folles de luxure se dévêtirent comme dans une alcôve , et fierce , chevauché tout à coup par un corps demi nu , succomba . sur la route boueuse et noire , ils s enfoncèrent dans la campagne . et la voiture pleine de stupre était comme un mauvais lieu . longtemps , la nuit les entendit chanter et hurler , dans la frénésie de leur rut et de leur ivresse . mais ils s enrouèrent enfin et se turent , quand la fatigue les eut couchés pêle mêle sur les coussins , sur le tapis , comme des soldats tués . l orgie finissait en torpeur . les femmes , épuisées , s endormaient malgré les cahots ; les hommes , inertes , ne pensaient plus . et ils revinrent vers saïgon , corps mous et têtes vides . ils avaient été très loin ; le chemin du retour était long : c était la plaine des tombeaux , éternellement silencieuse . a l ouest , les éclairs s étaient éteints ; le vent était mort . or , ils arrivèrent au tombeau de l évêque d adran , qui se profila confusément sur l horizon sombre . et il se passa une chose étrange et terrible : les chevaux , qui trottaient en butant , fourbus , bondirent tout à coup de peur , et reculèrent en se cabrant . la voiture brutalisée vint se mettre en travers de là route et faillit verser ; tous , arrachés du sommeil ou de la stupeur , se dressèrent effarés , avec des cris . la voiture reculait toujours , malgré le fouet du saïs . torral , dégrisé , sauta à terre . en avant , la route était noire comme de l encre . fierce , sautant à son tour saisit une des lanternes , et tâcha de découvrir l obstacle invisible . il n y a rien ? fit il en se retournant . mais la lanterne alors éclaira la face de mévil , resté en arrière ; et , ensemble , torral et fierce étouffèrent un cri : les yeux de mévil étaient hagards dans un visage convulsé de terreur et gris comme cendre ; il n y avait plus de sang à ce visage là , plus une goutte ; et l on voyait les dents grelotter dans le trou de la bouche . les cils aussi vacillaient autour des yeux , et ces yeux , fixes comme des yeux de chouette , regardaient au fond de la nuit , regardaient et voyaient la chose épouvantable que la lanterne n avait pas pu éclairer . là là ! il parlait comme on suffoque . le fantôme l évêque d adran qui barre la route dans son suaire il me fait signe à moi les femmes affolées crièrent ; fierce sentit une sueur froide à ses tempes ; torral recula malgré lui . une peur indomptable passa sur eux , comme une rafale sur des feuilles qui tremblent . les chevaux semblaient rivés au sol . il n y avait rien pourtant , rien qu on vît ! la nuit était vide . fierce , d une secousse , avança de trois pas : un orgueil farouche ressuscitait au fond de lui , l orgueil héréditaire de sa race qui avait été forte ; cet orgueil ancien s amalgamait bizarrement avec l ironie sceptique des français de la décadence . debout , face à ce qu on ne voyait pas , fierce , railleusement , exorcisa : in nomme diaboli monsieur l évêque , s il vous plaît , place aux honnêtes vivants que nous sommes ! vous faites peur à des femmes , c est peu galant , et tout à fait indigne de votre caractère épiscopal . si c est un mauvais présage que vous nous apportez , je le prends pour moi , et que tout soit dit . sur ce , rentrez chez vous , vous allez attraper un rhume ! votre cercueil refroidit tais toi ! cria peureusement une des femmes ; tu vas faire arriver un malheur ! mévil poussa un grand soupir , et ses yeux glissèrent de droite à gauche . il s en va il t a fait signe à toi aussi les chevaux alors avancèrent , avec un reste d effroi . non ! non ! protesta violemment hélène : pas par là , je ne veux pas . quoi , pas par là ? fit torral furieux soudain . par où , alors ? êtes vous soûle , vous aussi ? elle voulut sauter à terre ; mais il la retint rudement par le bras , et la voiture dépassa le mausolée , sans encombre . mal rassurées , les deux femmes se cramponnaient à fierce , qui leur semblait le plus brave . lui s était rassis silencieux , et mévil , raide et les yeux toujours grands ouverts , gisait sur les coussins comme un cadavre . ils continuèrent leur chemin . mais l alerte avait claqué les chevaux , qui n allaient plus qu au pas , malgré le fouet . la route fut interminable . par chance , l orage s était éloigné , et les étoiles luisaient entre les nuages . ils s endormirent peu à peu d un sommeil écrasé , rompus de fatigue , d émotion , et ivres . la nuit s acheva . l aube blanchit l orient , puis le soleil se leva sans aurore . la brise matinale souffla moins chaude . une journée souriante naissait . fierce , le front caressé d air et de soleil , sortit lentement de sa torpeur . il se redressa . les deux femmes l enlaçaient toujours à pleins bras , et elles étaient presque nues . il songea tout à coup aux rencontres possibles : il faisait jour , et on entrait en ville ; déjà le pont de l arroyo était passé . fierce voulut dénouer les bras qui le retenaient et sauter à terre . mais ils s étaient contractés et crispés , ces bras ; ils étaient autour de lui comme des liens , ils étaient comme sa vie ancienne , comme sa civilisation , collés à sa chair . il lutta pour s en débarrasser , il lutta trop tard . trop tard . la fatalité l avait marqué . comme il s arrachait de l étreinte nue , une victoria déboucha d une rue transversale la rue des moïs , et passa tout près de lui , au pas : mme et mlle sylva en promenade du matin . sélysette se leva toute droite , les yeux agrandis . un cri lui échappa , un cri qui cloua le coeur de fierce comme d un coup de couteau . et ce fut tout , la victoria s enfuit , rapide . une minute entière , fierce resta debout , immobile , comme les arbres foudroyés qui ne tombent pas tout de suite . puis , d un geste terrible , il brisa l étreinte funeste , il jeta l une sur l autre les deux femmes , et le front de l une saigna . lui cependant bondissait hors de la voiture et se sauvait à travers les rues , fou . xxx comme une bête blessée à mort qui veut agoniser dans sa tanière , fierce n arrêta sa fuite que dans sa chambre du bayard . et il s assit sur le lit , ses coudes sur ses genoux , sa tête entre ses poings . il murmura : c est fini . les mots n éveillaient d ailleurs aucune pensée en lui . le tumulte de sa tête avait été trop violent d abord : il n en restait plus qu un vide total et terrible . malgré quoi il souffrait effroyablement : son coeur était comme prisonnier d une myriade de griffes pointues , qui le comprimaient , le crevaient ; et il sentait aux cuisses et au ventre la contraction atroce que seuls connaissent les alpinistes qui ont fait de grandes chutes . quand il eut souffert ainsi plus qu il n avait de forces , sa tête glissa entre ses mains , et il s endormit ou s évanouit . mais dès qu il se réveilla , il recommença de souffrir . il souffrit même davantage , parce que la pensée fonctionna de nouveau sous son crâne . et l idée que sélysette était morte pour lui , qu il ne la reverrait même pas , jamais ! lui attacha un gémissement de torture . il répéta : c est fini , avec la compréhension nette , cette fois , de toute sa vie fauchée , de sa mort obligatoire . retomber dans le vice , dans le nihilisme , dans la civilisation , non . j aime encore le vin et les femmes , disait jadis lorenzaccio ; c est assez pour faire de moi un débauché , mais ce n est pas assez pour me donner envie de l être . fierce n avait plus envie , ni courage . l espoir d un pardon , d une pitié de sélysette , il n y songea même pas : on pardonne un coupable , on a pitié d un malheureux ; mais on n épouse pas un faussaire qui a pris le nom et le masque d un honnête homme jadis aimé . fierce était ce faussaire , et sélysette avait constaté le faux de ses yeux . quel remède ? jamais situation n avait été si claire . fierce ricana d impuissance et de désespoir : il pouvait écrire , supplier , pleurer ; c était fini quand même ; fini ; fini . il se martela le mot dans la cervelle . après quoi , pareil au noyé imbécile qui s use les ongles aux parois lisses de son puits , il écrivit , il supplia , il pleura . mais sa lettre lui revint cachetée , et , avec elle , un billet bref dans quoi on lui rendait sa parole , un billet qu il reçut sur la nuque , comme les guillotinés reçoivent le couperet . il n avait pas déjeuné ; il ne dîna pas . sept heures sonnaient , sept heures du soir . il s aperçut que tout un jour avait passé , de l aube à la brune . dans la nuit grandissante , il frissonna d être seul ; une peur enfantine le chassa de sa chambre . le croiseur était déjà muet et obscur . les clairons avaient rappelé au branle bas du soir ; l équipage était sur le pont ; la batterie vide apparaissait grande , basse et lugubre comme une crypte de cathédrale . fierce , hâtivement , gagna la coupée , s évada de ce silence et de cette ombre . sur le quai , la nuit n était pas encore opaque . il marcha d abord au hasard ; mais ce hasard , sournois , guidait ses pas vers la rue des moïs , et quand il vit où il allait , il eut encore peur , et fit demi tour . cette fois , il chercha la maison de mévil : sa détresse avait besoin d un secours , n importe lequel . mais mévil n était pas chez lui . fierce vit la grille ouverte , et les boys sur le pas de la porte , en groupe étonné et inquiet . le maître , sorti seul après la sieste , n avait point laissé d ordre et n était pas rentré . a pas lourds , fierce recommença d aller . il avait cherché mévil , il cherchait torral ; il cherchait une main à quoi s accrocher . il traversa la rue catinat , et des gens qui couraient le bousculèrent , sans qu il y prît garde . un tumulte régnait dans la ville , qu il ne remarqua pas . la foule , nombreuse toujours après le crépuscule , semblait agitée d une émotion qui allait croissant . au loin , vers l hôtel des postes où s affichent les télégrammes des agences , un flux de peuple se précipitait , avec des cris et des bras levés ; c était la rumeur d une émeute . des estafettes galopaient , des crieurs de journaux hurlaient , et leurs feuilles arrachées étaient brandies comme des drapeaux . une fièvre anxieuse gagnait jusqu aux chinois , qui oubliaient leur labeur infatigable pour discourir sur le seuil des boutiques , jusqu aux femmes blanches tirées de leur indolence créole , et qu on voyait nu tête et décoiffées , courant aux nouvelles . saïgon , balayé par un vent mystérieux de folie et de panique , semblait s éveiller tragiquement de son farniente éternel . xxxi non , le docteur mévil n était pas rentré chez lui , ce soir là . il était sorti de bonne heure , las d être seul avec sa pensée trop lugubre . son ivresse de la nuit s était dissipée dès le matin ; mais des hallucinations passaient encore devant ses yeux , et le terrifiaient par intervalles . avec une précision funèbre , il revoyait sa vision nocturne , triste et terrible , et les plis du suaire flottant sur le sable tendu , et les yeux , des yeux fixes de sphinx cette vision là , et une autre , la vision d une femme debout il avait froid dans les moelles , malgré la chaleur lourde du jour qui mettait une sueur fiévreuse à ses épaules et à son cou . avant de sortir , il se poudra tout le buste ; puis , dédaignant le pousse et la victoria , il monta à bicyclette : confusément , il espérait apaiser ses nerfs en fatiguant ses muscles . le vent et le soleil seraient de bons remèdes à sa névrose . il se courba sur le guidon et poussa fort les pédales . la bicyclette vola sur les routes rouges qui coloraient le caoutchouc des jantes . une brise brûlante avait séché l averse matinale , et la boue déjà s émiettait en poussière . autrefois , la bicyclette avait été pour mévil un véhicule discret , celui dont on use pour les courses mystérieuses ou honteuses dans le secret de quoi les saïs mêmes sont de trop . mévil avait , parmi la foule de ses intrigues amoureuses , des aventures délicates , que l honneur et l intérêt commandaient de tenir à l abri de tout regard . dans le village de tan hoa , près de la route haute , une petite villa avait été souvent l objectif de ses expéditions cyclistes . là vivait une famille saïgonnaise , les marneffe , père , mère et fille ; lui , fonctionnaire , naturellement ; elles , très mondaines ; et tous trois dépensant plus qu ils n auraient pu sans expédients . le poker et les siestes remédiaient aux déficits : monsieur jouait avec intelligence , madame ne cessait d être vertueuse qu à bon escient . saïgon savait cela ; saïgon sait bien d autres choses . mais la fille , qui n avait que seize ans , passait pour intacte ; il se rencontrait même de bonnes âmes pour la plaindre de grandir dans un milieu qui fatalement la corromprait plus tard . or , c était là besogne faite . mlle marneffe était , depuis longtemps , la maîtresse du docteur raymond mévil . mais fort prudents l un et l autre , rien n avait transpiré de leur liaison . la villa était isolée et propice aux rendez vous ; m . marneffe en partait le matin pour n y rentrer que le soir , conservant ainsi sa correcte ignorance des faits et gestes de sa femme , laquelle souvent s absentait mystérieusement à midi . ces jours là , un mouchoir de jeune fille séchait à l une des fenêtres de l étage , et la grille du clos n était pas fermée à clef , ce qui épargnait des pas au boy portier . une bicyclette se cachait fort bien parmi les hibiscus du jardin , et mévil savait monter sans bruit l escalier de briques , et pousser la porte muette d une chambre virginale toute tendue de blanc . or , mévil avait quitté la rue d espagne avant quatre heures , dirigeant d abord sa roue vers le vélodrome . mais des coureurs s entraînaient sur la piste . il obliqua et se trouva sur la route haute . la ville , déjà , était loin derrière , et le village de tan hoa groupait ses ca has à gauche du chemin . par habitude , mévil donna un regard à la villa marneffe : le mouchoir signal flottait au volet . mévil songea qu il y flottait peut être depuis bien des jours , oublié par une main dépitée : deux mois avaient passé depuis sa dernière visite . mais mlle marneffe était tout ensemble vicieuse et sensée , trop sensée pour perdre en bouderies le temps qu on peut mieux employer . mévil vit la grille ouverte . il entra . après tout , c était peut être là le meilleur remède mais il est des maux contre quoi toutes les médecines sont vaines . mévil , une heure plus tard , se remit en selle , un peu plus las et plus anxieux , et comme endolori jusqu à l âme . il se trompa de route et continua vers cholon au lieu de rentrer à saïgon . sa maîtresse , épuisée de plaisir , l avait laissé partir sans un mot , sans un regard d adieu filtrant entre ses paupières closes . après l heure libertine et égoïste , il aurait souhaité quelque tendresse , même menteuse . de la tendresse ; il songea qu il n y en avait jamais eu dans sa vie : jamais ; non plus que d émotion , ni de larmes . tout était sec , jusqu à son plus lointain souvenir . or , depuis deux mois , il entrevoyait d autres choses , des frissons inconnus meilleurs ; il entrevoyait il tressaillit : là bas , le soleil découpait sur un mur une bizarre forme blanche . il tourna court et se jeta dans un chemin de traverse , précipitant sa course . une autre route était au bout du chemin ; il la prit au hasard , sans remarquer que c était la route des tombeaux . elle se déroulait plate et rouge , à travers la grande plaine bosselée de tombes . un peu d herbe , des buissons ras , on ne voyait rien de mieux jusqu à l horizon , et tout était couleur de sang séché , à cause de la poussière . en plein jour , la vieille nécropole trop vieille , n était pas farouche ni sinistre , mais seulement monotone ; et le chemin même n était pas désert : deux fois mévil croisa des promeneurs . il alla bientôt moins vite . depuis longtemps ses muscles étaient amollis contre toute fatigue , sauf amoureuse ; et la route était longue ; il n en était qu au tiers , le tombeau de l évêque n apparaissait pas encore à l horizon . alors , tandis qu il appuyait plus mollement sur les pédales , une étrange modification physiologique se fit en lui : sa matière pensante s absenta de son corps , s en écarta , comme il advient dans le sommeil et peut être dans la mort . et le lien qui rattache l une à l autre les deux substances le lien de vie , s étira et devint fragile , cependant que l énergie musculaire diminuait , et que la lassitude se faisait extrême et douloureuse . dédoublé , il se vit lui même , comme on se voit dans un miroir . il vit son corps , ou son double ? accroupi sur la selle et courbé sur le guidon , les coudes pointus , les jambes raides . il vit son visage , et s inquiéta de le trouver pâle : quoi ! c était lui cette face plombée , ces yeux creux , ce regard terne ? c était lui , ces lèvres exsangues , dont le baiser froid devait répugner comme un baiser d agonisant ? agonisant ; il répéta le mot , et vit ses lèvres remuer en le prononçant . il était médecin , il connaissait bien la grimace funèbre des hommes qui vont mourir ; il la reconnut , impitoyable . la mort devait être proche de lui ; il s imagina macabrement qu elle pédalait dans son ombre , sur une bicyclette rivée à la sienne . ses tempes étaient très froides . le lien de son corps et de son double s était allongé sans doute , car maintenant il se voyait de plus loin , plus petit . et confusément , il sentit ce lien moins souple : les ordres de la matière pensante n arrivaient plus que lentement aux muscles ; il était comme une machine détraquée , qui n obéit plus qu à regret , et ferraille longuement avant de stopper ou de repartir . cependant , sa pensée astrale , dégagée du cerveau organique , devenait extraordinairement lucide : avec une agilité inouïe , elle courait d idée en idée , touchant en un clin d oeil à mille choses distantes et contradictoires , sans liaison visible . les fumeurs d opium rêvent ainsi . une image oubliée traversa sa mémoire : l image d hélène liseron , lui crachant au visage , un jour de querelle : on vous giflerait , que vous ne sentiriez pas les gifles ; et la main levée frappait sa joue ; réellement il ne sentait pas il murmura : j ai fait un contresens . mon dieu que ces pédales étaient dures à remuer ! il regarda fixement le soleil qui baissait vers l ouest . il était tard , trop tard . baissant ses yeux éblouis , il vit la route tournoyante et sombre comme un tunnel , un tunnel fermé en cul de sac . il entrait là dedans , irrésistiblement ; et sa vie aussi , sa vie vécue à contresens , entrait dans l impasse noire , pleine de terreurs et de fantômes . il n y voyait plus ! il fit un effort désespéré , et , lentement , l éblouissement se dissipa : la route , les buissons , les tombes , la poussière sanglante réapparurent , et le tombeau de l évêque , proche , menaçant . une sueur froide coulait du front de l halluciné . il allait toujours , pesant péniblement sur les dures pédales , fl allait , sûr d un soulagement , dès que serait dépassé le tombeau , le tombeau terrible . il le dépassa ; il tourna l angle de la route . une voiture était derrière cet angle , venant au grand trot , une victoria attelée de deux australiens . mévil se rangea à droite et regarda : c étaient les chevaux de mme malais , c était elle , seule , dédaigneuse , et qui détourna la tête en l apercevant . treize heures plus tôt , la vision s était dressée en ce lieu même il sembla à mévil que son guidon tournait doucement de droite à gauche . pourtant ses mains ne bougeaient pas . et le guidon tournait , c était positif ; la victoria arrivait , rapide , à dix pas à peine ; il fallait redresser la roue , pencher le corps à droite , tout de suite , mévil essaya . les muscles hésitèrent . comme c était fatigant , ce guidon à tourner ! un poids mystérieux s accrochait certainement du côté gauche , penchant sournoisement toute la machine vers le danger , vers la mort . mévil lutta , se raidit , une demi seconde longue mais à quoi bon ? il était las , las ! comme ce serait simple de se reposer tout de suite , là , sur la route rouge les mains lâchèrent prise . la bicyclette se jeta sous les chevaux , qui se cabrèrent trop tant la voiture passa , avec une secousse molle il y eut un étrange cri qui ressemblait à un gémissement : mme malais se jeta hors de la voiture , avant même que le saïs cramponné aux guides n eût arrêté . raymond mévil gisait sur le dos , les bras en croix , les yeux grands ouverts . sur son vêtement blanc , la roue terreuse avait tracé comme un grand cordon rouge , de la hanche à l épaule . la mort indulgente avait respecté le visage , sur quoi se répandait déjà une beauté suprême , très calme . mme malais courut , s agenouilla , saisit éperdument la tête inerte . les yeux remuèrent un peu , les lèvres se froncèrent comme pour un baiser . un baiser rouge et chaud , parce que le sang teintait la bouche ; et ce fut tout ; le coeur cessa de battre , le rideau des paupières tomba . le gardien du tombeau sortit de sa maison . aidé du saïs , il porta le corps sous le mausolée . silencieuse , mme malais tira son mouchoir et couvrit la face morte . un peu de rose transparut sous la batiste , marquant les lèvres qui saignaient . mme malais se pencha , et , pitoyable , amoureuse peut être , baisa doucement la marque rose puis elle s en alla , pleine de trouble ; et le parfum de son baiser s évapora sur les lèvres du mort . raymond mévil , froid et raide , entra dans le repos éternel . xxxii la rue némésis était silencieuse et noire ; les lupanars annamites et japonais n ouvraient pas encore leurs portes et n allumaient pas leurs lanternes de bambou huilé : il n était que huit heures . les pas de fierce pesèrent sur le trottoir ; le marteau de torral résonna . torral ouvrit lui même , promptement . il tenait une lampe , dont il éclaira d abord le visage du visiteur . renseigné , il précéda fierce dans la fumerie . fierce entra , traînant lourdement ses semelles , comme marchent les soldats vaincus . torral posa la lampe à terre . la fumerie était vide : plus de nattes , ni de coussins , ni de pipes ; trois murs blancs , et le tableau noir du fond , qui semblait une dalle funéraire avec ses épitaphes de craie . la lumière se condensa sur le sol . torral vit les souliers de fierce , boueux , et la toile de son pantalon maculée de rouge . d où viens tu ? pourquoi es tu ici à une heure pareille ? il parlait avec une brusquerie inquiète . fierce chercha dans sa tête . il ne se rappelait plus . oui , pourquoi était il là ? pour parler de sa douleur , pour l étaler et la remuer ? a quoi bon , puisque c était fini ? les mots lui manquaient , et le courage . il s adossa au mur . torral scruta son silence et sonda ses yeux ternes , puis , haussant les épaules , il embrassa du geste la chambre vide . tu vois ? je m en vais . je déserte . ah ? murmura fierce indifférent . torral répéta deux fois : je déserte . et dans le silence qui suivit , le mot parvint au cerveau de fierce , qui comprit lentement . tu désertes quoi ? demanda t il . ma batterie , parbleu , saïgon . quelle batterie ? torral reprit en main la lampe , et regarda fierce au visage . plus malade que je ne croyais , jugea t il . c est ton mariage cassé qui t abrutit de la sorte ? tu ne sais peut être pas que la guerre est déclarée ? de la tête et des épaules , fierce fit signe qu il n en savait rien , et que peu lui importait . déclarée , répéta torral . et depuis midi , les anglais bloquent saïgon . la nouvelle est arrivée tout à l heure , avec le paquebot qui a essuyé les premiers obus . fierce réfléchit une minute , tâchant d imaginer une influence quelconque de tout cela sur son propre désastre . aucune influence , évidemment . torral continuait : les officiers de réserve seront appelés demain matin , et expédiés au feu en cinq secs . merci pour moi ! les batteries sont un lieu malsain , que ma santé ne saurait souffrir . j ai retenu ma cabine à bord du paquebot allemand qui part cette nuit pour manille . et je laisse les fous s étriper entre eux . fierce n objecta rien . incontestablement , la désertion de torral était un acte logique et justifiable , conçu selon la bonne formule : minimum d effort , minimum de douleur . s expatrier plutôt que mourir ; ça valait mieux , sans contredit . torral accepta l approbation silencieuse ; et moins âpre : c est égal , acheva t il , tu as traversé la ville , et tu n as pas même entendu les braillements de la rue catinat ? non , je n ai pas entendu très malade il s apitoyait un peu , avec du mépris . mais c était le premier mot de compassion que fierce entendait , et tout son coeur en fondit de douleur et de reconnaissance . oh ! si tu savais dans une convulsion de souffrance , il crispait ses mains jointes derrière sa nuque , et se raidissait , le dos au mur comme un crucifié . si tu savais il parla . les mots maintenant lui montaient à la bouche , hésitants , entrecoupés , mais fougueux . il vidait violemment son coeur , d où le désespoir jaillissait en flots de fiel . pêle mêle , il disait son amour et son indignité , et la grande espérance qui avait un moment rajeuni sa vie morne , et la terrible faillite de son paradis entrevu et perdu . il parlait , et il pleurait en parlant , il pleurait à grands sanglots profonds , comme pleurent les barbares . torral l écoutait avec impatience , et le méprisait de ses yeux durs . en voilà assez , interrompit il tout à coup . je te l ai prédit , n est ce pas ? qu en déraillant du bon sens tu courais à une culbute . ne te plains pas : tu aurais pu tomber de plus haut . ton mariage raté te sauve la vie . te voilà libre , et sorti presque miraculeusement de la maison de fous dans quoi tu risquais de finir tes jours . imbécile ! au lieu de pleurer , tu devrais rire . la médecine est peut être amère , mais tu es guéri dans tout ce que tu viens de radoter , il n y a pas une molécule de raison . ton paradis perdu est inexistant : c est le pays des mensonges et des mirages ; tu peux le parcourir d un bout à l autre sans jamais refermer une fois les mains sur un bonheur réel . au fait , tu en sais maintenant quelque chose , hein ? écoute : j aurai quitté saïgon dans une heure , et c est probablement la dernière fois de ma vie que je te vois . nous avons été amis , je veux te laisser mieux qu un conseil , un testament : reviens au bon sens . tu as été un civilisé , et des siècles d atavisme indéfiniment perfectionné ne s effacent pas . reviens à la civilisation . déracine de ta mentalité les dernières touffes de préjugés , de conventions , de religions . redeviens ce que tu étais avant ta crise , un homme parmi les enfants qui peuplent la terre . et tu retrouveras la volupté des hommes , la saine et raisonnable volupté qui consiste à ne pas souffrir . il regardait fierce droit aux yeux , et fierce le regardait aussi , pensif . leurs deux esprits s appliquaient à leur divergence . torral fit une cigarette et l alluma . dans le silence , ils entendaient la lampe crachoter , à bout de pétrole . alors , dit soudain fierce , la vie te plaît ? oui . tu ne souhaites rien de mieux ? cela te suffit , dormir , manger , boire , fumer le tabac et l opium , faire l amour aux femmes , non , aux boys ? oui . et du fond de ta sincérité , tu crois que le mal et le bien sont des balivernes , et qu il n y a ni dieu , ni loi ? torral ricana . séance de catéchisme . je crois en un seul dieu : l évolution déterministe ; je crois au bien et au mal en tant que règlement d utilité sociale , prudemment inventé par les malins contre les niais ; et je crois même que l homme est composé d un corps et d une âme , celle ci étant mathématiquement définie , l intégrale des réactions chimiques de celui là . maintenant , pour plus ample commentaire , j ajouterai que ce catéchisme le catéchisme des civilisés , est un secret qu il faut cacher aux peuples , parce qu ils en sont indignes , et le réserver aux seuls individus d élite , dont je suis . toute civilisation doit être ésotérique ; et la profanation des mystères rebrousse l évolution vers la barbarie . il tira les dernières bouffées de sa cigarette et l éteignit sous son pied . j imagine d ailleurs que tu sais tout cela comme moi ? la flamme de la lampe baissait avec de petites convulsions qui jetaient aux murs des sarabandes d ombres rougeâtres . fierce baissa la tête . que répondre ? torral parlait vrai , et rien ne pouvait être opposé à son dogme irréfutable . tout à coup , parmi les fantômes de sa pensée , fierce revit mlle sylva , candide , croyante , absurde , heureuse . eh oui ! cria t il soudain . je sais tout cela . ton catéchisme , je l ai appris au collège ; et je le pratiquais d instinct , avant de l avoir appris : et il n y a de vérité qu en lui , et tout le reste est mensonge . oui , parbleu , je sais tout cela . mais encore ? il n y a ni dieu , ni loi , ni morale ; il n y a rien , que le droit pour chacun de prendre son plaisir où bon lui semble , et de vivre aux dépens des moins forts . et puis ? j en ai usé , de ce droit ; j en ai abusé . et j ai fait ma maîtresse de la vérité la plus égoïste et la plus implacable : est ce ma faute , si j étouffe aujourd hui entre ses bras ? est ce ma faute , si j ai trouvé la lassitude et l écoeurement là où tu dis qu est le bonheur ? ne pas souffrir , ne pas sentir ! cela ne me suffit plus . j ai soif d autre chose . je ne me résigne plus à vivre pour manger , boire et me coucher . et je n en veux plus , de cette vérité , qui n a rien de meilleur à m offrir : j aime mieux le mensonge , j aime mieux ses duperies , ses trahisons et ses larmes ! tu es fou . non ! j y vois clair . la vérité , qu ai je à en faire ? rien , trois fois rien ! ce qu il me faut , c est le bonheur . eh bien , j ai vu des gens vivre selon le mensonge , parmi tout le fatras des religions , des morales , de l honneur et de la vertu : ces gens là étaient heureux heureux comme des forçats à la double boucle . et quand même ? s il fait meilleur dans le cachot qu à la belle étoile ? essaie , et tu verras . je ne peux plus essayer . on sort de ce cachot là , on n y rentre pas . j ai vu la vérité , je ne peux plus revenir au mensonge . mais je regrette le mensonge , et je hais la vérité . fou ! la vérité , qu a t elle fait de nous , qui l avons aimée comme les chrétiens n aimaient pas leur christ ? qu a t elle fait de rochet , de mévil , de moi même ? des malades et des vieillards , acculés à l ataxie ou au suicide . de moi , elle a fait un heureux . allons donc ! un fuyard , un proscrit , dont la vie est cassée comme une paille , et qui , demain , déshonoré , condamné , chassé de partout , n aura pas un cimetière où reposer ses os ! possible . cela ne prouve rien . il faisait tout à fait sombre ; la lampe achevait de râler et c était comme un feu follet qui dansait encore dans le noir . torral prononça , calme : cela ne prouve rien . je me suis peut être trompé ; mais ce n est qu une faute de calcul . la méthode du problème reste exacte . je recommencerai . il écouta l heure qui sonnait à un clocher . je recommencerai . ce n est qu une vie à refaire . je pars : adieu . jadis , je t aurais emmené ; nous aurions déserté ensemble ; nous serions sortis tous deux vivants et forts des ruines qui vont crouler ici , et t ensevelir . mais tu as craché la civilisation , tu retournes vers les barbares , et je pars seul . adieu . il marcha vers la porte . la lampe était sur son chemin : il la renversa d un coup de pied . adieu , dit il encore , il s en alla . fierce , seul dans la fumerie noire , écouta les pas qui s éloignaient . et comme il prêtait l oreille , un lointain murmure le fit tout à coup tressaillir un frémissement sourd qu apportait la brise du sud , l imperceptible grondement des canons anglais , là bas sur la mer . xxxiii dix sept mai dix heures du soir . pas de lune . ciel opaque , lourd de pluie . en file indienne , les torpilleurs de saïgon descendent silencieusement le fleuve , marchant à l ennemi ; sept torpilleurs , le ban et l arrière ban de l arsenal ; on a fait flèche de tout bois : il s agit d un coup de main suprême pour débloquer la ville avant l arrivée des régiments d hong kong . quatre torpilleurs sont armés régulièrement ; les autres ont reçu des équipages de fortune , racolés comme on a pu parmi les hommes des croiseurs et des canonnières ; et l amiral d orvilliers leur a donné ses aides de camp pour capitaines . point de feux de route , point de signaux , rien qu on puisse apercevoir . les torpilleurs noirs glissent obscurément dans la nuit . un banc de quart grand comme une table à thé , cerclé d une rambarde de fer ; fierce est là , ses mains serrant le métal mouillé . dessous , l homme de barre , penché sur le compas ; à droite , à gauche , des filets d eau phosphorescente qui fuient ; alentour , la pluie , chaude qui grésille sur le fleuve ; la toile des vêtements détrempés colle aux épaules . quatorze noeuds . les deux rives défilent vite , plates et pareilles . il faut une attention de chaque seconde pour gouverner dans le chenal sinueux . mais c est l affaire du chef de file ; fierce commande le , cinquième de la ligne , et n a qu à guider son torpilleur dans le sillage lumineux déjà tracé . facile besogne , pour le moment . fierce , du geste , indique tour à tour à l homme de barre ; à droite à gauche comme ça ; et rêve , sa pensée distraite s éloignant du temps et du lieu . mon dieu , tout cela finit mieux qu il n espérait . tout à l heure il sera mort ; et c est hier matin qu est arrivée la catastrophe : deux jours et une nuit de souffrance , ce n est guère . tout cela finit mieux qu il n espérait . cette mort même , le hasard la lui fournit prompte et propre . et ce n était pas facile de mourir ainsi sans bruit ni scandale , sans que sélysette en pâtît en rien , sans qu une goutte de sang vînt éclabousser sa robe blanche ! non , pas facile : les accidents les mieux machinés gardent toujours une odeur de suicide ; et le suicide d un fiancé tout cela finit bien . vivre , c était impossible : impossible de toutes façons ; impossible quoi qu il fût advenu drôle d endroit pour mourir , ce banc de quart ! trop petit de moitié pour la longueur d un cadavre . bah ! sept torpilleurs : pas même de quoi venir à bout d un cuirassé ; et le sémaphore de saint jacques qui signale une escadre de trois divisions ! pot de terre contre pot de fer . tant mieux d ailleurs : l essentiel est de mourir ; ce combat là , c est plus sûr qu un coup de revolver au coeur . tout cela finit très bien . l ennui , c est cette navigation sans feux ; pas possible d allumer une cigarette , la dernière cigarette du condamné , pendant la toilette le vieux d orvilliers ne s est douté de rien . dans le tumulte de la guerre déclarée , il n a pas même vu les sylva . et demain , quand fierce sera mort , on ne lui dira rien , évidemment ; on respectera son chagrin , ses illusions . il ne saura jamais . tant mieux encore : s il avait su , ç aurait été une goutte de fiel au fond de la ciguë . fierce l aimait bien , ce vieil homme . il n était pas civilisé , lui ! ah ! la civilisation ! quelle faillite ! mévil est mort ; on l a enterré à midi ; il n y avait qu hélène liseron derrière le cercueil ; torral est en fuite , et la cour martiale l a condamné par contumace ; hochet est en enfance : on dit qu il est fiancé ; rochet fiancé ! au fait , avec qui donc ? bah ? et fierce eh bien , fierce ? c est lui qui finit le mieux . il finit très bien , fierce . a gauche , la barre , à gauche . ici , le chenal passe très près de la rive . les arbres dans la nuit pluvieuse exhalent de chaudes bouffées de parfum . c est comme un souffle de saïgon , un baiser d amour que la ville odorante et molle jette aux torpilleurs qui vont mourir pour elle . jacques raoul gaston de civadière , dernier comte de fierce , tué à l ennemi . c est convenable . mlle sylva pourra sans honte se souvenir de son fiancé . mlle sylva ah ! c eût été pourtant plus doux d emporter dans la mort le goût de son baiser tout à l heure , après avoir quitté la chambre du bayard , après avoir déchiré soigneusement le portrait au pastel , les morceaux sont là , sur sa poitrine , et le cadre vide semblait une porte de sépulcre grande ouverte ; après avoir fermé la chambre , et jeté la clef par un sabord , pourquoi diable , au fait ? fierce , dans la nuit déjà noire , s est glissé jusqu à là rue des moïs , pour rassasier ses yeux de la petite lumière qui brillait aux fenêtres de la véranda . la véranda d ébène , et son rideau de vigne vierge , et le baiser des fiançailles a deux quarts par bâbord , des feux qui pointillent la nuit ; le cap saint jacques . mais la rivière s enroule sur elle même comme un serpent , et le but est moins proche qu il ne semble . mourir , dormir . dormir et ne pas rêver . on a marché depuis shakespeare . tant pis : l espoir menteur de ce rêve , c était bien la seule chose qui rendait la vie tolérable . ah ! la vérité , la vérité toute nue ! jolie chose à voir . mais habille toi donc , putain ! encore une heure à vivre , deux peut être ; mais pas trois . sûrement pas trois . beaucoup de lumières , sur le cap . les anglais n ont canonné que les batteries ; les villas sont toutes intactes . d ailleurs , le feu a cessé au coucher du soleil . elle pleurera peut être , demain . rien de mieux à souhaiter , pour le moment . plus tard , elle comprendra . elle pardonnera , très bonne . mon dieu , il n est guère coupable , en somme . s il fut un civilisé , à qui la faute ? la trahison de l autre jour n est rien , rien qu un faux pas de sa route trébuchante ; et cette route là , ce n est pas lui qui l a choisie . non , pas coupable , ni méprisable . on lui a mis en main , dès l enfance , la terrible équation moderne , qui dégage et détermine l x de la vie ; l équation de la vérité . eh bien , il l a résolue , intégralement , courageusement ; voilà tout . d autres , moins probes ou plus lâches , seraient restés dans le bienfaisant mensonge . lui en est sorti , parce que plus noble . il n a pas daigné faire le prudent partage de la théorie et de la pratique . il a mis dans la vie la formule du laboratoire philosophique . crime ? non : naïveté . mais le festin tartufe n aime pas les naïfs . et voilà pourquoi fierce meurt . au fond , il y a là dedans plus d injustice que jamais les nihilistes n en ont redressé à coups de bombes . voici le cap tout proche , énorme , et plus noir que le ciel nocturne , à cause du contraste des lumières , pareilles aux clous d argent d un drap funèbre . a droite , à droite ! il faut arrondir le promontoire . oui , plus d injustice , dans sa vie fauchée en herbe , qu il n y en a dans le tréfonds des houillères , parmi les mineurs plus esclaves que les ilotes de la sparte antique ! irresponsable , irresponsable . innocent . quand même condamné à mort par la civilisation , qui lui a volé sa part de bonheur , sa part d amour . c est bien ça : berné , volé , puis tué . ce serait bon de se venger un peu , avant la fin ah ! le cap doublé : ici , c est la mer . des vagues clapotent autour de l étrave , et voici de l écume qui jaillit . plus de forêt , plus de parfums énervants ; la brise du large , fraîche et chaste , frappe fierce au front , sèche ses tempes moites , aère et apaise sa pensée . au loin , rien que la nuit ; l horizon sépare mal le ciel de la mer . il fait pourtant moins sombre : la pluie a cessé , les nuages se déchirent çà et là , et des trous étoilés apparaissent , par où la lune faufile des rayons furtifs . c est un temps favorable . sur l eau lunaire , on aura vite fait de découvrir l ennemi . découvrir l ennemi , c est toujours le plus difficile : les torpilleurs sont si bas sur l eau que leur champ de vision est restreint . neuf fois sur dix , les nuits de manoeuvres se passent en recherches vaines . heureusement qu aujourd hui la lune s en mêle . allons , tout ira bien . un coup d oeil sur les torpilles . le a deux tubes du plus gros calibre , millimètres . plus que probablement , cela ne servira pas à grand chose : les canons anglais y auront mis bon ordre avant que le soit à portée de lancement . neuf cuirassés de ligne , quelque cent cinquante canons de trois pouces , sans parler des maxim ! tiens , au fait , le king edward en est . fierce se rappelle on ne peut mieux sa batterie nordenfeldt , et le bal , et le souper baroque . non , les tubes lance torpilles ne serviront pas à grand chose . ce serait drôle , tout de même , de torpiller le king edward , avant d être coulé . les torpilles sont prêtes , chargées , amorcées , armées . il n y a qu à tirer la ficelle , et le grand requin d acier jeté à la mer se précipitera vers sa proie . tout est en ordre . maintenant , ses yeux fouillant l horizon nocturne , fierce cherche , cherche l ennemi . l ennemi . dans les cerveaux les plus efféminés par l hérédité des civilisations successives , le mot sonne , farouche encore , mystérieusement entouré d échos barbares et violents . l ennemi . deux sons brusques du reste , dans quoi sont enclos les fantômes vivaces de toutes les férocités humaines , depuis la bataille fauve des deux mâles de la caverne , que la femelle contemple , orgueilleuse et peureuse , du haut de l arbre où elle s est juchée , jusqu aux guerres immenses des confédérations et des empires , acharnant les uns contre les autres tous leurs préjugés et tous leurs appétits . l ennemi . l être inconnu , étranger , différent , dont on a peur et haine . l ennemi , qu on tue . fierce cherche l ennemi , pour le tuer ; et il commence à le haïr . sûrement , il y a des miasmes sauvages , préhistoriques , épars dans l humidité de cette nuit de bataille ! voici que des bouffées de patriotisme lui montent à là tête . jadis , les seigneurs de fierce ont aussi couru l anglais ! ah ! ils ont osé , les cuirassés britanniques , tirer le canon contre la terre de france ? gare , ça brûle ! bon dieu , c est énervant , ce préliminaire . va t on toute la nuit jouer à cache cache ? comme la mer noircit , dès qu un nuage passe devant la lune ! autrefois , il y a très longtemps , quand il était tout petit , jacques de fierce craignait l obscurité d une crainte angoissante . c était une épouvantable chose , dans le vieil hôtel du faubourg , que d aller chercher , pour la veillée , dans la bibliothèque très noire , le gros livre d images qui servait d alphabet . comment donc s appelait la bonne allemande ? un nom en a quoi ? un feu ? où ça ? eh non , il n y a rien . tous les mêmes , ces timoniers : quand ils ont bien écarquillé leurs yeux dans le noir , ils aperçoivent infailliblement quelque chose , tel le mousse classique , saluant à l horizon le premier rayon de la lune : un feu rouge , droit devant ! on en a ri pendant plusieurs siècles . et voici que fierce se surprend , à en rire encore dans la nuit anxieuse . décidément , il n y a rien . voilà trois fois que les torpilleurs décrivent autour de saint jacques des demi cercles dont le rayon s allonge toujours . ce n est pas cache cache , c est colin maillard . cette lune est exaspérante ! toutes les cinq minutes , une pauvre traînée de rayons qui s éparpillent vite sur la mer , et tout de suite l obscurité redouble . non , point d anglais . au diable ! ils ont dû s écarter de la côte au coucher du soleil . il faut les chasser au large , et désormais , la recherche devient hasardeuse sur la mer indéfinie . oh ! mais ! ils ne vont pas se dérober toujours ! est ce que la mort , la mort libératrice , serait coquette , et se refuserait ? quoi ? la vie à recommencer , demain , la vie trop , trop douloureuse , et toutes les amertumes à remâcher encore , et le ridicule de ce combat avorté oh ! non , non , non les torpilleurs , en ligne de front maintenant , et largement espacés , donnent sur la mer comme un gigantesque coup de râteau , dans quoi l ennemi peut être encore pris , s il n a pas fui trop loin dans la nuit opaque , et fierce , angoissé de désir , use ses yeux , s acharne et s exaspère . les lâches , qui ont peur de la bataille ! il se penche en avant , le cou tendu , les mains crispées à la rambarde , et il mord sa lèvre qui tremble . le vent salé lui souffle au visage d étranges hallucinations orgueilleuses . c est la civilisation tout entière qu il poursuit et qu il charge , au galop de son torpilleur frémissant : oui , la civilisation meurtrière , qui , depuis vingt six ans , l écrase peu à peu , fibre par fibre , nerf par nerf , dans son implacable engrenage , et qui , tout à l heure , l achèvera d un éclat d obus . soit . mais gare à la convulsion suprême du vaincu ! ces cuirassés qui flottent quelque part devant sa torpille , voilà , voilà sur quoi se venger ! c est toute une quintessence de civilisation qu ils concentrent derrière leurs murailles , une quintessence de civilisation bonne pour la dynamite gare ! gare à la ruade que la pauvre bête humaine , mourante , va lâcher dans l engrenage ! or , comme une déesse blême propice aux altérés de vengeance , la lune , s arrachant des nuages qui l enlacent , fait ruisseler tout à coup les flots d argent sur toute la mer . et fierce étouffe un cri de joie farouche : là , là ! parmi les vagues étincelantes , les cuirasses couleur de nuit viennent de surgir . xxxiv aux morts de tsu shina . l ennemi , droit devant . et sur le les ordres , jetés à voix basse , s enfièvrent . doucement . les deux machines , cent vingt tours . les hommes des tubes , armez les marteaux . et du silence , vous autres ! a gauche , cinq ! zéro la barre . vous y voyez le quartier maître ? oui ? gouvernez comme ça , à deux quarts sur l avant de la ligne . les machines , paré à manoeuvrer . l étrave coupe l eau sans bruit . sournois , le avance . sur l horizon gris , les cuirassés anglais profilent des masses très confuses . combien de milles à franchir ? deux , trois ? on ne sait pas : la nuit , impossible de rien apprécier . et il faut aller doucement : gare aux étincelles , gare au tapage des pistons qui s entend de loin ! et il faut aller près , tout près : la bonne distance est quatre cents mètres , quand on y voit clair , et qu on connaît la vitesse du but ; mais pour une attaque de nuit , c est folie de lancer à plus de deux cents . fierce le sait ; et tout bas , sans lâcher des yeux le gibier , il murmure : je tirerai quand je le toucherai . a droite et à gauche , les autres torpilleurs ont disparu , fondus dans le lointain noir ; téméraire , le court à l escadre ennemie , tout seul . combien de milles encore ? deux , un ? cinq minutes , peut être , avant le premier coup de canon . le cuirassé de tête , le plus proche , est fatalement le king edward ; c est son poste d amiral . fierce , une seconde , pense à hong kong , et aux nordenfeldt enguirlandés de roses ; et il murmure : cocasse ! puis , tout de suite , sa pensée repliée vers la grande chose : je tirerai quand je le toucherai . quand je le toucherai . la lune attentive regarde le champ de bataille . on y voit très clair , trop clair . le torpilleur , lui aussi , doit se découper bien noir sur cette mer de lait la silhouette du cuirassé grandit , grandit . pas un feu , pas un reflet , sur cette machine sombre ; pas un bruit ; c est le palais de la belle au bois dormant . combien de mètres , maintenant ? quinze cents , mille ? ils ont pourtant des yeux , les anglais ! on y voit comme en plein jour ah ! l attente , l attente oppressante du premier coup qui va jaillir , déchaînant les grandes voix de la bataille fierce , dans le silence terrible , entend battre ses artères , fort , si fort que l ennemi , là bas , doit entendre aussi et il retient son souffle , jusqu à suffoquer . mais le cauchemar , soudain , se pulvérise dans un fulgurant réveil : des gerbes d électricité violette jaillissent du king edward , volent sur l eau , frappent te torpilleur ébloui , l enveloppent , l inondent d éclatants rayons , l auréolent d une funèbre gloire , cependant que , tous à la fois , les canons démuselés se hérissent d éclairs , et hurlent comme une meute à la curée . fierce n y voit plus , aveuglé net par les faisceaux électriques dardés dans ses prunelles . tant pis . en avant quand même ! il a crié d abord à pleine poitrine pour mieux soulager ses nerfs : les machines quatre cents tours ! et maintenant , toutes ses fibres tendues vers le but à frapper , il répète à satiété sa leçon apprise : je tirerai quand je le toucherai . je tirerai quand je le toucherai les obus bourdonnent et fouettent l eau çà et là . ils éclatent presque tous au choc , parmi les vagues , et cela fait de hautes gerbes jaillissantes qui retombent en pluie , des fantômes liquides tout blancs sous la lune , qui surgissent et disparaissent dans le même clin d oeil , et sournoisement convergent vers le torpilleur . oui , c est comme une ronde de spectres lestes qui se jetteraient leurs suaires les uns aux autres , de beaux suaires d écume neigeuse , dont chaque pli recèle la mort . la ronde tournoie et se resserre . mais le file trente noeuds , maintenant . au travers des vagues et des obus il se rue irrésistiblement , inflexible comme la volonté qui le précipite . et la mer labourée bondit et déferle , et le pont submergé ruisselle comme un lit de torrent . les cheminées brandissent de grandes flammes , que le vent de la vitesse courbe et déchire en panaches éblouissants . un obus , le premier . la tôle crevée s arrache en lanières . fierce , la tête détournée une seconde , voit un homme éventré , les entrailles sortantes . un second coup se hâte , meilleur : le tube arrière et sa torpille volent en éclats , emportant la moitié des chances de victoire . trois matelots , broyés , s effondrent dans une bouillie rouge . et on est encore loin , trop loin ! quand je le toucherai ! la rage du combat mord fierce au coeur , et des éclairs de haine clairvoyante sillonnent sa pensée . elle est bien là , devant sa torpille sa dernière torpille , la civilisation ! elle l a meurtri et torturé , elle va le tuer , elle l insulte et le bafoue , elle lui crache au visage toutes ces rafales d eau furieuse qui giflent les joues , meurtrissent les yeux ah ! fierce se sent le plus faible . quand même , il s acharne , enragé . un cri lui saute aux lèvres , un cri de fille empoignant une rivale aux cheveux : je t aurai , sale bête ! et raidi , les yeux démesurés , le cerveau fou , il maintient désespérément la barre droite , droite toujours . le poids de son corps pèse sur ses mains , qui étreignent la rambarde . tout à coup , le point d appui manque , et il tombe en avant : un coup d enfilade a haché pêle mêle l acier de la rambarde , et un peu de chair avec l acier . au bout de son bras , fierce voit une chose rouge qui pend , la main mal arrachée . cela ne fait pas de mal , pas encore . mais le sang gicle , et fierce comprend qu il va mourir . alors il se relève d une secousse , et , de toutes ses forces , il crie : feu ! la torpille chassée du tube s élance . et dans l instant qui suit , un obus frappe droit dans le tube , le brise , sillonne le torpilleur de l avant à l arrière et éclate dans la chambre des machines . pêle mêle s émiettent les bielles , les hommes et les cylindres ; des cris , des détonations , des sifflements se mélangent et du foudroyé jaillissent de grands jets de vapeur que les faisceaux électriques éclairent violemment comme des nuages d apothéose . déchiré de la hanche à l épaule , assommé comme un boeuf sous la massue , abattu dans une mare de sang , de son sang qui coule comme l eau d une éponge , fierce , quand même , entend le hurrah des canonniers anglais triomphants ; et la certitude de son désastre sans revanche lui enfielle le coeur d une désespérance dernière , cependant qu il meurt peu à peu . là bas , sur l ennemi vainqueur , les canons ne cessent pas leur clameur de mort . maintenant qu on est tout près , c est comme une symphonie prodigieuse où chaque pièce lance éperdument sa note réitérée . sur le roulement de tambour des mitrailleuses , la gamme sèche des canons de trois pouces dessine des arabesques folles , et le rugissement plus grave de l artillerie moyenne y plaque sans relâche des accords farouches qui vibrent longuement au dessus du tumulte des sons . les obus tapent partout . c est la fête féroce du feu et de l acier . le pont du qui sombre n est plus qu un décombre rouge , où des lambeaux de chair huilés de sang commencent à frire dans la flamme . or , à la fanfare insolente et triomphale des canons se mêle un coup mat , funèbre comme la première pelletée de terre jetée sur un cercueil . une gerbe d eau jaillit au flanc du cuirassé ; et puis plus rien . mais , comme si quelque foudre inouïe pulvérisait les canonniers sur leurs pièces , les canons , tous ensemble , se taisent , bâillonnés . et dans le silence soudain , une immense clameur d agonie s élance du cuirassé frappé à son tour , et monte dans la nuit , épouvantable . xxxv la revanche . la torpille a frappé le cuirassé par le travers de ses chaufferies du milieu , au dessous du blindage de ceinture , à douze pieds plus bas que la flottaison . un déclenchement simple et précis comme une sonnerie d horloge : la pointe percutante recule et heurte le détonateur au fulminate ; le fulminate brûle et enflamme la charge , soixante quinze kilogrammes de coton poudre qui éclatent sous le navire comme une mine sous un rocher . cela ne fait pas beaucoup de bruit , à cause de la couche d eau qui assourdit . dans la tôle , un trou se découpe , comme à l emporte pièce , un trou haut de quatre mètres , large de sept . le métal pulvérisé disparaît . la mer entre . dedans , c est le double fond , un rempart de compartiments étanches , pareils aux cellules d une ruche . tout s écrase et se déchiquette : la tôle interne , crevée comme du papier , s effiloche ; et cela fait un second trou , un trou soupirail ouvert sur les soutes à charbon , lesquelles ceinturent les chaufferies d une cuirasse noire . la mer passe et noie le charbon . troisième tôle , qui sépare les soutes des chaufferies . ici , c est le coeur vivant du navire ; la tôle enveloppe ce coeur comme une poitrine . or , voici qu elle ploie et se fend ; rien qu une petite fente ; mais au coeur , coup d épingle vaut coup de hache . la mer se glisse , avec un mince gargouillement de fontaine . la chaufferie bâbord milieu . huit chaudières alignées devant un couloir où la houille concassée s entasse . vingt six hommes demi nus travaillent âprement , brandissant leurs lourdes pelles , et lançant à toutes volées le charbon sur les grilles flamboyantes . des lampes , dont la blancheur électrique jure avec l éclat sanglant des foyers , pendent au plafond . une échelle d acier descend verticale de la porte , une trappe fermée , boulonnée . ils ont entendu l explosion , les chauffeurs . le contrecoup les a jetés bas comme des capucins de cartes . ils se relèvent , meurtris , et ils voient l eau , l eau mortelle qui jaillit de la muraille . alors , dans la chaufferie close , d où l on ne sortira pas , où il faut crever comme des chiens la pierre au cou , c est une scène indicible d horreur . les hommes , tous ensemble , se sont rués sur l échelle , comme si c était possible de sortir par cette trappe qu il faut dix minutes pour dévisser ! on a déjà de l eau jusqu aux genoux . et le chef de chauffe , fou de sa responsabilité grotesquement vaine , a crié : a vos postes ! en abattant de son revolver un des fuyards , n importe lequel . après quoi , conscient du désastre , sûr de son impuissance , et terrifié de l agonie atroce qu il devine , il se tue lui même de son second coup . l eau monte aux poitrines , et , soudain , noie les huit foyers . des sifflements de locomotive couvrent alors tous les cris , cependant que de grands jets de vapeur et l eau bouillante mordent furieusement dans le tas de chair accroché à l échelle . un pugilat monstrueux ; toutes ces bêtes humaines , rendues comme d un coup de baguette à la férocité ancienne , s assomment et se déchirent des dents et des ongles pour le droit dérisoire de mourir un échelon plus haut . l eau couvre les premières têtes . il y a des hommes à la nage ; d autres , qui ne savent pas , meurent au fond , avec des soubresauts ; la surface bouillonne . au dernier échelon , sous la trappe fermée , celui qui mourra le dernier s accroche aux vis d ouverture et les secoue désespérément ; mais dans sa terreur démente , le misérable se trompe , et il tourne les manettes à contresens . alors , comme l eau gagne les derniers degrés , un grand quartier maître à poils roux , dont les forces se décuplent dans sa fureur de vivre , se rue à coups de couteau dans l échelle , et taille dans les mains cramponnées jusqu à ce qu il touche , lui aussi , la porte implacable . mais l eau monte plus vite que lui , et il s arrête , vaincu , et il lâche le couteau rouge , et sa grande face brutale retombe sur sa poitrine qui sanglote c est fini , la chaufferie est pleine . xxxvi du torpilleur presque englouti , fierce , galvanisé , regarde et boit sa revanche . le king edward agonise . d abord , on n a rien perçu qu un grand tumulte à son bord , des cris , des coups de sifflet , des ordres , un brouhaha d angoisse que la brise a portés jusqu aux oreilles du vainqueur comme une adorable musique . puis l énorme coque a vibré tout à coup d un frisson prodigieux . les projecteurs électriques , tous immobiles depuis l explosion , et découpant çà et là , sur la mer ou dans les nuages , des disques de rayons blancs , recommencent à s agiter lentement , tous ensemble , comme si le navire , sur cette mer paisible , était pris d un roulis inquiétant . oui , le king edward roule . des grappes d hommes apparaissent maintenant au dessus des bastingages , et enjambent les lisses pour se jeter à la mer . le cuirassé s incline sur tribord , bas , très bas , plus bas encore sans se relever . le plat bord plonge dans l eau . une seconde , le pont se voit tout entier : le navire a chaviré sur le flanc ; et , la seconde d après , le pont s enfonce , et la carène apparaît , les préceintes , la quille , les hélices qui continuent de tourner hors de l eau . le king edward flotte une minute , sens dessus dessous ; puis il bascule en arrière , la poupe sombrant tout à coup , l éperon émergeant pour menacer le ciel . et , droit comme un homme qui plonge les pieds en avant , le king edward disparaît dans la mer . le torpilleur sombre aussi . fierce , heureux , souriant , flotte à demi sur la passerelle que les vagues caressent . il ne souffre pas , trop affaibli . il n y a plus du tout de sang dans ses veines . et il s endort au sein de la mer berceuse , en gardant dans ses lèvres , comme un viatique , le nom de sélysette . en même temps qu à saïgon , dans sa chambre , agenouillée sous son christ , mlle sylva miséricordieuse prie pour ceux qui sont sur mer . stamboul , an de l hegire . fin skébé : tout ce qui est obscène . nhaqués nia koués , paysans annamites . saké , eau de vie de riz .