françois de salignac de la mothe fénelon lettre à louis xiv ! . . images spacer . gif bibebook françois de salignac de la mothe fénelon lettre à louis xiv ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com lettre a louis xiv la personne , sire , qui prend la liberté de vous écrire cette lettre , n a aucun intérêt en ce monde . elle ne l écrit ni par chagrin , ni par ambition , ni par envie de se mêler des grandes affaires . elle vous aime sans être connue de vous ; elle regarde dieu en votre personne . avec toute votre puissance , vous ne pouvez lui donner aucun bien qu elle désire , et il n y a aucun mal qu elle ne souffrît de bon coeur pour vous faire connaître les vérités nécessaires à votre salut . si elle vous parle fortement , n en soyez pas étonné , c est que la vérité est libre et forte . vous n êtes guère accoutumé à l entendre . les gens accoutumés à être flattés prennent aisément pour chagrin , pour âpreté et pour excès , ce qui n est que la vérité toute pure . c est la trahir que de ne vous la montrer pas dans toute son étendue . dieu est témoin que la personne qui vous parle le fait avec un coeur plein de zèle , de respect , de fidélité et d attendrissement sur tout ce qui regarde votre véritable intérêt . vous êtes né , sire , avec un coeur droit et équitable ; mais ceux qui vous ont élevé ne vous ont donné pour science de gouverner que la défiance , la jalousie , l éloignement de la vertu , la crainte de tout mérite éclatant , le goût des hommes souples et rampants , la hauteur et l attention à votre seul intérêt . depuis environ trente ans , vos principaux ministres ont ébranlé et renversé toutes les anciennes maximes de l etat , pour faire monter jusqu au comble votre autorité qui était devenue la leur parce qu elle était dans leurs mains . on n a plus parlé de l etat ni des règles ; on n a parlé que du roi et de son bon plaisir . on a poussé vos revenus et vos dépenses à l infini . on vous a élevé jusqu au ciel , pour avoir effacé , disait on , la grandeur de tous vos prédécesseurs ensemble , c est à dire pour avoir appauvri la france entière , afin d introduire à la cour un luxe monstrueux et incurable . ils ont voulu vous élever sur les ruines de toutes les conditions de l etat , comme si vous pouviez être grand en ruinant tous vos sujets , sur qui votre grandeur est fondée . il est vrai que vous avez été jaloux de l autorité , peut être même trop , dans les choses extérieures ; mais , pour le fond , chaque ministre a été le maître dans l étendue de son administration . vous avez cru gouverner , parce que vous avez réglé les limites entre ceux qui gouvernent . ils ont bien montré au public leur puissance , et on ne l a que trop sentie . ils ont été durs , hautains , injustes , violents , de mauvaise foi . ils n ont connu d autre règle , ni pour l administration du dedans de l etat , ni pour les négociations étrangères , que de menacer , que d écraser , que d anéantir tout ce qui leur résistait . ils ne vous ont parlé que pour écarter de vous tout mérite qui pouvait leur faire ombrage . ils vous ont accoutumé à recevoir sans cesse des louanges outrées qui vont jusqu à l idolâtrie , et que vous auriez dû , pour votre honneur , rejeter avec indignation . on a rendu votre nom odieux , et toute la nation française insupportable à tous nos voisins . on n a conservé aucun ancien allié , parce qu on n a voulu que des esclaves . on a causé depuis plus de vingt ans des guerres sanglantes . par exemple , sire , on fit entreprendre à votre majesté , en , la guerre de hollande pour votre gloire et pour punir les hollandais qui avaient fait quelque raillerie , dans le chagrin où on les avait mis en troublant les règles de commerce établies par le cardinal de richelieu . je cite en particulier cette guerre , parce qu elle a été la source de toutes les autres . elle n a eu pour fondement qu un motif de gloire et de vengeance , ce qui ne peut jamais rendre une guerre juste ; d où il s ensuit que toutes les frontières que vous avez étendues par cette guerre , sont injustement acquises dans l origine . il est vrai , sire , que les traités de paix subséquents semblent couvrir et réparer cette injustice , puisqu ils vous ont donné les places conquises ; mais une guerre injuste n en est pas moins injuste , pour être heureuse . les traités de paix signés par les vaincus ne sont point signés librement . on signe le couteau sur la gorge ; on signe malgré soi , pour éviter de plus grandes pertes ; on signe comme on donne sa bourse quand il la faut donner ou mourir . il faut donc , sire , remonter jusqu à cette origine de la guerre de hollande , pour examiner devant dieu toutes vos conquêtes . il est inutile de dire qu elles étaient nécessaires à votre etat : le bien d autrui ne nous est jamais nécessaire . ce qui nous est véritablement nécessaire , c est d observer une exacte justice . il ne faut pas même prétendre que vous soyez en droit de retenir toujours certaines places , parce qu elles servent à la sûreté de vos frontières . c est à vous à chercher cette sûreté par de bonnes alliances , par votre modération , ou par des places que vous pouvez fortifier derrière ; mais enfin , le besoin de veiller à notre sûreté ne nous donne jamais un titre de prendre la terre de notre voisin . consultez là dessus des gens instruits et droits ; ils vous diront que ce que j avance est clair comme le jour . en voilà assez , sire , pour reconnaître que vous avez passé votre vie entière hors du chemin de la vérité et de la justice , et par conséquent hors de celui de l evangile . tant de troubles affreux qui ont désolé toute l europe depuis plus de vingt ans , tant de sang répandu , tant de scandales commis , tant de provinces saccagées , tant de villes et de villages mis en cendres , sont les funestes suites de cette guerre de , entreprise pour votre gloire et pour la confusion des faiseurs de gazettes et de médailles de hollande . examinez , sans vous flatter , avec des gens de bien si vous pouvez garder tous ce que vous possédez en conséquence des traités auxquels vous avez réduit vos ennemis par une guerre si mal fondée . elle est encore la vraie source de tous les maux que la france souffre . depuis cette guerre , vous avez toujours voulu donner la paix en maître , et imposer des conditions , au lieu de les régler avec équité et modération . voilà ce qui fait que la paix n a pu durer . vos ennemis , honteusement accablés , n ont songé qu à se relever et qu à se réunir contre vous . faut il s en étonner ? vous n avez pas même demeuré dans les termes de cette paix que vous aviez donnée avec tant de hauteur . en pleine paix , vous avez fait la guerre et des conquêtes prodigieuses . vous avez établi une chambre des réunions , pour être tout ensemble juge et partie : c était ajouter l insulte et la dérision à l usurpation et à la violence . vous avez cherché dans le traité de westphalie des termes équivoques pour surprendre strasbourg . jamais aucun de vos ministres n avait osé , depuis tant d années , alléguer ces termes dans aucune négociation , pour montrer que vous eussiez la moindre prétention sur cette ville . une telle conduite a réuni et animé toute l europe contre vous . ceux mêmes qui n ont pas osé se déclarer ouvertement souhaitent du moins avec impatience votre affaiblissement et votre humiliation , comme la seule ressource pour la liberté et pour le repos de toutes les nations chrétiennes . vous qui pouviez , sire , acquérir tant de gloire solide et paisible à être le père de vos sujets et l arbitre de vos voisins , on vous a rendu l ennemi commun de vos voisins , et on vous expose à passer pour un maître dur dans votre royaume . le plus étrange effet de ces mauvais conseils est la durée de la ligue formée contre vous . les alliés aiment mieux faire la guerre avec perte que de conclure la paix avec vous , parce qu ils sont persuadés , sur leur propre expérience , que cette paix ne serait point une paix véritable , que vous ne la tiendriez non plus que les autres , et que vous vous en serviriez pour accabler séparément sans peine chacun de vos voisins dès qu ils se seraient désunis . ainsi , plus vous êtes victorieux , plus ils vous craignent et se réunissent pour éviter l esclavage dont ils se croient menacés . ne pouvant vous vaincre , ils prétendent du moins vous épuiser à la longue . enfin ils n espèrent plus de sûreté avec vous qu en vous mettant dans l impuissance de leur nuire . mettez vous , sire , un moment en leur place , et voyez ce que c est que d avoir préféré son avantage à la justice et à la bonne foi . cependant vos peuples , que vous devriez aimer comme vos enfants , et qui ont été jusqu ici si passionnés pour vous , meurent de faim . la culture des terres est presque abandonnée ; les villes et la campagne se dépeuplent ; tous les métiers languissent et ne nourrissent plus les ouvriers . tout commerce est anéanti . par conséquent vous avez détruit la moitié des forces réelles du dedans de votre etat , pour faire et pour défendre de vaines conquêtes au dehors . au lieu de tirer de l argent de ce pauvre peuple , il faudrait lui faire l aumône et le nourrir . la france entière n est plus qu un grand hôpital désolé et sans provision . les magistrats sont avilis et épuisés . la noblesse , dont tout le bien est en décret , ne vit que de lettres d etat . vous êtes importuné de la foule des gens qui demandent et qui murmurent . c est vous même , sire , qui vous êtes attiré tous ces embarras ; car , tout le royaume ayant été ruiné , vous avez tout entre vos mains , et personne ne peut plus vivre que de vos dons . voilà ce grand royaume si florissant sous un roi qu on nous dépeint tous les jours comme les délices du peuple , et qui le serait en effet si les conseils flatteurs ne l avaient point empoisonné . le peuple même il faut tout dire , qui vous a tant aimé , qui a eu tant de confiance en vous , commence à perdre l amitié , la confiance , et même le respect . vos victoires et vos conquêtes ne le réjouissent plus ; il est plein d aigreur et de désespoir . la sédition s allume peu à peu de toutes parts . ils croient que vous n avez aucune pitié de leurs maux , que vous n aimez que votre autorité et votre gloire . si le roi , dit on , avait un coeur de père pour son peuple , ne mettrait il pas plutôt sa gloire à leur donner du pain , et à les faire respirer après tant de maux , qu à garder quelques places de la frontière , qui causent la guerre ? quelle réponse à cela , sire ? les émotions populaires , qui étaient inconnues depuis si longtemps , deviennent fréquentes . paris même , si près de vous , n en est pas exempt . les magistrats sont contraints de tolérer l insolence des mutins , et de faire couler sous main quelque monnaie pour les apaiser ; ainsi on paye ceux qu il faudrait punir . vous êtes réduit à la honteuse et déplorable extrémité , ou de laisser la sédition impunie et de l accroître par cette impunité , ou de faire massacrer avec inhumanité des peuples que vous mettez au désespoir en leur arrachant , par vos impôts pour cette guerre , le pain qu ils tâchent de gagner à la sueur de leurs visages . mais , pendant qu ils manquent de pain , vous manquez vous même d argent , et vous ne voulez pas voir l extrémité où vous êtes réduit . parce que vous avez toujours été heureux , vous ne pouvez vous imaginer que vous cessiez jamais de l être . vous craignez d ouvrir les yeux ; vous craignez d être réduit à rabattre quelque chose de votre gloire . cette gloire , qui endurcit votre coeur , vous est plus chère que la justice , que votre propre repos , que la conservation de vos peuples , qui périssent tous les jours de maladies causées par la famine , enfin que votre salut éternel incompatible avec cette idole de gloire . voilà , sire , l état où vous êtes . vous vivez comme ayant un bandeau fatal sur les yeux ; vous vous flattez sur les succès journaliers , qui ne décident rien , et vous n envisagez point d une vue générale le gros des affaires , qui tombe insensiblement sans ressource . pendant que vous prenez , dans un rude combat , le champ de bataille et le canon de l ennemi , pendant que vous forcez les places , vous ne songez pas que vous combattez sur un terrain qui s enfonce sous vos pieds , et que vous allez tomber malgré vos victoires . tout le monde le voit et personne n ose vous le faire voir . vous le verrez peut être trop tard . le vrai courage consiste à ne se point flatter , et à prendre un parti ferme sur la nécessité . vous ne prêtez volontiers l oreille , sire , qu à ceux qui vous flattent de vaines espérances . les gens que vous estimez les plus solides sont ceux que vous craignez et que vous évitez le plus . il faudrait aller au devant de la vérité , puisque vous êtes roi , presser les gens de vous la dire sans adoucissement , et encourager ceux qui sont trop timides . tout au contraire , vous ne cherchez qu à ne point approfondir ; mais dieu saura bien enfin lever le voile qui vous couvre les yeux , et vous montrer ce que vous évitez de voir . il y a longtemps qu il tient son bras levé sur vous ; mais il est lent à vous frapper , parce qu il a pitié d un prince qui a été toute sa vie obsédé de flatteurs , et parce que , d ailleurs , vos ennemis sont aussi les siens . mais il saura bien séparer sa cause juste d avec la vôtre , qui ne l est pas , et vous humilier pour vous convertir ; car vous ne serez chrétien que dans l humiliation . vous n aimez point dieu ; vous ne le craignez même que d une crainte d esclave ; c est l enfer , et non pas dieu , que vous craignez . votre religion ne consiste qu en superstitions , en petites pratiques superficielles . vous êtes comme les juifs dont dieu dit : pendant qu ils m honorent des lèvres , leur coeur est loin de moi . vous êtes scrupuleux sur des bagatelles , et endurci sur des maux terribles . vous n aimez que votre gloire et votre commodité . vous rapportez tout à vous , comme si vous étiez le dieu de la terre , et que tout le reste n eût été créé que pour vous être sacrifié . c est , au contraire , vous que dieu n a mis au monde que pour votre peuple . mais , hélas ! vous ne comprenez point ces vérités ; comment les goûteriez vous ? vous ne connaissez point dieu , vous ne l aimez point , vous ne le priez point du coeur , et vous ne faites rien pour le connaître . vous avez un archevêque corrompu , scandaleux , incorrigible , faux , malin , artificieux , ennemi de toute vertu , et qui fait gémir tous les gens de bien . vous vous en accommodez , parce qu il ne songe qu à vous plaire par ses flatteries . il y a plus de vingt ans qu en prostituant son honneur , il jouit de votre confiance . vous lui livrez les gens de bien , vous lui laissez tyranniser l eglise , et nul prélat vertueux n est traité aussi bien que lui . pour votre confesseur , il n est pas vicieux , mais il craint la solide vertu , et il n aime que les gens profanes et relâchés ; il est jaloux de son autorité , que vous avez poussée au delà de toutes les bornes . jamais confesseurs des rois n avaient fait seuls les évêques , et décidé de toutes les affaires de conscience . vous êtes seul en france , sire , à ignorer qu il ne sait rien , que son esprit est court et grossier , et qu il ne laisse pas d avoir son artifice avec cette grossièreté d esprit . les jésuites même le méprisent et sont indignés de le voir si facile à l ambition ridicule de sa famille . vous avez fait d un religieux un ministre d etat . il ne se connaît point en hommes , non plus qu en autre chose . il est la dupe de tous ceux qui le flattent et lui font de petits présents . il ne doute ni n hésite sur aucune question difficile . un autre très droit et très éclairé n oserait décider seul . pour lui , il ne craint que d avoir à délibérer avec des gens qui sachent les règles . il va toujours hardiment , sans craindre de vous égarer ; il penchera toujours au relâchement et à vous entretenir dans l ignorance . du moins , il ne penchera aux partis conformes aux règles que quand il craindra de vous scandaliser . ainsi , c est un aveugle qui en conduit un autre , et , comme dit jésus christ , ils tomberont tous deux dans la fosse . votre archevêque et votre confesseur vous ont jeté dans les difficultés de l affaire de la régale , dans les mauvaises affaires de rome ; ils vous ont laissé engager par m . de louvois dans celle de saint lazare , et vous auraient laissé mourir dans cette injustice si m . de louvois eût vécu plus que vous . on avait espéré , sire , que votre conseil vous tirerait de ce chemin si égaré ; mais votre conseil n a ni force ni vigueur pour le bien . du moins mme de m . et m . le d . de b . devaient ils se servir de votre confiance en eux pour vous détromper ; mais leur faiblesse et leur timidité les déshonorent et scandalisent tout le monde . la france est aux abois ; qu attendent ils pour vous parler franchement ? que tout soit perdu ? craignent ils de vous déplaire ? ils ne vous aiment donc pas , car il faut être prêt à fâcher ceux qu on aime , plutôt que de les flatter ou de les trahir par son silence . a quoi sont ils bons , s ils ne vous montrent pas que vous devez restituer les pays qui ne sont pas à vous , préférer la vie de vos peuples à une fausse gloire , réparer les maux que vous avez faits à l eglise , et songer à devenir un vrai chrétien avant que la mort vous surprenne ? je sais bien que , quand on parle avec cette liberté chrétienne , on court risque de perdre la faveur des rois ; mais votre faveur leur est elle plus chère que votre salut ? je sais bien aussi qu on doit vous plaindre , vous consoler , vous soulager , vous parler avec zèle , douceur et respect ; mais enfin il faut dire la vérité . malheur , malheur à eux s ils ne la disent pas , et malheur à vous si vous n êtes pas digne de l entendre ! il est honteux qu ils aient votre confiance sans fruit depuis tant de temps . c est à eux à se retirer si vous êtes trop ombrageux et si vous ne voulez que des flatteurs autour de vous . vous demanderez peut être , sire , qu est ce qu ils doivent vous dire ; le voici : ils doivent vous représenter qu il faut vous humilier sous la puissante main de dieu , si vous ne voulez qu il vous humilie ; qu il faut demander la paix , et expier par cette honte toute la gloire dont vous avez fait votre idole ; qu il faut rejeter les conseils injustes des politiques flatteurs ; qu enfin il faut rendre au plus tôt à vos ennemis , pour sauver l etat , des conquêtes que vous ne pouvez d ailleurs retenir sans injustice . n êtes vous pas trop heureux , dans vos malheurs , que dieu fasse finir les prospérités qui vous ont aveuglé , et qu il vous contraigne de faire des restitutions essentielles à votre salut , que vous n auriez jamais pu vous résoudre à faire dans un état paisible et triomphant ? la personne qui vous dit ces vérités , sire , bien loin d être contraire à vos intérêts , donnerait sa vie pour vous voir tel que dieu vous veut , et elle ne cesse de prier pour vous . q fénelon de vrai nom françois de salignac de la mothe fénelon est né en au château de fénelon dans le périgord . il est ordonné prêtre à ans et se distingue par ces talents d éducateurs et ses nouvelles méthodes pédagogiques . il écrit traité de l éducation en . en , il devient archevêque de cambrai . il meurt en . les indices historiques mentionnés dans cette lettre laissent présumer qu elle fut écrite en . fénelon était alors précepteur du duc de bourgogne , petit fils de louis xiv . fénelon envoya anonymement cette lettre à madame de maintenon , qui était mariée en secret à louis xiv , afin qu elle puisse attirer l attention du roi sur l état désastreux du pays . on ne sait si le monarque eut connaissance de cette missive qui prônait si dignement la vertu politique contre le souci de la gloire et l appétit des conquêtes . fénelon reviendra sur les thèmes défendus ici avec clarté et hauteur dans les aventures de télémaque . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com