à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll préface que je vous fasse une préface ? fasse le ciel que je le pusse ! mais je ne suis pas préfacier ! je ne pourrais plus même faire un livre . et vous voulez que je jette ma note triste , lamentable , rond de cuiresque , et par conséquent discordante , dans votre concert de joyeusetés gauloises quoique canadiennes ? tant pis pour vous si je réussis trop bien , ou trop mal , ou si je ne réussis pas du tout . tu l auras voulu , georgette dandine . si je prête à rire , ce sera encore une manière d amuser vos lecteurs . vous leur révélerez un nouveau type canayen : le préfacier par persuasion . à propos de types , les bonnes feuilles que vous m adressez en pourtraicturent plusieurs qui sont bien du pays . le franco canadien est resté latin ; il est surtout resté gaulois . mais le climat , l entourage , le frottement avec d autres races lui ont fait une mentalité à part . avec le temps cela a un peu déteint sur son caractère . l humour anglais et américain ne lui est pas inconnu . il était déjà pince sans rire , il est devenu gouailleur à froid . le mot salé ne l effraye pas outre mesure . il en abuse parfois en petit comité , s il ne sait pas toujours le dissimuler sous une couche suffisante de vernis . il n a pas autant que son aïeul le français l art de dire des choses inconvenantes d une façon convenable . on lui a souvent répété qu il parle la langue de racine ; ne vous étonnez donc pas si , dans ses accès d archaïsme , il s efforce de remonter jusqu à rabelais et y parvient dans une certaine mesure . les anecdotes que vous livrez à la publicité nous le peignent assez bien , ce qui n empêchera pas certains de vos personnages de rester mal peignés . ce n est pas votre faute : il faut leur laisser la tête qu ils ont . grimés d une autre manière , ils n auraient plus de raison d être . toutefois , si vous entreprenez de présenter au public tous les originaux du terroir , vous en entreprenez là un tannant de stunt , comme dirait jules lemaître . vous avez un job qui durera jusqu au jugement dernier , le plus redouté des jugements à cause de son incontestable justice . et maintenant que je vous ai fait pleurer , faites moi rire . rémi tremblay q préambule je n ai nullement l intention , en publiant ces contes , de me poser en littérateur : mon seul désir est d intéresser mes lecteurs en leur narrant des histoires de leur pays , où l esprit court les rues , bien certain de trouver toujours et partout bon gîte et bon accueil dans toutes les familles canadiennes françaises , où le rire de bon aloi est toujours le bienvenu . il est notoire que même dans les circonstances les plus tragiques le canadien français voit d abord le côté comique et en profite pour rigoler . c est sa nature . il ne faut donc pas lui reprocher ce désir si légitime de s amuser , tout en ne causant aucun tort à son prochain . je suis l ennemi acharné de la réclame personnelle , mais j ai vu un si grand nombre d exotiques et d indigènes qui se sont fait un piédestal de leur signature que je ne vois pas pourquoi je n en ferais pas autant . il paraît que ce n est pas un crime puisque ceux qui ont pris ce moyen de parvenir sont arrivés aux honneurs et aux places lucratives . voilà tout ce que j ai à annoncer dans ce court préambule et à vous désigner mon camarade . ce dernier est un artiste dessinateur de grand mérite , qui a étudié à paris sous les grands maîtres et a su profiter de leurs leçons . inutile avec lui de se casser la tête à donner des explications : la simple lecture du texte suffit à le renseigner ; d un coup de crayon , il a rendu exactement la pensée de l auteur . on admettra facilement que dans de telles conditions le travail est attrayant . nous allons donc essayer à nous deux de vous donner de l amusement , et si nous n y réussissons pas , il nous restera une ressource : celle d imiter l exemple du père richard , de joyeuse mémoire , et d en engager un autre . il ne me reste qu un mot à ajouter à l adresse de mes bons amis : c est de m excuser du retard involontaire que j ai apporté à la publication de cet opuscule dont la préparation demande beaucoup plus de travail qu on ne croit généralement . neuf longues semaines de maladie sérieuse soufferte sans aucune résignation , mais en rageant tout le temps , m ont obligé de garder la maison à mon grand détriment , et en courant un risque sérieux d avarier ma part de salut . j espère , toutefois , qu il n en sera rien . merci à mon vieil ami tremblay qui a si gracieusement acquiescé à ma demande en m envoyant une courte préface qui résume toute la publication . a . filiatrault q chapitre la culotte à baptiste j ai le bonheur de posséder , dans la personne d un brave habitant de la renouche , baptiste latrémouille , un ami sincère et dévoué , qui me conte toujours des peurs chaque fois que je le rencontre en ville . je vous le présente sans cérémonie . la dernière anecdote qu il m a narrée est vraiment renversante , et je vous la donne telle quelle , en laissant à baptiste la responsabilité de son récit . baptiste , quand il m a raconté cette histoire , l a mise sur le dos d un de ses voisins , mais je suis persuadé qu il ne disait pas la vérité sous ce rapport . c est la raison pour laquelle je le mets en cause lui même . comme tous les habitants du canada , il est rusé , ce qui ne l empêche pas de se faire pincer de temps à autre . s il m a induit en erreur , tant pis pour lui , je le considère , toutefois , comme le véritable gaillard qui a été la victime de cette aventure . un lundi de juin , l an dernier , baptiste avait décidé de venir à montréal pour affaires , mais il y avait une grave difficulté à surmonter . le fessier de sa culotte était percé à jour , et il ne pouvait décemment entreprendre ce voyage dans ces conditions . il s adressa à sa femme et lui demanda de faire ce raccommodage impératif . j ai pas d aiguille . vas en charcher ane au village . pour tout avoir baptiste n avait qu un billet de cinq piastres qu il conservait précieusement pour ses dépenses de voyage . donne moé des coppes . j en ai pas , mais prends un oeuf et tu le changeras pour ane aiguille . baptiste prit un oeuf dans l armoire et se rendit au village , droit au magasin général , chez joe ladébauche . dis donc , joe , le fond de ma culotte est percé à jour , et ma femme a pas d aiguille pour le raccommoder , veux tu m en changer ane pour un oeuf ? mais oui , mais oui , mon vieux baptiste . avec plaisir . joe prit l oeuf et le déposa sur une tablette . baptiste s était accoudé sur le comptoir et semblait ruminer quelque chose . tout à coup : dis donc , joe , quand tu fais du commarce , des bargains , t as pas l habitude de payer la traite ? eh oui . quoi ce que tu vas prendre ? donne moé un verre de brandy et un oeuf . joe ladébauche , qui trouvait ça drôle , s empressa d acquiescer à sa demande . tiens , dit il , voici le verre de brandy , et je te casse ton oeuf dedans . ça fait une gobbe de première classe . dans l intervalle , baptiste avait planté son aiguille dans le revers de son capot . écoute donc , veux tu du laitte dans ton verre ? non , marci , mais t es pas pour me bluffer . donne moé une autre aiguille , parce qu il y avait deux jaunes dans c t oeuf là . amènes toé tout d suite . baptiste revint à la maison avec ses deux aiguilles et sa femme lui raccommoda son fond de culotte en bouracan . cette culotte était à la bavaroise . le lendemain baptiste partait pour la ville et logeait dans un hôtel du carré chaboillers où deux escaliers à la suite l un de l autre donnaient accès au deuxième étage . au moment de se mettre au lit , baptiste ôta sa culotte et la jeta négligemment sur une chaise . vers trois heures du matin , un incendie se déclara dans les environs , et baptiste fut réveillé en sursaut par le vacarme d enfer causé par l arrivée des pompiers . en effet , les pompes à vapeur , les échelles de sauvetage , les wagons , les dévidoirs , les voitures d ambulance , enfin , tout le tremblement , était là . baptiste , tout abasourdi , s élança hors du lit et se jeta dans sa culotte , mais , par malheur , elle se trouvait sens devant derrière , de telle sorte que toute la devanture bombait . dans sa précipitation , en arrivant à la tête de l escalier supérieur , il manqua la première marche et descendit tête bêche les deux escaliers jusque sur le trottoir . on s empressa de le relever et comme on lui demandait s il s était fait mal , il répondit : c est pas d ce que j m su fait mal , mais en me r gardant comme y faut , j m aperçois que j su détord en bedeau ! q chapitre la crémation deux bonshommes de ans bien sonnés suivent la dépouille mortelle d un autre vieux camarade qui leur avait demandé avant de mourir d assister à l opération de l incinération . comme ils avaient le respect des dernières volontés de leur ami , ils assistaient impassibles à la cérémonie . depuis plus de trois heures déjà , le mort cuisait dans son jus , et les deux vieux étaient fatigués . tout à coup , l un des deux dit à l autre : dis donc , hyacinthe , sais tu que ça prend du temps ? je l admets . mais rappelle toi bien ceci , notre ami honoré a toujours été , tout le temps de sa vie , un dur à cuire ! q chapitre le coq à la mère supérieure un jour le curé de st e rendait visite à la mère supérieure du couvent . il la trouva dans un état impossible à décrire , tant étaient navrants sa détresse et son ennui . le curé , bon enfant , lui demanda la cause de cet ennui . ah ! monsieur le curé , un grand malheur nous est arrivé . imaginez vous que nous avions mis douze couvées d oeufs avec un treizième sous autant de poules , et nous n avons pas eu un seul poulet . ma révérende soeur , il faut bien se résigner . à quelle cause attribuez vous cette affliction ? je n en sais absolument rien , monsieur le curé . les oeufs ont été pondus par nos poules , ici même . je ne comprends pas du tout , et je cherche à me rendre compte . ma bonne soeur , c est probablement la faute du coq ? mais non , mais non , monsieur le curé . c est impossible . nous n avons pas de coq ! q chapitre le beu à napoléon mon ami napoléon c . . est aujourd hui un avocat distingué , qui a réussi à se créer une très belle clientèle et en même temps est parvenu à se faire élire maire d une grande ville du canada par ses talents supérieurs et son intelligence . à l âge de vingt cinq ans , il était apprenti typographe dans l atelier de son cousin , m . trefflé berthiaume . voyant que le métier ne le conduirait à rien , il prit la résolution d étudier le droit . reçu avocat , il s établit à hull . dès le lendemain il rendait visite à m . alfred rochon , alors avocat , pour lui présenter ses hommages . m . rochon avait dans ses bureaux deux gros coffres forts dans lesquels il serrait ses valeurs et ses dossiers précieux . après les compliments d usage , mon ami napoléon fit la remarque suivante : mon savant collègue , j ai grandement hâte d avoir comme vous un gros coffre fort dans mon bureau . votre ambition est fort légitime , mon jeune ami , lui répondit m . rochon , mais croyez bien que d après ma vieille expérience , une bonne poche de culotte bien doublée en chamois est suffisante pour tous vos revenus pendant au moins une quinzaine d années . mon ami napoléon , en outre de ses talents incontestables , avait une particularité dans la vue qu on ne rencontre pas souvent chez le commun des mortels . il louchait horriblement , mais d une manière qui n appartenait qu à lui . son regard , au lieu de se diriger vers l ouest d un côté et vers l est de l autre , était oblique , de sorte que les deux yeux convergeaient vers le même point . comme c est un bon luron et un gai compère , il a toujours eu le mot pour rire , même à ses propre dépens . c est ainsi qu il raconte volontiers l anecdote suivante : vous savez , moi , j ai été élevé à la campagne . on avait l habitude de tuer un porc et d abattre un boeuf tous les ans pour l usage de la famille . lors d une opération de ce genre , l homme engagé tenait le boeuf par les cornes et j avais la hache dans les mains , prêt à frapper , lorsque notre engagé m arrêta et m apostropha ainsi : dis donc , poléon , es tu pour fesser oùsque tu r gardes ? mais certainement . oui . eh ben , moé , j te l dis tout d suite , j lâche le beu . q chapitre les punaises du canada il est parfaitement reconnu que le canada , dans l idée de la plupart des français qui sont venus s établir ici pour y gagner leur vie , est un pays à peu près inhabitable ; que ceux qui y résident sont tous des ignorants , et qu il n y a rien excepté de la neige et de la glace . en , je quittais la capitale de terre neuve , st jean , à bord du peruvian , de la ligne allan , pour revenir à montréal . nous longions la côte de l île , un paquet de roches de milles de longueur jusqu à la baie des îles , pour s engager dans le détroit conduisant jusqu au golfe st laurent . le commissaire de bord , un écossais pas pour rire , vint me trouver et me dit dans son anglais aussi sec qu énergique : sir , i see by your name on the list of passengers that you are a frenchman . i beg your pardon , sir , i am a thoroughbred canadian , a loyal british subject of her gracious majesty , but i speak french , as bad as it may be . that s all right , sir . it is all i want . will you kindly interpret a french gentleman who does not speak a word of english ? certainly , sir , with pleasure . il me présenta alors à un touriste qui venait chez nous dans le but d étudier la géographie du pays . à la brunante , nous étions dans le détroit , nous dirigeant vers le golfe . toute la soirée , le français avait essayé de m emplir avec les beautés et la grandeur de son pays , où les fleuves et les rivières , la garonne , le rhin , la loire , la seine étaient reconnus comme les plus grands cours d eau de l univers . ça m était bien égal à moi . cependant , mon orgueil national était joliment froissé , tout de même . la nuit avait remplacé le crépuscule et nous voyagions sur la surface du golfe sans savoir le moins du monde où nous nous trouvions . à cinq heures le lendemain matin , le golfe était traversé et nous étions rendus à peu près à la hauteur de la pointe à miscou , à l entrée de la baie des chaleurs , où la largeur du st laurent est de vingt trois lieues . monsieur , pouvez vous me dire , s il vous plaît , quelle est cette mer intérieure que nous traversons en ce moment ? ça , une mer ! mais vous n y pensez pas , monsieur , c est une simple rivière . ah ! ça , dites donc , voulez vous vous payer ma tête ? mais pas le moins du monde , mon cher monsieur ; je constate , voilà tout . vous m avez dit hier soir que votre séjour au canada serait de trois ou peut être six mois . et bien ! prenez mon conseil , allez dans le nord de la province où tout le monde parle ce que vous appelez un patois qui se rapproche du français , et quand vous aurez vu la renouche , la rivière du nord , la rouge , la rivière du chêne , la rivière aux chiens , la rivière cachée , et combien d autres ! vous m en direz des nouvelles . à lévis , je sautai à bord du train du grand tronc et je n ai jamais revu mon homme . plus tard , en , je travaillais à la gazette , où je levais la lettre , et j avais ma pension dans une maison de la rue saint dominique , avec un ami du nom de oscar lavigne , un polisseur de pianos . nous avions avec nous un toulousain , vous comprenez bien , n est ce pas ? qui nous contait qu en france les boeufs étaient plus gras , les chevaux plus gros , les percherons , vous savez ? les édifices plus beaux , les cheminées des usines plus hautes , et les femmes plus grosses , trrr ! arrêtez un peu , dit mon ami oscar , je ne doute pas de votre parole , mais vous admettrez bien qu elles ne le sont pas aussi souvent que les canadiennes ! la conversation cessa de suite . lavigne , cependant , n était pas satisfait , et la semaine suivante , nous nous amenâmes chez un marchand de la rue craig , qui vendait des homards vivants . c étaient , à cette époque , des homards de à pouces de longueur , non pas des avortons comme ceux d aujourd hui . il en acheta un de taille respectable et en revenant à la pension nous eûmes la précaution de nous munir d un flacon de gin de cinq demiards . comme je demandais à oscar ce qu il comptait faire de ce crustacé qui aurait pu être utile s il eût été cuit , il me répondit : quittes faire , j ai mon idée le toulousain nous invita à entrer dans sa chambre et le gin disparut bientôt . on avait réussi à faire sortir notre toulousain pendant quelques minutes , et mon bon ami lavigne avait mis le homard sous les couvertures de son lit . vers onze heures on couchait notre homme à peu près plein . dix minutes plus tard , le homard , qui s était orienté à reculons , pinçait le toulousain à l endroit le plus sensible de sa personne . il sauta hors du lit : nom d une pipe ! qu est ce que c est qu ça ? ça , dit lavigne , c est les punaises du canada , tapez ça en france , si vous êtes capable . les mots qui restent : en cour supérieure , un avocat de montréal bien connu par ses expressions pittoresques , s adresse au président du tribunal . c était une cause au sujet de la pension d un cheval de trait qui mangeait au râtelier depuis plusieurs mois à ne rien faire . croyez vous en bonne foi , votre honneur , que nous allons garder ce cheval les deux bras croisés dans notre écurie beaucoup plus longtemps ? ce serait absurde . q chapitre l appendicite angélique vadeboncoeur est une paroissienne comme on n en rencontre pas souvent dans la vie . elle vit le jour , je crois , dans une bourgade située en arrière de joliette . ne sachant ni lire , ni écrire , notre chère angélique était pourtant fort ambitieuse , ce qui était tout à fait légitime de sa part . ne voyant aucun espoir d avenir dans son trou natal , elle prit la route des états unis ; elle entra dans un hôpital , monta en grade , devint garde malade , et ne tarda pas à acquérir l art de magner les cas les plus graves . toutes ses tendresses et sa sollicitude étaient dévouées à ses patients et elle leur donnait des soins vraiment maternels . tout ce dévouement méritait une récompense adéquate , si j ai foi dans la loi des compensations , et elle l obtint au moment où elle s y attendait le moins , ayant fait son service par pur amour de son prochain . un jour , elle rencontra dans son hôpital un malade qu elle soigna plus que de raison ; elle lui prodigua tous les soins que son état nécessitait ; il revint à la santé , il lui proposa le mariage . elle accepta , et le couple vint résider à montréal . comme je vous l ai dit plus haut , angélique avait beaucoup de qualités solides , mais elle avait aussi un défaut rédhibitoire dont elle ne s est jamais guérie : elle se fourrait le nez dans toutes les affaires qui ne la regardaient pas . on m objectera peut être que ce défaut est à peu près général , mais je répondrai qu il semble plus caractérisé chez nous que partout ailleurs . elle voulait à tout prix savoir ce qui bouillait dans la marmite de son voisin , et pour mieux arriver à ce résultat , elle avait deux paires de lunettes , l une plantée sur le dessus de la tête pour voir ce qui se passait chez les gens qui habitaient au dessus de son logis , et l autre juchée sur son nez pour se rendre bien compte des agissements des voisins d en face . elle connaissait mieux les affaires de tout ce monde là que les intéressés . un jour , un jeune homme du voisinage ayant subi l opération de l appendicite , elle expliquait à ma femme la nature de cette maladie . j vas vous dire , madame , exactement c que c est qu cette infirmité qu est ben connue de tout l monde . les docteurs ne veulent pas l dire aux pauvres gens , parc que ça leurs empêcherait d faire de l argent . aussi , quoi ce qui z ont pas faite ? yont inventé un nom qui fait peur au monde , et ils vous coupaillent un homme , l temps de l dire . et pourtant , c est ben simple , allez . ça prend dans les alentours du nombril pour faire le tour du corps et arriver jusqu au pommon des reins ; de d là ça r monte jusqu à la virgule drette ; ça travarse ensuite la moelle sapignière jusqu à la virgule gauche pour descendre au pommon qui s trouve proche d la rate ; ça r part encore pour arriver plus haut , ce qui produit une soulévation du coeur et rendu là , faut qu la personne renvoille . et comment appelez vous cette maladie dans votre pays , dit ma femme imperturbable , une pince sans rire , je ne vous dis que cela ? j vas vous dire , madame , par cheux nous on parle pas dans les tarmes , vous savez ; on est pas ben , ben instruit . icitte , en ville , comme je vous l ai déjà dit , les docteurs ont inventé un nom qui fait peur pour faire d l argent à bon marché . y appellent ça l appendicité , tandis que l vrai nom ben connu par tout l monde , c est l dévlourtement des tripes . un pauvre ouvrier se fait tuer à son travail vers sept heures et demie du matin . il s agissait d avertir sa femme avec tous les ménagements possibles . on chargea de ce soin l un de ses camarades qui se fit fort d annoncer l accident à la veuve avec toute la délicatesse voulue . il se rendit incontinent chez elle et la trouva en frais de laver sa vaisselle . ma chère dame , dit il , j ai une triste nouvelle à vous annoncer . votre mari qui travaillait avec nous , est tombé du troisième étage d une maison en construction . il s est fracassé le crâne , il est mort raide . les camarades vous l apportent , et ils seront ici dans cinq minutes . vrai ? eh ben ! attendez ; j vas finir de laver ma vaisselle et vous allez voir une femme qui braille . q chapitre la jument à ma tante cayen mon ami alphonse c . . , employé aux douanes de sa majesté , né à sainte thérèse , a toujours été et est encore , du moins je l espère , un loustic pas méchant , mais capable de jouer des tours pendables chaque fois que l occasion se présente . il avait des chevaux vite à l époque et les faisait valoir . un jour il se rendait à la grande côte quand il rencontra ma tante cayen au détour du chemin conduisant à la rivière cachée , une rigole serpentant tout le long d une oasis perdue dans ce coin du pays . on l appelait la rivière cachée , parce qu il n y avait pas même de trace d une rivière . ma tante la gritte marguerite était la veuve d un acadien qui s était réfugié dans notre province lors de la déportation , et par corruption on les appelait les cayens . c était un tas , ma tante , une masse de chair pesant dans les livres . au reste , intelligente et homme d affaires tant qu on voudra . elle conduisait une jument jaune , maigre , longue comme un jour sans pain , et elle s était juchée sur le siège d une petite charrette , avec une hart à la main pour accélérer la marche de sa bête . en la rencontrant , mon ami alphonse stoppa net . whoa ! aïe , la mère , voulez vous me vendre votre jument à la varge ? ah ! bouffre ! oui . combien ? neuf francs la varge . c est bon , je l achète . alors , ma tante la gritte , sans cérémonie , relève la queue de sa jument : entrez , m sieu , l commis va vous la mesurer . touche , touche ! dit alphonse à son camarade . n est il pas vrai , père patenaude , que dans votre temps vous étiez le meilleur tireur de saint rémi ? ah ! oui , monsieur , c est vrai . vous êtes allé à rome dans le but de tuer garibaldi , n est ce pas ? qu est ce que vous avez fait pendant votre séjour à rome , parmi les zouaves ? y m t uaient , j en tuais , on s tuait . et garibaldi ? y s est sauvé , l crapaud , j ai pas pu le r joindre . q chapitre prout ! prout ! prout ! monsieur j . m . tellier briguait les suffrages des électeurs de son comté , il y a plusieurs années . il était accompagné de deux formidables jouteurs , messieurs c . a . cornellier et joseph martel , avocat , qui avaient pendant plus de trente ans parlé sur tous les hustings des deux provinces de québec et d ontario . je n ai pas l honneur de connaître m . tellier dans l intimité , ne l ayant rencontré et n ayant causé avec lui qu une fois ou deux , mais j ai beaucoup entendu parler de lui par des amis communs , et je sais pertinemment qu il aime à rire . inutile de vous raconter mon ami cornellier par le menu , puisque charles auguste est mieux connu dans le pays que ne l était défunt barabas dans son temps et parmi son peuple . ses brillants succès d avocat criminaliste , son éloquence virile et entraînante , la sûreté de son jugement si bien pondéré lui ont valu cette réputation qu il mérite à un si haut degré , sans compter une présence d esprit qui lui permet de planter une cheville qui fait toujours juste chaque fois qu il rencontre un trou à sa portée . je lui suis redevable d un grand nombre de ces anecdotes et souvenirs que je publie aujourd hui , et ce ne sont pas les moins drôles , tant s en faut . joseph martel est un homme de haute taille pétillant d esprit , mais mordant en diable . c est bien simple : ce sont des étincelles électriques qui voltigent dans l air quand il lâche un mot , et il arrache le morceau à tout coup . vous voilà en présence du trio . nos trois amis se trouvaient à l hôtel de joe rivard attendant que leurs chevaux fussent attelés pour se rendre à saint félix de valois , une distance d une vingtaine de milles environ , lorsque le convoi de montréal stoppa en gare et joe s amena avec un voyageur que tous connaissaient mais qu ils firent mine de ne pas voir . c était un bonhomme chauve , édenté , le front légèrement déprimé , les yeux perçants comme des vrilles , des oreilles larges en forme d éventail qui se mouvaient toutes seules sous l effort de la brise , un nez banal planté au dessus d une fente longitudinale annonçant un trou d une profondeur insondable ; plus bas , un menton inoffensif . les quatre se mirent en route , chacun dans un quat roues conduit par un habitant , dans l ordre suivant : corneillier tenait la tête de la caravane , suivi de près par tellier , joseph martel en troisième lieu , enfin l étranger . tous descendirent à l unique auberge de saint félix de valois et s engouffrèrent dans une vaste pièce enfumée , puant le tabac canadien à plein nez , s approchèrent du comptoir et demandèrent un coup . l étranger continuait à coller , et comme il vit que personne ne s occupait de lui , il s impatienta et s approchant de m . martel : vous ne me connaissez pas , hein ? eh bien ! je suis venu de montréal exprès pour vous combattre , et à moi tout seul je vais vous démantibuler tous les trois . mon nom est proulx . c est vrai , je ne suis pas capable de vous placer , mais mon cheval vous connaît bien . comment ça ? votre cheval me connaît ? eh oui ! tout le long du chemin , il s est tenu la queue en l air , droite , vous savez , et je l entendais qui faisait prout ! prout ! prout ! j ai pensé qu il vous parlait . en cour d assises : un avocat bien connu interroge un témoin récalcitrant : dites à la cour si lorsque vous avez vu le cadavre pour la première fois , il respirait encore . vous voyez , qu il plaise à la cour , il ne répond pas . parlez moi d un homme qui prend la parole et qui dit rien . q chapitre la route du pays fin la paroisse de sainte thérèse , qui a eu l honneur de me donner le jour , est sandwichée entre les beignets de sainte rose et les habitants du pays fin , c est à dire , ceux de saint janvier . en partant de sainte thérèse , le voyageur malchanceux qui se dirige vers ce village se rend par la côte saint louis jusqu à une montée de plusieurs milles de longueur où il ne pousse que des bleuets , de la fougère et du sable . à droite , le chemin de saint lin . un vendeur de machines à coudre , bien connu dans tout le pays , s était rendu à saint lin , dans les intérêts de son commerce , et il revenait de son voyage , en voiture , pour opérer une descente chez les habitants du pays fin . rendu à une certaine distance de saint lin , il se trouva en présence d un carrefour , aux quatre fourches de chemin , comme on dit dans le pays . il ne savait de quel côté se diriger lorsqu il avisa un jeune homme qui coupait des rondins dans la cour d une maison de ferme . notre voyageur descendit de sa voiture et s approchant du jeune garçon , lui demanda : dis donc , jeune homme , peux tu me dire où je suis ? oui , m sieu , vous êtes su l tas d écopeaux . idiot ! il remonta dans sa voiture et prit au hasard , au petit bonheur , l une des quatre fourches du chemin . quelques arpents plus loin , il vit un vieillard , grave comme un notaire de campagne , perché sur une pagée de clôture , et fort occupé à se fabriquer un sifflet avec une branche de bois blanc qu il gossait consciencieusement avec son couteau de poche . aïe ! le père , voulez vous me dire où je me trouve à l heure qu il est ? ben , j vas vous dire , m sieu , j me sus donné à rente à mon garçon la s maine darnière , et depuis c temps là j m occupe pus de rien en toute . cré vieille bête , vous pourriez toujours bien me dire où ce chemin là va ? ben , j vas vous dire , m sieu . j ai soixante et dix huit ans , et j ai pas honte de l dire ; j ai toujours resté icitte . ce ch min là a jamais voyagé . je l ai toujours vu à la même place . ya jamais été nulle part . vot fille , m sieu desrosiers , comment est elle de sa personne ? ben , m sieu , ma fille est belle , pis elle est jolie aussi . q chapitre les filles de maska c était au cours d une élection fédérale ; victor gladu , l un des plus formidables tribuns populaires du pays , demandait aux électeurs d yamaska de lui renouveler son mandat . le parti conservateur avait lancé à ses trousses charles thibault qui le rencontrait dans un des bourgs pourris bleus du comté . après la grand messe , mon thibault monte sur le husting et se lance dans une harangue formidable contre gladu . après avoir épuisé tout un répertoire d accusations aussi idiotes qu injustes , il termina ainsi : voyez , messieurs les électeurs , ce document que je tiens ici dans ma main , et que j étalerai devant vous lorsque je vous aurai expliqué la nature de ce papier . on a accusé m . gladu d être franc maçon . il l a nié , c est vrai , mais il n a pas prouvé cette négation qui n est pas justifiée par les faits . m . gladu s est imaginé qu il était impossible de trouver des preuves de son affiliation à cette société si fortement défendue par notre sainte mère l église . dieu merci , messieurs , je suis catholique et catholique fervent , je n ai pas honte de l affirmer , et c est pour cette raison que j ai fouillé à la bonne source pour découvrir tout ce qu il fallait pour confondre votre représentant qui a l audace de venir de nouveau devant vous sans rougir de honte avec un pedigree comme le sien . m . gladu est non seulement maçon , mais en outre , il est orangiste . ce document que je détiens est son certificat d admission dans la grande loge d ontario . je vous ai promis de vous le montrer , eh bien ! je tiens ma parole . je déroule devant vous ce papier infâme . voyez vous en tête le numéro d ordre et le montant qu il a payé pour être admis . regardez au centre tout en haut . c est le portrait de la bâtisse où s abritent ces mécréants pour découvrir des moyens de vous détruire , vous , les catholiques de la province de québec . ici , c est grave . examinez dans le coin gauche ce grand sceau en rouge . eh bien ! ce sceau a été imprimé avec le sang des catholiques . votez pour lui maintenant , si vous l osez ! c était une police d assurance qu il exhibait . gladu rageait , mais thibault était déjà loin . dans l après vêpres , mon charles s était rendu à yamaska , le château fort des rouges dans le comté . il n avait pas autant de chance de se faire écouter , mais comme il avait toutes les audaces , il ne s occupait guère de cela . en réponse au discours du représentant de m . gladu , il commença ainsi le sien , croyant que ça pourrait passer . il comptait sans son hôte , car les gars de yamaska n ont pas froid aux yeux . messieurs les électeurs , si vous voulez me le permettre , je vais commencer mon discours par une citation de l ancien testament qui s adapte bien à la circonstance : soror mea pulchra est , sed ubera non habet . alors la foule : parle français , vlimeux , on comprend pas l anglais , nous autres . oui , messieurs , je vais vous parler français , car je n ai jamais eu honte d exprimer ma pensée . cette citation veut dire ceci en français : les filles de mask n en ont pas , mais elles s en mettent ! ce fut sa dernière parole et il se considéra heureux de se tirer de là avec sa peau . authentique : un ouvrier tombe du haut d un clocher , à cent cinquante pieds dans l air . en passant il voit ses camarades , et un cri du coeur lui échappe : prenez soin de mon coffre d outils ! q chapitre baptissette dufour il y avait autrefois à sainte thérèse un type extraordinaire qui répondait au nom de baptissette dufour . on ne trouvera jamais un être aussi original que celui là ! maquignon , il l était dans toute la force du mot . au point de vue physique , il était hybride , tenant du macaque et de l ours . hirsute , mal peigné , mal léché , il était cependant d une intelligence peu ordinaire , quand il s agissait de ses intérêts ; et il faut bien le dire , il ne songeait qu à ces mêmes intérêts . quand il brocantait un cheval quelconque , si l animal avait perdu une partie de son poil quelque part , il lui collait de la peau de génisse de sa couleur , et il avait toujours dans ses poches une fiole de térébenthine pour activer son allure . cela ne ratait jamais son effet , et le diable entrait dans le corps du cheval qu il vendait invariablement à de bonne conditions . m . le curé ducharme , le plus brave homme de la création , possédait un bouquet de bois au tournant de la montée de la côte saint louis , à un mille environ du village . quand les finances de baptissette étaient à la baisse , il se rendait au bois de m . le curé , coupait un voyage de bois et venait le vendre au village . mon père , qui était notaire de son métier , avait son bureau au centre du village dans une maison à deux étages , collée à une autre maison basse et un magasin au coin occupé par m . mcintyre . les dépendances étaient à l arrière , mais il n y avait pas de barrières . c est à dire qu on rentrait par un bout et qu on sortait par l autre sans aucune entrave . baptissette revenait du bois avec sa charge et en arrivant sous les fenêtres du bureau du père , il le hélait : paul ! veux tu acheter un voyage de bois ? combien ? quat livres dix . c est bon , baptissette . fais le tour . il lui donnait l argent et baptissette faisait le tour sans décharger le bois , et passait par l autre rue pour se rendre au séminaire . bonjour , m sieu le curé . comment ça va t il , baptissette ? ça va ben , m sieu l curé , j sus ben pauvre . j ai un voyage de bois à vendre . voulez vous l ach ter ? combien ? comme c est à vous , j vas vous l laisser pour trois trente sous . savez vous ce que c est qu une embardée ? non . c est d essayer de faire manger un boeuf avec une cuiller . q chapitre fort comme les archambault le comté de l assomption est le berceau de la famille archambault , très nombreuse , d ailleurs , et dont les ramifications s étendent sur toute la province de québec dans le clergé , la magistrature , la politique , les emplois publics , etc . ils ont justifié le dicton populaire bien connu dans tout le comté ; forts comme les archambault ! et ils laisseront certainement une marque indélébile dans notre histoire , ce qu ils ont bien mérité par leurs grands talents . un jour , un habitant de l assomption , voulant abattre une demi douzaine d érables engagea deux archambault , de solides gaillards , universellement reconnus comme le deux hommes les plus forts de la région . il leur donna deux haches , un godendard et deux couennes de lard , en leur recommandant de faire diligence et de scier ces arbres en billots de douze pieds de longueur pour en faire du bois de service . ils abattirent la plus grosse des six érables et se mirent en train de la scier , mais ça ne marchait pas du tout . vers les deux heures de relevée , l habitant se rendit au bois pour voir où en était rendu son ouvrage , lorsqu il trouva les deux hommes face à face , tenant chacun un des manchons du godendard ; ils avaient à peine effleuré l écorce et se regardaient en chiens de faïence . quoi ce donc que vous avez faite depuis c matin que vous êtes là ? c est pas correct , ça . c est pas not faute , m sieu painchaud , on a faite c qu on a pu , mais on est fort à fort . les élèves d une école laïque présentent une adresse et un cadeau à leur maîtresse , une irlandaise parlant le français comme nous . une des élèves , de retour chez elle , raconte ce qui s est passé . et puis , qu a fait mademoiselle m , demande le père , en apprenant tout cela ? elle a braillé , pas pour rire . un chien extraordinaire : un de mes amis possède un chien phénoménal . il me disait un jour : il ne lui manque que la parole , et encore ! ? ? ? oui , l autre jour je suis sorti avec lui pour aller à la chasse et comme je venais de tuer un gibier quelconque , je lui dis d aller le chercher . où ça ? me fit il . ! ! ! q chapitre le p tit taureau croisé un brave cultivateur demeurant dans l un des grands comtés de l est désirait améliorer son stock de bétail qui était devenu fort dégénéré . il s en alla trouver un grand éleveur des environs . celui ci était un anglais qui ne parlait pas le français ; baptiste , lui , ne connaissait pas l anglais . en revanche , tous les deux se comprenaient bien . à son arrivée , l éleveur reçut baptiste avec la plus grande cordialité , en lui demandant des nouvelles de sa famille , et en le félicitant sur sa bonne apparence et l état merveilleux de sa santé . pour répondre à cette politesse , baptiste se confondit en remerciements , et il finit par cette phrase : ben , j vas vous dire , j su ben content de voir l intérêt que vous m portez , mais c est pas ça qui m amène . well , baptiste , all right . speak out and let me know what you want this morning . ben , v là c que c est , mon bétail est d assez bonne race , mais depuis quelques années , il s est détérioré , et j voudrais ben l ravigoter un peu . pour ça , y m faudrait un p tit taureau de bonne race . that s all you want ? why , dear man alive , there s nothing easier . there are plenty of them in the field yonder . you have only to pick out your choice . ben , y en a un dans l coin là bas qui f rait ben mon affaire , j pense . y m a l air fringant et il est ben faite . no good for you . pourquoi ça ? when i tell you he is no good , i know what i say . i do not want to cheat you . that is why i tell you the beast is no good . encore , ya p têt ben moyen de savoir pourquoi . oh ! certainly . it is becuse the animal is crossed . ah ben ! dans c cas là , j en veux pas ! écho d élection : au cours d une campagne électorale dans montcalm , un orateur échevelé lance la phrase suivante : oui , messieurs , voilà huit ans que notre adversaire vous représente à ottawa . qu a t il fait durant tout ce temps ? rien du tout . il n a pas même été capable de faire poser une rivière navigable dans le comté . si vous élisez l homme respectable que je représente ici ce soir , il en fera mettre trois dans le comté . applaudissements . q chapitre le cochon à toinon le grand rang entre st jean de matha et st félix de valois , une distance de huit milles , n a que cinq maisons . le chemin de ligne est une belle route en pente douce bien entretenue , et semble fait exprès pour le plaisir des amateurs de sport hippique , qui trottent leurs chevaux sur toute la distance . ils viennent d un peu partout , de joliette , de saint félix de valois , de saint jean de matha , et d autres paroisses environnantes . toinon st georges demeurait à une distance d environ dix arpents du village et il avait un cochon de la grand ordre qui broutait tous les jours le long du fossé , sans demander permission à personne . il lui était facile de s évader , car la barrière de toinon avait été arrachée de ses gonds et il ne restait que le piquet . barthélemy lavigne , un jockey de profession , se rendait tous les jours sur cette piste pour trotter ses chevaux . un jour , toinon , qui n avait consulté personne au sujet de ses droits de faire pacager son cochon sur le chemin du roi , s amena au bureau de l avocat de la couronne pour exposer ses griefs qui étaient réels à son avis et avoir une consulte . après les salutations d usage , l avocat lui demanda le motif de sa visite , et voici l histoire de toinon : j voudrais savoir si barthélemy lavigne a l droit de tuer mon cochon , parc qu y pacageait dans le chemin . mais non , toinon , il n a pas le droit de tuer ton cochon . conte moi comment c est arrivé et n oublie aucune circonstance . vous savez , en arrivant su l côteau , il s est mis à pousser son ch val , pis mon cochon s est mis à courir devant lui au p tit trot un grand cochon maigre pis barthélemy a poussé su l cochon , pousse , pousse , pousse , jusqu à c que l cochon prenne l épouvante ; pis , en arrivant cheux nous , y a voulu prend la barrière , pis y a viré drette en équerre . mais , m sieu , y v nait si vite qu y s est attrapé l fouillon su l piquet et pis y s est défouillonné nette , y avait pus yinq l écuelle en d sour . pis , comme de raison , y était trop maigre pour le manger , et j perds toute . comme ton animal était errant sur la voie publique , il n y a pas de recours . c est ben sacrant , la loi ! dors tu , joe ? non . prête moi donc ton buggy neuf pour la journée . j dors . q chapitre le batte feu à ponce pilate dans une municipalité du comté de montcalm , le grand chemin du roi passait à travers une région très accidentée , où les côtes succédaient aux côtes sans interruption . les fardiers lourdement chargés et tirés par de forts chevaux pouvaient à peine atteindre les sommets , et pour descendre les versants c était tout un hariat qui faisait le désespoir des charretiers et des rouliers . les raidillons étaient tellement nombreux que des plaintes s élevèrent de tous côtés et que le conseil de comté fut saisi de l affaire . on décida de tracer une nouvelle route dans un endroit plus favorable . il n y avait qu une ravine peu profonde à traverser par ce chemin . les habitants dont les fermes bordaient l ancienne route n étaient pas du tout satisfaits du changement . ils protestèrent fortement , mais rien n y fit . de là une poursuite et un procès . la cause fut entendue à joliette . mon ami olaüs thérien , alors député de montcalm aux communes , avait été chargé de la défense . au cours du procès on appela un témoin passablement récalcitrant , rageur , bref dans ses paroles , et parlant plutôt avec ses bras qu avec sa langue . c était un petit homme roux , pas plus haut que ça , qui avait une tignasse épaisse , deux sourcils formidables , ou pour mieux dire , un seul sourcil courant sans un arrêt d une tempe à une autre , et coupant en deux le visage d un trait roussâtre et broussailleux , large d un doigt . là dessous flambaient deux yeux sombres et méchants , si bien enfouis en la cavité de leurs orbites qu on les y pût croire enfoncés à coups de poing . une très forte moustache hérissée , des dents de loup , et au menton , des poils follets d une couleur indécise , ressemblant furieusement à du poil de queue de vache jaune sale . athlète trapu et ramassé , suant le poil jusque par les oreilles , il tenait un peu du gorille , dont il avait le bras long et velu , et la mâchoire à broyer des cailloux , et aussi du macaque toujours prêt à massacrer et à manger ensuite quiconque s en approche à bonne portée . il rappelait ces deux types par l exiguïté du crâne , la sournoiserie du coup d oeil , la cuisse courte tendant l étoffe de la culotte . lorsque le tour de l avocat de la défense arriva , il examina son témoin avec méfiance . celui ci lui rendit sa politesse de la même manière . vous êtes bien baptiste courtemanche ? oui savez vous lire ? non les oui et les non se succédèrent ainsi pendant plusieurs minutes . enfin , olaüs , avec le plus grand sang froid possible , lui dit : racontez à la cour ce que vous connaissez de la nouvelle route . j avais attelé un ch val violent su mon berlot neu , et j m en allais à rawdon , tout seul dans ma voiture . faut vous dire que quand l eau est haute , ça forme des inondations flambantes et des incendies d eau impossibles à contrôler ; quand il neige par là d ssus , ça fait des cahots , l guabe m en put , de trois pieds d bas ; rendu en haut de la côte , et avant d descendre , j arrête mon ch val et je r garde la route . presqu en bas , y avait un cahot effrayant . c t égal , j lâche ma bête en m disant : j passerai ben . mon ch val arrive à c cahot , se jette dedans , et en essayant de remonter , y casse mon travail et y file comm s il avait eu l feu au darrière . moé , j tombe , et j me défonce quasiment . j ai sacré ane escousse , parc que j su pas patient et j me sus rendu à pied jusqu à la première maison . attendez un peu , et répondez à une autre question très importante . n est ce pas là que ponce pilate a perdu son batte feu ? oui , ça doit êt là ! ça doit êt là ! ça doit êt là ! en flattant la vanité des gens , on peut leur faire commettre les sottises les plus grandes possibles . q chapitre une maladie cutanée dans une famille d un faubourg de montréal une de ces bonnes canayennes de l ancien temps , comme on n en fait plus de nos jours , est sur un lit de douleur et se gratte la fesse droite d une manière désordonnée , en proie à une maladie de peau qui la fait geindre horriblement . cinq ou six commères des environs , venues pour la consoler et compatir à ses peines , profitent de l occasion pour jaser à qui mieux mieux sur ce cas extraordinaire , et font des commentaires sur cette maladie . on a dit que c était la gratelle , dit l une . le docteur est il venu ? remarque une autre . oui ; il vient de partir . quoi ce qu il a dit ? ben , il a dit comm ça que c était une maladie cutanée . ah ben ! c est pas ben , ben étonnant , elle a élevé quatorze enfants . alors une des commères , qui n avait encore rien dit et qui était bien dans la soixantaine : ah binche ! en v là ane affaire ! moé , j ai soixante ans passés , j en ai élevé dix neuf , j sus veuve aujourd hui , mais si j trouve à me r marrier , j sus parée à r commencer . on parle de monter chanteclerc à montréal . à ce sujet un vieux débris de la vieille garde théâtrale , qui a traîné sur les planches de tous nos théâtres français , faisait cette réflexion : oh ! moi , je suis prête à me sacrifier encore une fois , et je remplirai avec plaisir le rôle de la faisane . ce sera une faisane faisandée , remarque une de ses bonnes petites amies . à québec : on a signalé à la société protectrice des animaux un abus qui nous intéresse tous . un individu est surpris , par un des membres de la société , frappant sans pitié une pauvre rosse : pourquoi battez vous cette bête ? pour la mener plus vite au port où l attend le bateau de montréal ? qu en fera t on à montréal ? de l extrait de boeuf . q chapitre le téléphone a l époque dont je vous parle , c était dans les premiers jours de la téléphonie . mon ami buies était rédacteur du pays , avec mm . napoléon aubin et auguste achintre , trois rudes plumes , comme ceux de cette date le savent . napoléon bienvenu , qui devait prendre plus tard la direction du national , entrait dans la carrière . quoique possédant des talents incontestables , et surtout une mémoire prodigieuse , il était lourd et ne pouvait percevoir de suite la portée des choses . il s informa auprès de buies de cette nouvelle invention qui devait bouleverser le monde . celui ci se lança dans une dissertation scientifique à perte de vue . vous savez , bienvenu , ce phénomène que vous constatez n a pas encore donné tous les résultats qu on en attend . mais , même aujourd hui , c est un vol commis envers la divinité ; c est une parcelle du pouvoir céleste que personne ne comprend bien encore , mais , la science aidant par la suite des siècles , on finira bien par découvrir le principe de cette force inconnue dont on ignore aujourd hui l origine . dans l intervalle on ne peut faire autre chose que de constater le fonctionnement de cette machine merveilleuse . si vous voulez bien me le permettre , je vais vous faire une démonstration ad rem que vous saisirez facilement , tant elle est simple . nous allons supposer un chien dont les pattes de devant seraient appuyées sur l un des quais à montréal , et celles de derrière sur le quai de longueuil . vous marchez sur la queue de l animal et il aboie à montréal . voilà ce que c est que le téléphone . je vous demande pardon , m . buies , il n y a pas de chien long comme ça ! q chapitre la balance de pierre pierre matte est un boulanger résidant dans une paroisse du nord . il a parmi ses clients un nommé joseph latulippe , un habitant qui a plusieurs vaches et qui vend le beurre qu il fait parmi les gens du village . ce dernier ne paie jamais de pain au boulanger , mais en revanche il lui fournit du beurre par paquet de trois livres chaque fois qu il en a besoin . cet échange durait depuis plusieurs années , et il n y avait jamais eu de règlement de compte entre les deux copains qui se traitaient en amis . le boulanger avait un petit air narquois qui l agaçait beaucoup . il cherchait un moyen de lui remettre ce procédé inqualifiable . en dehors de cette légère circonstance , pierre faisait toujours preuve d une politesse exagérée envers son vieux camarade , qui lui rendait la pareille . ils avaient grandi côte à côte , continuant à s estimer réciproquement . cependant joe était toujours à la recherche d un moyen de scier pierre sans qu il pût s en formaliser . un bon jour il crut avoir trouvé le joint et il résolut de mettre de suite son projet à exécution . la première fois qu il rencontra son ami , il l arrêta et lui dit ceci : mon ami pierre , tu voudras bien m permettre une remarque que j fais sans mauvaise intention . c n est pas pour te blesser que j vais t dire ça , mais y a longtemps qu ça m chicote , et j voulais te l dire plus vite , mais ça m coûtait trop , de peur de t faire d la peine . mais tu sais , j sus ben patient , et je n voulais pas briser nos relations amicales . ton pain pèse pas l poids . vrai ? ben , ça m étonne pas , parc que tu sais ben que j ai pas de balance . comment fais tu ton compte pour pas t tromper su l poids d ta marchandise ? c est ben simple . j ai planté un piquet et j ai mis une barre en travers , comm ça ; j ai pris ensuite des ficelles que j ai attachées à deux espèces de soucoupes , comm ça . mon pain est supposé peser trois livres , ton paquet d beurre , aussi . quand je r çois ton beurre , je l mets dans une des soucoupes , et j mets l pain dans l autre . ça balance toujours . tu vois qu c est ben simple . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . aristide filiatreault contes , anecdotes et récits canadiens un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com