gustave flaubert dictionnaire des idées reçues ! . . images spacer . gif bibebook gustave flaubert dictionnaire des idées reçues ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com gustave flaubert dictionnaire des idees recues oeuvre posthume publication en q a abelard : inutile d avoir la moindre idée de sa philosophie , ni même de connaître le titre de ses ouvrages . faire une allusion discrète à la mutilation opérée sur lui par fulbert . tombeau d eloïse et d abélard : si l on vous prouve qu il est faux , s écrier : vous m ôtez mes illusions . abricots : nous n en aurons pas encore cette année . absalon : s il eût porté perruque , joab n aurait pu le tuer . nom facétieux à donner à un ami chauve . absinthe : poison extra violent : un verre et vous êtes mort . les journalistes en boivent pendant qu ils écrivent leurs articles . a tué plus de soldats que les bédouins . academie francaise : la dénigrer , mais tâcher d en faire partie si on peut . accident : toujours déplorable ou fâcheux comme si on devait jamais trouver un malheur une chose réjouissante . accouchement : mot à éviter ; le remplacer par événement . pour quelle époque attendez vous l événement ? achille : ajouter aux pieds légers ; cela donne à croire qu on a lu homère . actrices : la perte des fils de famille . sont d une lubricité effrayante , se livrent à des orgies , avalent des millions , finissent à l hôpital . pardon ! il y en a qui sont bonnes mères de famille ! adieux : mettre des larmes dans sa voix en parlant des adieux de fontainebleau . adolescent : ne jamais commencer un discours de distribution des prix autrement que par jeunes adolescents ce qui est un pléonasme . affaires les : passent avant tout . une femme doit éviter de parler des siennes . sont dans la vie ce qu il y a de plus important . tout est là . agent : terme lubrique . agriculture : une des mamelles de l etat l etat est du genre masculin , mais ça ne fait rien . on devrait l encourager . manque de bras . ail : tue les vers intestinaux et dispose aux combats de l amour . on en frotta les lèvres de henri iv au moment où il vient au monde . air : toujours se méfier des courants d air . invariablement le fond de l air est en contradiction avec la température ; si elle est chaude , il est froid , et l inverse . airain : métal de l antiquité . albatre : sert à décrire les plus belles parties du corps de la femme . albion : toujours précédé de blanche , perfide , positive . il s en est fallu de bien peu que napoléon en fît la conquête . en faire l éloge : la libre angleterre . alcibiade : célèbre par la queue de son chien . type de débauché . fréquentait aspasie . alcoolisme : cause de toute les maladies modernes v . absinthe et tabac . allemagne : toujours précédé de blonde , rêveuse . mais quelle organisation militaire . allemands : peuple de rêveurs vieux . ce n est pas étonnant qu ils nous aient battus , nous n étions pas prêts ! ambitieux : en province , tout homme qui fait parler de lui . je ne suis pas ambitieux , moi ! veut dire égoïste ou incapable . ambition : toujours précédé de folle quand elle n est pas noble . amerique : bel exemple d injustice : c est colomb qui la découvrit et elle tire son nom d améric vespuce . sans la découverte de l amérique , nous n aurions pas la syphilis et le phylloxéra . l exalter quand même , surtout quand on n y a pas été . faire une tirade sur le self government . amiral : toujours brave . ne jure que par mille sabords ! androcles : citer le lion d androclès à propos de dompteurs . ange : fait bien en amour et en littérature . anglais : tous riches . anglaises : s étonner de ce qu elles ont de jolis enfants . antechrist : voltaire , renan antiquite et tout ce qui s y rapporte : poncif , embêtant . antiquites les : sont toujours de fabrication moderne . aplomb : toujours suivi de infernal ou précédé de rude . appartement de garçon : toujours en désordre , avec des colifichets de femme traînant ça et là . odeur de cigarettes . on doit y trouver des choses extraordinaires . arbalete : belle occasion pour raconter l histoire de guillaume tell . archimede : dire à son nom : euréka ! donnez moi un point d appui et je soulèverai le monde . il y a encore la vis d archimède , mais on n est pas tenu de savoir en quoi elle consiste . architectes : tous imbéciles . oublient toujours l escalier des maisons . architecture : il n y a que quatre ordre d architecture . bien entendu qu on ne compte pas l égyptien , le cyclopéen , l assyrien , l indien , le chinois , le gothique , le roman , etc . argent : cause de tout le mal . auri sacra fames . le dieu du jour ne pas confondre avec apollon . les ministres le nomment traitement , les notaires émoluments , les médecins honoraires , les employés appointements , les ouvriers salaires , les domestiques gages . l argent ne fait pas le bonheur . armee : le rempart de la société . arsenic : se trouve partout rappeler mme lafarge . cependant , il y a des peuples qui en mangent . art : ca mène à l hôpital . a quoi ça sert , puisqu on le remplace par la mécanique qui fait mieux et plus vite . artistes : tous farceurs . vanter leur désintéressement vieux . s étonner de ce qu ils sont habillés comme tout le monde vieux . gagnent des sommes folles , mais les jettent par les fenêtres . souvent invités à dîner en ville . femme artiste ne peut être qu une catin . ce qu ils font ne peut s appeler travailler . aspic : animal connu par le panier de figues de cléopâtre . assassin : toujours lâche , même quand il a été intrépide et audacieux . moins coupable qu un incendiaire . astronomie : belle science . n est utile que pour la marine . a ce propos , rire de l astrologie . athee : un peuple d athée ne saurait subsister . auteur : on doit connaître des auteurs ; inutile de savoir leur nom . autruche : digère les pierres . avocats : trop d avocats à la chambre . ont le jugement faussé . dire d un avocat qui parle mal : oui , mais il est fort en droit . q b baccalaureat : tonner contre . badaud : tous les parisiens sont des badauds quoique sur dix habitants de paris il y ait neuf provinciaux . a paris on ne travaille pas . badigeon dans les églises : tonner contre . cette colère artistique est extrêmement bien portée . bagnolet : pays célèbre par ses aveugles . bague : il est très distingué de la porter au doigt indicateur . la mettre au pouce est trop oriental . porter des bagues déforme les doigts . baillement : il faut dire : excusez moi , ça ne vient pas de l ennui , mais de l estomac . baiser : dire embrasser , plus décent . doux larcin . le baiser se dépose sur le front d une jeune fille , la joue d une maman , la main d une jolie femme , le cou d un enfant , les lèvres d une maîtresse . ballons : avec les ballons , on finira par aller dans la lune . on n est pas près de les diriger . bandits : toujours féroces . banquet : la plus franche des cordialité ne cesse d y régner . on en emporte le meilleur souvenir et on ne se sépare jamais sans s être donné rendez vous pour l année prochaine . un farceur doit dire : au banquet de la vie , infortuné convive , etc . banquiers : tous riches . arabes , loups , cerviers . baragouin : manière de parler des étrangers . toujours rire de l étranger qui parle mal français . barbe : signe de force . trop de barbe fait tomber les cheveux . utile pour protéger les cravates . barbier : aller chez le frater , chez figaro . le barbier de louis xi . autrefois saignait . bas bleu : terme de mépris pour désigner toute femme qui s intéresse aux choses intellectuelles . citer molière à l appui : quand la capacité de son esprit se hausse , etc . bases de la société : id est , la propriété , la famille , la religion , le respect des autorités . en parler avec colère si on les attaque . basilique : synonyme pompeux d église . est toujours imposante . basques : le peuple qui court le mieux . bataille : toujours sanglante . il y a toujours deux vainqueurs , le battant et le battu . baton : plus redoutable que l épée . baudruche : ne sert qu à faire des ballons . bayadere : mot qui entraîne l imagination . toutes les femmes de l orient sont des bayadères v . odalisques . beethoven : ne prononcez pas bitovan . se pâmer quand même lorsqu on exécute une de se oeuvres . bergers : tous sorciers . ont la spécialité de causer avec la sainte vierge . betes : ah ! si les bêtes pouvaient parler ! il y en a qui sont plus intelligentes que des hommes . bible : le plus ancien livre du monde . bibliotheque : toujours en avoir une chez soi , principalement quand on habite la campagne . biere : il ne faut pas en boire , ça enrhume . billard : noble jeu . indispensable à la campagne . blondes : plus chaudes que les brunes v . brunes . bois : les bois font rêver . sont propres à composer des vers . a l automne , quand on se promène , on doit dire : de la dépouille de nos bois , etc . bonnes : toutes mauvaises . il n y a plus de domestiques ! bonnet grec : indispensable à l homme de cabinet . donne de la majesté au visage . bossus : ont beaucoup d esprit . sont très recherchés par des femmes lascives . botte : par les grandes chaleurs , ne jamais oublier les allusions sur les bottes de gendarmes ou les souliers des facteurs n est permis qu à la campagne , au grand air . on n est bien chaussé qu avec des bottes . bouchers : sont terribles en temps de révolution . boudin : signe de gaieté dans les maisons . indispensable la nuit de noël . bouddhisme : fausse religion de l inde définition du dictionnaire bouillet , re édition . bouilli le : c est sain . inséparable du mot soupe : la soupe et le bouilli . boulet : le vent du boulet rend aveugle . bourreau : toujours de père en fils . bourse la : thermomètre de l opinion publique . boursiers : tous voleurs . boutons : au visage ou ailleurs , signe de santé et de force du sang . ne point les faire passer . braconniers : tous forçats libérés . auteurs de tous les crimes commis dans les campagnes . doivent exciter une colère frénétique : pas de pitié , monsieur , pas de pitié ! bras : pour gouverner la france , il faut un bras de fer . bretons : tous braves gens , mais entêtés . broche : doit toujours encadrer une mèche de cheveux ou une photographie . brunes : plus chaudes que les blondes v . blondes . budget : jamais en équilibre . buffon : mettait des manchettes pour écrire . q c cachet : toujours suivi de tout particulier . cachot : toujours affreux . la paille y est toujours humide . on n en a pas encore rencontré de délicieux . cadeau : ce n est pas la valeur qui en fait le prix , ou bien ce n est pas le prix qui en fait la valeur . le cadeau n est rien , c est l intention qui compte . cafe : donne de l esprit . n est bon qu en venant du havre . dans un grand dîner , doit se prendre debout . l avaler sans sucre , très chic , donne l air d avoir vécu en orient . calvitie : toujours précoce , est causée par des excès de jeunesse ou la conception de grande pensée . camarilla : s indigner quand on prononce ce mot . campagne : les gens de la campagne meilleurs que ceux des villes : envier leur sort . a la campagne tout est permis ; habits bas , farces , etc . canards : viennent tous de rouen . candeur : toujours adorable . on en est rempli ou on n en a pas du tout . canonade : change le temps . carabins : dorment près des cadavres . il y en a qui en mangent . careme : au fond n est qu une mesure hygiénique . cataplasme : doit toujours être mis en attendant l arrivée du médecin . catholicisme : a eu une influence très favorable sur les arts . cauchemar : vient de l estomac . cavalerie : plus noble que l infanterie . cavernes : habitation ordinaire des voleurs . sont toujours remplies de serpents . cedre : celui du jardin des plantes a été rapporté dans un chapeau . celebrite : les célébrités : s inquiéter du moindre détail de leur vie privée , afin de pouvoir les dénigrer . celibataires : tous égoïstes et débauchés . on devrait les imposer . se préparent une triste vieillesse . censure : utile , on a beau dire . cercle : on doit toujours faire partie d un cercle . certificat : garantie pour les familles et pour les parents . est toujours favorable . cerumen : cire humaine . se garder de l ôter parce qu elle empêche les insectes d enter dans les oreilles . chacal : singulier de shakos vieux , mais fait toujours rire . chaleur : toujours insupportable . ne pas boire quand il fait chaud . chambre a coucher : dans un vieux château : henri iv y a toujours passé une nuit . chameau : a deux bosses et le dromadaire une seule . ou bien le chameau a une bosse et le dromadaire deux on s y embrouille . champagne : caractérise le dîner de cérémonie . faire semblant de le détester , en disant que ce n est pas du vin . provoque l enthousiasme chez les petites gens . la russie en consomme plus que la france . c est par lui que les idées françaises se sont répandues en europe . sous la régence , on ne faisait pas autre chose que d en boire . mais on ne le boit pas , on le sable . champignons : ne doivent être achetés qu au marché . chanteur : avalent tous les matins un oeuf frais pour s éclaircir la voix . le ténor a toujours une voix charmante et tendre , le baryton un organe sympathique et bien timbré , et la basse une émission puissante . chapeau : protester contre la forme des chapeaux . charcutier : anecdote des pâtés faits avec de la chair humaine . toutes les charcutières sont jolies . chartreux : passent leur temps à faire de la chartreuse , à creuser leur tombe et à dire : frère , il faut mourir . chasse : excellent exercice que l on doit feindre d adorer . fait partie de la pompe des souverains . sujet de délire pour la magistrature . chat : les chats sont traîtres . les appeler tigres de salon . leur couper la queue pour empêcher le vertigo . chataigne : femelle du marron . chateaubriand : connu surtout par le beefsteak qui porte son nom . chateau fort : a toujours subi un siège sous philippe auguste . cheminee : fume toujours . sujet de discussion à propos du chauffage . chemins de fer : si napoléon les avait eus à sa disposition , il aurait été invincible . s extasier sur leur invention et dire : moi , monsieur , qui vous parle , j étais ce matin à x ; je suis parti par le train de x ; là bas , j ai fait mes affaires , etc . , et à x heures , j étais revenu ! cheval : s il connaissait sa force , ne se laisserait pas conduire . viande de cheval : beau sujet de brochure pour un homme qui désire se poser en personnage sérieux . cheval de course : le mépriser . a quoi sert il ? chien : spécialement créé pour sauver la vie à son maître . le chien est l ami de l homme . chirurgiens : ont le coeur dur : les appeler bouchers . cholera : le melon donne le choléra . on s en guérit en prenant beaucoup de thé avec du rhum . christianisme : a affranchi les esclaves . cidre : gâte les dents . cigares : ceux de la régie , tous infects . les seuls bons viennent par contrebande . cirage : n est bon que si on le fait soi même . clair obscur : on ne sait pas ce que c est . clarinette : en jouer rend aveugle . ex . : tous les aveugles jouent de la clarinette . classiques les : on est censé les connaître . clocher de village : fait battre le coeur . clou : v . boutons . clown : a été disloqué dès l enfance . club : sujet d exaspération pour les conservateurs . embarras et discussion sur la prononciation de ce mot . cochon : l intérieur de son corps étant tout pareil à celui d un homme , on devrait s en servir dans les hôpitaux pour apprendre l anatomie . cocu : toute femme doit faire son mari cocu . coffres forts : leurs complications sont très faciles à déjouer . cognac : très funeste . excellent dans plusieurs maladies . un bon verre de cognac ne fait jamais de mal . pris à jeun tue le ver de l estomac . coit , copulation : mots à éviter . dire : ils avaient des rapports colere : fouette le sang ; hygiénique de s y mettre de temps en temps . college , lycée : plus noble qu une pension . colonies nos : s attrister quand on en parle . comedie : en vers , ne convient plus à notre époque . on doit cependant respecter la haute comédie . castigat ridendo mores . cometes : rire des gens qui en avaient peur . commerce : discuter pour savoir lequel est le plus noble , du commerce ou de l industrie . communion : la première communion : le plus beau jour de la vie . compas : on voit juste quand on l a dans l oeil . concert : passe temps comme il faut . concessions : n en faire jamais . elles ont perdu louis xvi . conciliation : les prêcher toujours , même quand les contraires sont absolus . concupiscence : mot de curé pour exprimer les désirs charnels . concurrence : l âme du commerce . confiseurs : tous les rouennais sont confiseurs . confortable : précieuse découverte moderne . congreganiste : chevalier d onan . conjure : les conjurés ont toujours la manie de s inscrire sur une liste . conservateur : homme politique à gros ventre . conservateur borné ! oui , monsieur , les bornes servent de garde fou . conservatoire : il est indispensable d être abonné au conservatoire . constipation : tous les gens de lettres sont constipés . influe sur les convictions politiques . contralto : on ne sait pas ce que c est . conversation : la politique et la religion doivent en être exclues . copahu : feindre d en ignorer l usage . coq : un homme maigre doit toujours dire qu un bon coq n est jamais gras . cor aux pieds : indique le changement de temps mieux qu un baromètre . très dangereux quand il est mal coupé : citer des exemples d accidents terribles . cor de chasse : dans les bois fait bon effet , et le soir sur l eau . corde : on ne connaît pas la force d une corde . est plus solide que le fer . cordonnier : ne sutor ultra crepidam . corps : si nous savions comment notre corps est fait , nous n oserions pas faire un mouvement . corset : empêche d avoir des enfants . cosaques : mangent de la chandelle . coton : est surtout utile pour les oreilles . courtisane : est un mal nécessaire . sauvegarde de nos filles et de nos soeurs tant qu il y aura des célibataires . devraient être chassées impitoyablement . on ne peut plus sortir avec sa femme à cause de leur présence sur le boulevard . sont toujours des filles du peuple débauchées par des bourgeois riches . cousin : conseiller aux maris de se méfier du petit cousin . couteau : est catalan quand la lame est longue . s appelle poignard quand il a servi à commettre un crime . crapaud : mâle de la grenouille . possède un venin fort dangereux . habite l intérieur des pierres . creole : vit dans un hamac . criminel : toujours odieux . critique : toujours éminent . est censé tout connaître , tout savoir , avoir tout lu , tout vu . quand il vous déplaît , l appeler aristarque , ou eunuque . crocodile : imite le cri des enfants pour attirer l homme . croisades : ont été bienfaisantes pour le commerce de venise . crucifix : fait bien dans une alcôve et à la guillotine . cuir : tous les cuirs viennent de russie . cuisine : de restaurant : toujours échauffante . bourgeoise : toujours saine . du midi : trop épicée ou toute à l huile . cujas : inséparable de bartole ; on ne sait pas ce qu ils ont écrit , n importe . dire à tout homme étudiant le droit : vous êtes enfermé dans cujas et bartole curacao : le meilleur est de hollande parce qu il se fabrique à curaçao , une des antilles . cygne : chante avant de mourir . avec son aile peut casser la cuisse d un homme . le cygne de cambrai n était pas un oiseau , mais un homme nommé fénélon . le cygne de mantoue , c est virgile . le cygne de pesaro , c est rossini . cypres : ne pousse que dans les cimetières . czar : prononcer tzar et de temps en temps autocrate . q d daguerreotype : remplacera la peinture v . photographie . damas : seul endroit où l on sache faire les sabres . toute bonne lame est de damas . dame : tout pour les dames . honneur aux dames . ne jamais dire : ces dames sont aux salons . danse : on ne danse plus , on marche . danton : de l audace , encore de l audace , toujours de l audace ! dartre : signe de santé v . boutons . darwin : celui qui dit que nous descendons du singe . dauphin : porte les enfants sur son dos . debauche : cause de toutes les maladies des célibataires . dechainer : on déchaîne ses chiens et les mauvaises passions . decor de théâtre : n est pas de la peinture : il suffit de jeter en vrac sur la toile un seau de couleurs ; puis on l étend avec un balai ; et l éloignement avec la lumière fait l illusion . decoration de la légion d honneur : la blaguer mais la convoiter . quand on l obtient , toujours dire qu on ne l a pas demandée . decorum : donne du prestige . frappe l imagination des masses . il en faut ! il en faut ! defaite : s essuie , et elle est tellement complète qu il n en reste personne pour en porter la nouvelle . defile : toujours citer les thermopyles . le défilé des vosges sont les thermopyles de la france s est beaucoup dit en . deicide : s indigner contre , bien que le crime ne soit pas fréquent . dejeuner des garçons : exige des huîtres , du vin blanc et des gaudrioles . demeloir : fait tomber les cheveux . demosthene : ne prononçait pas de discours sans avoir un galet dans la bouche . dents : sont gâtées par le cidre , le tabac , les dragées , la glace , boire de suite après le potage et dormir la bouche ouverte . dent oeillère : dangereux de l arracher parce qu elle correspond à l oeil . l arrachement d une dent ne fait pas jouir . dentistes : tous menteurs . se servent du baume d acier . on les croit aussi pédicures . se disent chirurgiens comme les opticiens se disent se disent ingénieurs . depuratif : se prend en cachette . depute : l être , comble de la gloire . tonner contre la chambre des députés . trop de bavards à le chambre . ne font rien . derate : courir comme un dératé . inutile de savoir que l extirpation de la rate n a jamais été pratiquée sur l homme . derby : mot de courses . très chic . descartes : cogito , ergo sum . desert : produit des dattes . dessert : regretter qu on n y chante plus . les gens vertueux le méprisent : non ! non ! pas de pâtisseries ! jamais de dessert ! dessin l art du : se compose de trois choses : le ligne , le grain , et le grainé fin ; de plus , le trait de force . mais le trait de force , il n y a que le maître seul qui le donne . christophe . devoirs : les exiger de la part des autres , s en affranchir . les autres en ont envers nous , mais on n en a pas envers eux . devouement : se plaindre de ce que les autres en manquent . nous sommes bien inférieurs au chien , sous ce rapport ! diamant : on finira par en faire ! et dire que ce n est que du charbon ! si nous en trouvions un dans son état naturel , nous ne le ramasserions pas ! diane : déesse de la chasse teté . dictionnaire : en dire : n est fait que pour les ignorants . dictionnaire de rimes : s en servir ? honteux ! diderot : toujours suivi de d alembert . dieu : voltaire lui même l a dit : si dieu n existait pas , il faudrait l inventer . dilettante : homme riche , abonné à l opéra . diligences : regretter le temps des diligences . diner : autrefois on dînait à midi , maintenant on dîne à des heures impossibles . le dîner de nos pères était notre déjeuner , et notre déjeuner était leur dîner . dîner si tard que ça n appelle pas dîner , mais souper . diogene : je cherche un homme retire toi de mon soleil . diplomatie : belle carrière , mais hérissée de difficultés , plaine de mystères . ne convient qu aux gens nobles . métier d une vague signification , mais au dessus du commerce . un diplomate est toujours fin et pénétrant . diplome : signe de science . ne prouve rien . directoire le : les hontes du directoire . dans ce temps là l honneur s était réfugié aux armées . les femmes , à paris , se promenaient toutes nues . dissection : outrage à la majesté de la mort . diva : toutes les cantatrices doivent être appelées diva . divorce : si napoléon n avait pas divorcé , il serait encore sur le trône . dix conseil des : on ne sait pas ce que c est , mais c est formidable ! délibérait masqué . en trembler encore . djinn : nom d une danse orientale . docteur : toujours précédé de bon , et , entre hommes , dans la conversation , de foutre : ah ! foutre , docteur ! est un aigle quand il a votre confiance , n est plus qu un âne dès que vous êtes brouillés . tous matérialistes . c est qu on ne trouve pas la foi au bout d un scalpel . doctrinaires : les mépriser . pourquoi ? on n en sait rien . document : toujours de la plus haute importance . doge : epousait la mer . on n en connaît qu un : marino faliero . doigt : le doigt de dieu se fourre partout . dolmen : a rapport aux anciens français . pierre qui servait au sacrifice des druides . il n y en a qu en bretagne . on n en sait pas plus . dome : tour de forme sic architecturale . s étonner de ce que cela puisse tenir tout seul . en citer deux : celui des invalides et celui de saint pierre de rome . . domicile : toujours inviolable . cependant la justice , la police , y pénètrent quand elles veulent . je regagne mes pénates . je rentre dans mes lares . dominos : on y joue d autant mieux qu on est gris . dompteurs de bêtes féroces : emploient des pratiques obscènes . donjon : eveille des idées lugubres . dormir : trop dormir épaissit le sang . dortoirs : toujours spacieux et bien aérés . préférables aux chambres pour la moralité des élèves . dos : une tape dans le dos peut rendre poitrinaire . douane : on doit se révolter contre et la frauder v . octroi . douleur : a toujours un résultat favorable . la véritable est toujours contenue . doute : pire que la négation . drap : tous les draps viennent d elbeuf . drapeau national : sa vue fait battre le coeur . droit le : on ne sait pas ce que c est . drole : doit s employer à tout propos : c est drôle . duel : tonner contre . n est pas une preuve de courage . prestige de l homme qui a eu un duel . dupe : mieux vaut être fripon que dupe . dupuytren : célèbre par sa pommade et son musée . dur : ajouter invariablement comme du fer . il y a bien dur comme la pierre , mas c est moins énergique . q e eau : l eau de paris donne des coliques . l eau de mer soutient pour nager . l eau de cologne sent bon . ebeniste : ouvrier qui travaille surtout l acajou . echafaud : s arranger quand on y monte pour prononcer quelques mots éloquents avant de mourir . echarpe : poétique . echecs jeu des : image de la tactique militaire . tous les grands capitaines y étaient forts . trop sérieux pour un jeu , trop futile pour une science . echo : citer ceux du panthéon et du pont de neuilly . eclectisme : tonner contre comme étant une philosophie immorale . ecoles : polytechnique , rêve de toutes les mères vieux . terreur du bourgeois dans les émeutes quand il apprend que l ecole polytechnique sympathise avec les ouvriers vieux . dire simplement l ecole fait accroire qu on y a été . a saint cyr : jeunes gens nobles . a l ecole de médecine : tous exaltés . a l ecole de droit : jeunes gens de bonne famille . economie : toujours précédé de ordre . mène à la fortune . citer l anecdote de laffitte ramassant une épingle dans la cour du banquier perrégaux . economie politique : science sans entrailles . ecrevisse : marche à reculons . toujours appeler les réactionnaires des écrevisses . ecrire : currente calamo , c est l excuse pour les fautes de style ou d orthographe . ecrit , bien ecrit : mots de portier , pour désigner les romans feuilletons qui les amusent . ecriture : une belle écriture mène à tout . indéchiffrable : signe de science . ex . : les ordonnances des médecins . ecume de mer : se trouve dans la terre . on en fait des pipes . ediles : tonner contre à propos du pavage des rues . a quoi songent nos édiles ? egoisme : se plaindre de celui des autres et ne pas s apercevoir du sien . elephants : se distinguent par leur mémoire , et adorent le soleil . email : le secret en est perdu . embonpoint : signe de richesse et de fainéantise . emigres : gagnaient leur vie à donner des leçons de guitare et à faire la salade . emir : ne se dit qu en parlant d abd el kader . empire : l empire c est la paix . napoléon iii . enceinte : fait bien dans les discours officiels : messieurs , dans cette enceinte encrier : se donne en cadeau à un médecin . encyclopedie : en rire de pitié , comme étant un ouvrage rococo , et même tonner contre . enfants : affecter pour eux une tendresse lyrique , quand il y a du monde . engelure : signe de santé : vient de s être chauffé quand on avait froid . enterrement : a propos du défunt : et dire que je dînais avec lui il y a huit jours ! s appelle obsèques quand il s agit d un général , enfouissement quand c est celui d un philosophe . enthousiasme : ne peut être provoqué que par le retour des cendres de l empereur . toujours impossible à décrire , et pendant deux colonnes le journal ne parle que de ça . entracte : toujours trop long . envergure : se disputer sur la prononciation du mot . epacte , nombre d or , lettre dominicale : sur les calendriers , on ne sait pas ce que c est . epargne caisse d : occasion de vol pour les domestiques . epee : on ne connaît que celle de damoclès . regretter le temps où on en portait . brave comme une épée . quelquefois elle n a jamais servi . eperons : font bien à une paire de bottes . epicure : le mépriser . epinards : sont le balai de l estomac . ne jamais rater la phrase célèbre de prudhomme : je ne les aime pas , j en suis bien aise , car si je les aimais , j en mangerai et je ne puis pas les souffrir . il y en a qui trouveront cela parfaitement logique et qui ne riront pas . epoque la nôtre : tonner contre elle . se plaindre de ce qu elle n est pas poétique . l appeler époque de transition , de décadence . epuisement : toujours prématuré . equitation : bon exercice pour faire maigrir . ex . : tous les soldats de cavalerie sont maigres . bon exercice pour engraisser . ex . : tous les officiers de cavalerie ont un gros ventre . il monte à cheval comme un vrai centaure . ere des révolutions : toujours ouverte puisque chaque nouveau gouvernement promet de la fermer . erection : ne se dit qu en parlant des monuments . erudition : la mépriser comme étant la marque d un esprit étroit . escrime : les maîtres d escrime savent des bottes secrètes . escroc : toujours du grand monde v . espion . espion : toujours du grand monde v . escroc . esplanade : ne se voit qu aux invalides . esprit : toujours suivi d étincelant . court les rues . les beaux esprits se rencontrent . estomac : toutes les maladies viennent de l estomac . etagere : indispensable chez une jolie femme . etalon : toujours vigoureux . une femme doit ignorer la différence qu il y a entre un étalon et un cheval . ete : toujours exceptionnel v . hiver . eternuement : après qu on a dit : dieu vous bénisse , engager une discussion sur l origine de cet usage . eternuer : c est une raillerie spirituelle de dire : le russe et le polonais ne se parlent pas , ça s éternue . etoile : chacun a la sienne , comme l empereur . etranger : engouement pour tout ce qui vient de l étranger , preuve de l esprit libéral . dénigrement de tout ce qui n est pas français , preuve de patriotisme . etrennes : s indigner contre . etrusque : tous les vases anciens sont étrusques . etudiant : portent tous des bérets rouges , des pantalons à la hussarde , fumant la pipe dans la rue et n étudie pas . etymologie : rien de plus facile à trouver avec le latin et un peu de réflexion . eunuque : n a jamais d enfants fulminer contre les castrats de la chapelle sixtine . evacuations : les évacuations sont souvent copieuses et toujours de mauvaise nature . evangiles : livres divins , sublimes , etc . evidence : vous aveugle , quand elle ne crève pas les yeux . exasperation : constamment à son comble . exception : dites qu elle confirme la règle . ne vous risquez pas à expliquer comment . executions capitales : se plaindre des femmes qui vont les voir . exercice : préserve de toutes les maladies : toujours conseiller d en faire . expirer : ne se conjugue qu à propos des abonnements de journaux . exposition : sujet de délire du xixe siècle . extinction : ne s emploie qu avec paupérisme . extirper : ce verbe ne s emploie que pour les hérésies et les cors aux pieds . q f fabrique : voisinage dangereux . facture : toujours trop élevé . faience : plus chic que la porcelaine . faisan : très chic dans un dîner . faisceaux : a former , est le comble de la difficulté dans la garde nationale . fanfare : toujours joyeuse . farce : il faut en faire lorsqu on est en partie de campagne avec des dames . fard : abîme la peau . fatalite : mot exclusivement romantique . homme fatal se dit de celui qui a le mauvais oeil . faubourgs : terribles dans les révolutions . faute : c est pire qu un crime , c est une faute . talleyrand . il n y a plus une seule faute à commettre . thiers . ces deux phrases doivent être articulées avec profondeur . faux monnayeurs : travaillent toujours dans les souterrains . felicitations : toujours sincères , empressées , cordiales , etc . felicite : toujours parfaite . votre bonne se nomme félicité , alors elle est parfaite . femelle : a n employer qu en parlant des animaux . contrairement à ce qui existe dans l espèce humaine , les femelles des animaux sont moins belles que les mâles . ex . : faisan , coq , lion , etc . femme : personne du sexe . une des côtes d adam . na dites pas : ma femme , mais mon épouse , ou mieux encore , ma moitié . femmes de chambre : plus jolies que leur maîtresses . connaissent tous leurs secrets et les trahissent . toujours déshonorées par le fils de la maison . feodalite : n en avoir aucune idée précise mais tonner contre . ferme adjectif : toujours suivi de comme un roc . ferme subst . : lorsqu on visite une ferme , on ne doit y manger que du pain bis et ne boire que du lait . si on ajoute des oeufs , s écrier : dieu ! comme ils sont frais ! il n y a pas de danger pour qu on en trouve de comme ça à la ville . ferme : toujours précédé de hermétiquement . fermier : toujours lui dire : maître un tel . les fermiers sont tous à leur aise . feu subst . : purifie tout . quand on entend crier au feu ! on doit commencer par perdre la tête . feu adj . : feu mon père , et on soulève son chapeau . feuille de vigne : emblème de la virilité dans l art de la sculpture . feuilletons : cause de démoralisation . se disputer sur le dénouement probable . ecrire à l auteur pour lui fournir des idées . fureur quand on y trouve un nom pareil au sien . fidele : inséparable d ami et de chien . ne pas manquer de citer les deux vers : oui puisque je retrouve un ami si fidèle , ma fortune , etc . fievre : preuve de la force du sang . est causée par les prunes , le melon , le soleil d avril , etc . figaro le mariage de : encore une des causes de la révolution ! figure : une figure agréable est le plus sûr des passeports . flagrant delit : prononcer flagrante delicto . ne s emploie que pour les cas d adultère . flamant : oiseau ainsi nommé parce qu il vient des flandres . flatteur : ne jamais manquer la citation : détestables flatteurs , présent le plus funeste que puisse faire aux rois la colère céleste ! ou bien : apprenez que tout flatteur vit aux dépens de celui qui l écoute . flegme : bon genre , et puis ça donne l air anglais . toujours suivi de imperturbable . foetus : toute pièce anatomique conservée dans l esprit de vin . folliculaires : les journalistes . quand on ajoute de bas étage , c est le comble du mépris . fonctionnaire : inspire le respect quelle que soit la fonction qu il remplisse . fondement : toutes les nouvelles en manquent . fonds secrets : sommes incalculables avec lesquelles les ministres achètent les consciences . s indigner contre . forcats : ont toujours une figure patibulaire . tous très adroits de leurs mains . au bagne , il y a des hommes de génie . force : toujours herculéenne . la force prime le droit bismarck . fornarina : c était une belle femme ; inutile d en savoir plus long . fort : comme un turc , un boeuf , un cheval , comme hercule . cet homme doit être fort , il est tout de nerfs . fortune : audaces fortuna juvat . ils sont heureux les riches , ils ont de la fortune . quand on vous parle d une grande fortune , ne pas manquer de dire : oui , mais est elle bien sûre ? fossettes : on doit toujours dire à une jolie fille qu elle a des amours nichés dans ses fossettes . fossiles : preuve du déluge . plaisanterie de bon goût , en parlant d un académicien . foudres du vatican : en rire . foulard : il est comme il faut de se moucher dedans . foule : a toujours de bons instincts . turba ruit ou ruunt . la vile multitude thiers . le peuple saint en foule inondait les portiques , etc . fourchette : doit toujours être en argent , c est moins dangereux . on doit s en servir avec la main gauche , c est plus commode et plus distingué . fourmis : bel exemple à citer devant un dissipateur . ont donné l idée des caisses d épargne . fourrure : signe de richesse . foutre : n employer de mot que pour jurer , et encore ! v . docteur . francais : le premier peuple de l univers . il n y a qu un français de plus , a dit le comte d artois . ah ! qu on est fier d être français , quand on regarde la colonne ! franc maconnerie : encore une des causes de la révolution ! les épreuves de l initiation sont terribles . cause de dispute dans les ménages . mal vue des ecclésiastiques . quel peut bien être son secret ? francs tireurs : plus terribles que l ennemi . frauder : frauder l octroi n est pas tromper , c est une preuve d esprit et d indépendance politique . fresque : on n en fait plus . fricassee : ne se fait bien qu à la campagne . friser , frisure : ne convient pas à un homme . froid : plus sain que la chaleur . fromage : citer l aphorisme de brillat savarin : un dessert sans fromage est une belle à qui il manque un oeil . front : large et chauve , signe de génie ou d aplomb . frontispice : les grands hommes font bien dessus . fruste : tout ce qui antique est fruste , et tout ce qui est fruste est antique . bien se le rappeler quand on achète des antiquités . fugue : on ignore en quoi cela consiste , mais il faut affirmer que c est fort difficile et très ennuyeux . fulminer : joli verbe . furie francaise : toujours prononcer furia francese . furoncle : v . boutons . fusil : toujours en avoir un à la campagne . fusillade : seule manière de faire taire les parisiens . fusiller : plus noble que guillotiner . joie de l individu à qui on accorde cette faveur . fusion des branches royales : l espérer toujours . q g gagne petit : belle enseigne pour une boutique , comme inspirant la confiance . gaiete : toujours accompagnée de folle . galant homme : suivant les circonstances prononcer galantuomo ou gentleman . galbe : dire devant toute statue qu on examine : ca manque de galbe . galets : il faut en rapporter de la mer . gallophobe : se servie de cette expression en parlant des journalistes allemands . gamin : toujours de paris . ne jamais laisser sa femme dire : quand je suis gaie , j aime à faire le gamin . gants : donnent l air comme il faut . garde : la garde meurt et ne se rend pas ! huit mots pour remplacer cinq lettres . garde cote : ne jamais employer cette expression au pluriel en parlant des seins d une femme . gares de chemin de fer : s extasier devant elles et les donner comme modèles d architecture . gauchers : terribles à l escrime . plus adroits que ceux qui se servent de la main droite . gendarme : rempart de la société . gendarmerie : dites : force publique ou maréchaussée . gendre : mon gendre , tout est rompu ! generation spontanee : idée de socialiste . general : est toujours brave . fait généralement ce qui ne concerne pas son état , comme être ambassadeur , conseiller municipal ou chef de gouvernement . genie le : inutile de l admirer , c est une névrose . genovefain : on ne sait pas ce que c est . genre epistolaire : genre de style exclusivement réservé aux femmes . gentilhomme : il n y en a plus . geometre : nul n entre ici s il n est géomètre . giaour : expression farouche , d une signification inconnue , mais on sait que ça se rapporte à l orient . gibelotte : toujours faite avec du chat . giberne : etui pour bâton de maréchal de france . gibier : n est bon que faisandé . girafe : mot poli pour ne pas appeler une femme chameau . girondins : plus à plaindre qu à blâmer . glaces : il est dangereux d en prendre . glaciers : tous napolitains . glebe la : s apitoyer sur la glèbe . globe : mot pudique pour désigner les seins d une femme . laissez moi baiser vos globes adorables . gloire : n est qu un peu de fumée . gloria : un gloria ne marche jamais sans sa consolation . gobelins tapisserie des : est une oeuvre inouïe et qui demande cinquante ans à finir . s écrier devant : c est plus beau que la peinture ! l ouvrier en sait pas ce qu il fait . goddam : c est le fond de la langue anglaise , comme disait beaumarchais , et là dessus on ricane de pitié . god save the king : chez béranger se prononce god savé te king et rime avec sauvé , préservé gog : toujours suivi de magog . gomme elastique : est faite avec le scrotum de cheval . gothique : style d architecture portant plus à la religion que les autres . gourme : toujours précédé de raide . gout : ce qui est simple est toujours de bon goût . doit toujours se dire à une femme qui s excuse de la modestie de sa toilette . grammaire : l apprendre aux enfants dès le plus bas âge comme étant une chose claire et facile . grammairiens : tous pédants . gras : les personnes grasses n ont pas besoin d apprendre à nager . font le désespoir des bourreaux parce qu elles offrent des difficultés d exécution . ex . : la du barry . grele : les femmes grêlées sont toutes lascives . grenier : on y est bien à vingt ans ! grenouille : la femelle du crapaud . grisettes : il n y a plus de grisettes . cela doit être dit avec l air déconfit du chasseur qui se plaint qu il n y a plus de gibier . grog : pas comme il faut . grottes a stalactites : il y a eu dedans une fête célèbre , bal ou souper , donné par un grand personnage . on y voit comme des tuyaux d orgue . on y a dit la messe pendant la révolution . groupe : convient sur une cheminée et en politique . guerilla : fait plus de mal à l ennemi que l armée régulière . guerre : tonner contre . gulf stream : ville célèbre de norvège , nouvellement découverte . gymnase le : succursale de la comédie française . gymnastique : on ne saurait trop en faire . exténue les enfants . q h habit noir : il faut dire frac , excepté dans le proverbe l habit ne fait pas le moine , auquel cas il faut dire froc . en province , est le dernier terme de la cérémonie et du dérangement . habitude : est une seconde nature . les habitudes de collège sont de mauvaises habitudes . avec de l habitude on peut jouer du violon comme paganini . hachisch : ne pas confondre avec le hachis , qui ne provoque aucune extase voluptueuse . haleine : l avoir forte donne l air distingué . eviter les allusions sur les mouches et affirmer que ça vient de l estomac . hallebarde : quand on voit un nuage menaçant , na pas manquer de dire : il va tomber des hallebardes . en suisse , tous les hommes portent des hallebardes . hallier : toujours sombre et impénétrable . hamac : propre aux créoles . indispensable dans un jardin . se persuader qu on y est mieux que dans un lit . hameau : substantif attendrissant . fait bien en poésie . hannetons : fils du printemps . beau sujet d opuscule . leur destruction radicale est le rêve de tout préfet ; quand on parle de leurs ravages dans un discours de comice agricole , il faut les traiter de funestes coléoptères . haquenee : animal blanc du moyen age dont la race est disparue . haras : la question des haras , beau sujet de discussion parlementaire . harem : comparer toujours un coq au milieu de ses poules à un sultan dans son harem . rêve de tous les collégiens . harengs : fortune de la hollande . harpe : produit des harmonies céleste . ne se joue , en gravure , que sur des ruines ou au bord d un torrent . fait valoir le bras et la main . hebreu : est hébreu tout ce qu on ne comprend pas . heiduque : le confondre avec eunuque . helice : avenir de la mécanique . hemicycle : ne connaître que celui des beaux arts . hemorroides : vient de s asseoir sur les poêles et sur les bancs de pierre . mal de saint fiacre . les hémorroïdes sont un signe de santé , il ne faut donc pas les faire passer . henri iii , henri iv : a propos de ces deux rois ne pas manquer de dire : tous les henri ont été malheureux . hercule : les hercules sont du nord . hermaphrodite : excite la curiosité malsaine . chercher à en voir . hernie : tout le monde en a sans le savoir . herode : etre vieux comme hérode . herostrate : a employer dans toute conversation sur les incendies de la commune . heureux : en parlant d un homme heureux : il est né coiffé . on ne sait pas ce que ça signifie , et l interlocuteur non plus . hiatus : ne pas le tolérer . hieroglyphes : ancienne langue des egyptiens , inventée par les prêtres pour cacher leurs secrets criminels . et dire qu il y a des gens qui les comprennent ! après tout , c est peut être une blague ? hippocrate : on doit toujours le citer en latin parce qu il écrivait en grec , excepté dans cette phrase : hippocrate dit oui , mais galien dis non . hippolyte : la mort d hippolyte , le plus beau sujet de narration que l on puisse donner . tout le monde devrait savoir ce morceau par coeur . hirondelle : ne jamais les appeler autrement que messagères du printemps . comme on ignore d où elles viennent , dire qu elles arrivent des bords lointains poétique . histrion : toujours précédé de vil . hiver : toujours exceptionnel v . été . est plus sain que les autres saisons . hobereaux de campagne : avoir pour eux le plus souverain mépris . homere : n a jamais existé . célèbre par sa façon de rire . homo : dire ecce homo ! en voyant entrer l individu qu on attend . honneur : quand on en parle , faire la citation : l honneur est comme une île escarpée et sans bords ; on n y peut plus rentrer dès qu on en est dehors . il faut toujours être soucieux du sien , mais peu de celui des autres . hoquet : pour le guérir , une clef dans le dos ou une peur . horizons : trouver beaux ceux de la nature et sombres ceux de la politique . horreur : des horreurs ! en parlant d expressions lubriques . on peut en faire mais on ne doit pas en dire . c était pendant l horreur d une profonde nuit . hospitalite : doit toujours être écossaise . citer les vers : chez les montagnards écossais , l hospitalité se donne mais ne se vend jamais . hospodar : fait bien dans une phrase , à propos de la question d orient . hostilites : les hostilités sont comme les huîtres , on les ouvre . les hostilités sont ouvertes . il semble qu il n y a plus qu à se mettre à table . hotels : ne sont bons qu en suisse . hotes : exemples à donner à son fils . hugo victor : a eu bien tort , vraiment , de s occuper de politique . huile d olive : n est jamais bonne . il faut avoir un ami à marseille , qui vous en fait venir un petit tonneau . huitres : on n en mange plus ! elles sont trop chères ! humeur : se réjouir quand elle sort , et s étonner que le corps humain puisse en contenir de si grandes quantités . humidite : cause de toute les maladies . hussard : prononcer houzard . toujours précédé de gentil ou de fringant . il plaît aux dames . ne pas manquer la citation : toi qui connais les hussards de la garde hydre de l anarchie , du socialisme et ainsi de suite pour tous les systèmes qui font peur : tâcher de la vaincre . hydrotherapie : enlève toutes les maladies et les procure . hygiene : doit toujours être bien entretenue . elle préserve des maladies , quand elle n en est pas la cause . hypotheque : demander la réforme du régime hypothécaire , très chic . hypothese : souvent dangereuse , toujours hardie . hysterie : la confondre avec la nymphomanie . q i ideal : tout à fait inutile . ideologues : tous les journalistes le sont . idolatres : sont cannibales . iliade : toujours suivie de l odyssée . illisible : une ordonnance de médecin doit l être . toute signature idem . cela indique qu on est accablé de correspondance . illusions : affecter d en avoir beaucoup , se plaindre de ce qu on les a perdues . ilotes : exemple à donner à son fils , mais on ne sait où les trouver . images : il y en a toujours trop dans la poésie . imagination : toujours vive . s en défier . quand on n en a pas , la dénigrer chez les autres . pour écrire des romans , il suffit d avoir de l imagination . imbeciles : ceux qui ne pensent pas comme vous . imbroglio : le fond de toutes les pièces de théâtre . immoralite : ce mot bien prononcé rehausse celui qui l emploie . imperatrices : toutes belles . imperialistes : tous gens honnêtes , polis , paisibles , distingués . impermeable un : très avantageux comme vêtement . très nuisible à cause de la transpiration empêchée . impie : tonner contre . importation : ver rongeur du commerce . impresario : mot d artiste qui signifie directeur . toujours précédé d habile . imprime : on doit croire tout ce qui est imprimé . voir son nom imprimé ! il y en a qui commettent des crimes rien que pour ça . imprimerie : découverte merveilleuse . a fait plus de mal que de bien . inauguration : sujet de joie . incapacite : toujours notoire . plus on est incapable , plus on doit être ambitieux . incendie : un spectacle à voir . incognito : costumes des princes en voyage . incrustation : ne se dit qu en parlant de la nacre . indolence : résultat des pays chauds . industrie : v . commerce . infanticide : ne se commet que dans le peuple . infect : doit se dire de toute oeuvre artistique ou littéraire que le figaro n a pas permis d admirer . infeode : injure très grave et de grand style à jeter à la tête d un adversaire politique : môssieu ! vous êtes inféodé à la camarilla de l elysée ! ne s emploie qu à la tribune . infinitesimal : on ne sait pas ce que c est , mais a rapport à l homéopathie . ingenieur : la première carrière pour un jeune homme . connaît les sciences . inhumation : trop souvent précipitée : raconter des histoires de cadavres qui s étaient dévoré le bras pour apaiser leur faim . injure : doit toujours se laver dans le sang . innees idées : les blaguer . innocence : l impassibilité la prouve . innovation : toujours dangereuse . inondes : toujours de la loire . inquisition : on a bien exagéré ses crimes . inscription : toujours cunéiforme . inspiration poétique : choses qui la provoquent : la vue de la mer , l amour , la femme , etc . instinct : supplée à l intelligence . institut l : les membres de l institut sont tous des vieillards et portent des abat jour en taffetas vert . institutrices : sont toujours d une excellente famille qui a éprouvé des malheurs . dangereuses dans les maisons , corrompent le mari . instruction : laisser croire qu on en a reçu beaucoup . le peuple n en a pas besoin pour gagner sa vie . instrument : les instruments qui ont servi à commettre un crime sont toujours contondants quand ils ne sont pas tranchants . insurrection : le plus saint des devoirs blanqui . integrite : appartient surtout à la magistrature . intrigue : mène à tout . introduction : mot obscène . invasion : excite les larmes . inventeurs : meurent tous à l hôpital . un autre profite de leur découverte , ce n est pas juste . italie : doit se voir immédiatement après le mariage . donne bien des déceptions , n est pas si belle qu on dit . italiens : tous musiciens . tous traîtres . ivoire : ne s emploie qu en parlant des dents . ivresse : toujours précédée de folle . q j jalousie : toujours suivie de effrénée . passion terrible . les sourcils qui se rejoignent , preuve de jalousie . jambage droit de : ne pas y croire . jambon : toujours de mayence . s en méfier , à cause des trichines . jansenisme : on ne sait pas ce que c est , mais il est chic d en parler . japon : tout y est en porcelaine . jardins anglais : plus naturels que les jardins à la française . jarnac coup de : s indigner contre ce coup , qui , du reste était fort loyal . jarretiere : doit toujours se porter au dessus du genou quand on appartient au grand monde , au dessous pour les femmes du peuple . une femme ne doit jamais négliger ce détail de toilette , il y a tant d impertinents en ce monde . jaspe : tous les vases des musées sont en jaspe . javelot : vaut bien un fusil , quand on sait s en servir . jesuites : ont la main dans toutes les révolutions . on ne se doute pas du nombre qu il y en a . ne point parler de la bataille des jésuites . jeu : s indigner contre cette fatale passion . jeune fille : articuler ce mot timidement . toutes les jeunes filles sont pâles et frêles , toujours pures . eviter pour elles toute espèce de livres , les visites dans les musées , les théâtres et surtout le jardin des plantes , côté singes . jeune homme : toujours farceur . il doit l être . s étonner quand il ne l est pas . jeunesse : ah ! c est beau la jeunesse . toujours citer ces vers italiens , même sans les comprendre : o primavera ! gioventù dell anno ! o gioventù ! primavera della vita ! jockey : déplorer la race des jockeys . jockey club : ses membres sont tous des jeunes gens farceurs et très riches . dire simplement le jockey : très chic , donne à croire qu on en fait partie . john bull : quand on ne sait pas le nom d un anglais , on l appelle john bull . joie : la mère des jeux et des ris : on ne doit pas parler de ses filles . joli : s emploie pour tout ce qui est beau . c est joliment joli ! est le comble de l admiration . jonc : une canne doit être en jonc . jouets : devraient toujours être scientifiques . jouissance : mot obscène . jour : il y a les jours de monsieur , le jour de barbe , le jour de médecine , etc . il y a ceux de madame , qu elle appelle critiques à certaines époques du mois . journaux : ne pouvoir s en passer mais tonner contre . leur importance dans la société moderne . ex . : le figaro . les journaux sérieux : la revue des deux mondes , l economiste , le journal des débats ! il faut les laisser traîner sur la table de son salon , mais en ayant bien soin de les couper avant . marquer quelques passages au crayon rouge produit aussi un très bon effet . lire le matin un article de ces feuilles sérieuses et graves , et le soir , en société , amener adroitement la conversation sur le sujet étudié afin de pouvoir briller . juif : fils d israël . les juifs sont tous des marchands de lorgnettes . jujube : on ne sait pas avec quoi c est fait . jury : s évertuer à ne pas en être . justice : ne jamais s en inquiéter . q k kaleidoscope : ne s emploie qu à propos des salons de peinture . keepsake : doit se trouver sur la table d un salon . kiosque : lieu de délices dans un jardin . knout : mot qui vexe les russes . koran : livre de mahomet , où il n est question que de femmes . q l laboratoire : on doit en avoir un à la campagne . laboureurs : que serions nous sans eux ? lac : avoir une femme près de soi quand on se promène dessus . laconisme : langue qu on ne parle plus . lacustres les villes : nier leur existence , parce qu on ne peut pas vivre sous l eau . la fayette : général célèbre par son cheval blanc . la fontaine : soutenir qu on n a jamais lu ses contes . l appeler le bonhomme , l immortel fabuliste . lagune : ville de l adriatique . lait : dissout les huîtres . attire les serpents . blanchit la peau ; des femmes à paris prennent un bain de lait tous les matins . lancette : en avoir toujours une dans sa poche , mais craindre de s en servir . langouste : femelle du homard . langues vivantes : les malheurs de la france viennent de ce qu on n en sait pas assez . latin : langue naturelle à l homme . gâte l écriture . est seulement utile pour lire les inscriptions des fontaines publiques . se méfier des citations en latin : elles cachent toujours quelque chose de leste . lauriers : empêchent de dormir . lavement : ne se dit qu en parlant de la cérémonie du lavement des pieds . legalite : la légalité nous tue . avec elle aucun gouvernement n est possible . lethargies : on en a vu qui duraient des années . libelle : on n en fait plus . liberte : o liberté ! que de crimes on commet en ton nom ! nous avons toutes celles qui sont nécessaires . la liberté n est pas la licence phrase de conservateur . libertinage : ne se voit que dans les grandes villes . libre echange : cause des souffrances du commerce . lieue : on fait plus vite une lieue que quatre kilomètres . lievre : dort les yeux ouverts . ligueurs : précurseurs du libéralisme en france . lilas : fait plaisir parce qu il annonce l été . linge : on n en montre jamais trop , jamais assez . lion : est généreux . jour toujours avec une boule . bien rugi , lion ! et dire que le lion et le tigre sont des chats ! litterature : occupation des oisifs . littre : ricaner quand on entend son nom : ce monsieur qui dit que nous descendons des singes . livre : quel qu il soit , toujours trop long . lord : anglais riche . lorgnon : insolent et distingué . louis xvi : toujours dire : cet infortuné monarque loutre : sert à faire des casquettes et des gilets . lumiere : toujours dire : fiat lux ! quand on allume une bougie . lune : inspire la mélancolie . est peut être habitée ? luxe : perd les etats . lynx : animal célèbre pour son oeil . q m macadam : a supprimé les révolutions : plus moyen de faire des barricades . est néanmoins bien incommode . macaroni : doit se servie avec les doigts quand il est à l italienne . machiavel : ne pas l avoir lu , mais le regarder comme un scélérat . machiavelisme : mot qu on ne doit prononcer qu en frémissant . mackintosh : philosophe écossais . l inventeur du caoutchouc . maestro : mot italien qui veut dire pianiste . magie : s en moquer . magistrature : belle carrière pour se marier . magistrats tous pédérastes . magnetisme : joli sujet de conversation et qui sert à faire des femmes . maillot : très excitant . main : avoir une belle main , c est écrire bien . maire de village : toujours ridicule . se croit insulté quand on l appelle échevin . major : ne se trouve plus que dans les tables d hôte . malade : pour remonter le moral d un malade , rire de son affection et nier ses souffrances . maladie des nerfs : toujours des grimaces . mal de mer : pour ne pas l éprouver , il suffit de penser à autre chose . malediction : toujours donné par un père . malthus : l infâme malthus . mameluks : ancien peuple de l orient egypte . mandoline : indispensable pour séduire les espagnoles . manteau : toujours couleur de muraille pour les équipées galantes . marbre : toute statue est en marbre de paros . marseillais : tous gens d esprit . martyrs : tous les premiers chrétiens l ont été . masque : donne de l esprit . matelas : plus il est dur , plus il est hygiénique . materialisme : prononcer ce mot avec horreur en appuyant chaque syllabe . mathematiques : dessèchent le coeur . matinal : l être , preuve de moralité . si l on se couche à heures du matin et qu on se lève à , on est paresseux , mais si l on se met au lit à heures du soir , pour en sortit le lendemain à , on est actif . maxime : jamais neuve mais toujours consolante . mazarinades : les mépriser . inutile d en connaître une seule . mecanique : partie inférieure des mathématiques . medaille : on n en faisait que dans l antiquité . medecine : s en moquer quand on se porte bien . melancolie : signe de distinction du coeur et d élévation de l esprit . melodrames : moins immoraux que les drames . melon : joli sujet de conversation à table . est ce un légume ? est ce un fruit ? les anglais les mangent au dessert , ce qui étonne . memoire : se plaindre de la sienne , et même se vanter de n en pas avoir . mais rugir si on vous dit que vous n avez pas de jugement . menage : en parler toujours avec respect . mendicite : devrait être interdite et ne l est jamais . mephistophelique : doit se dire de tout rire amer . mer : n a pas de fond . image de l infini . donne de grandes pensées . au bord de la mer il faut toujours avoir une longue vue . quand on la contemple , toujours dire : que d eau ! que d eau ! mercure : tue la maladie et le malade . meridionaux les : tous poètes . message : plus noble que lettre . metallurgie : très chic . metamorphose : rire du temps où on y croyait . ovide en est l inventeur . metaphores : il y en a toujours trop dans le style . metaphysique : en rire : c est une preuve d esprit supérieur . methode : ne sert à rien . mexique : la guerre du mexique est la plus grande pensée du règne . rouher . midi cuisine du : toujours à l ail . tonner contre . ministre : dernier terme de la gloire humaine . minuit : limite du bonheur et des plaisirs honnêtes ; tout ce qu on fait au delà est immoral . minute : on ne se doute pas comme c est long , une minute . missionnaires : sont tous mangés ou crucifiés . mobilier : tout craindre pour son mobilier . moineau : fils de moine . monarchie : la monarchie constitutionnelle est la meilleures des républiques . monopole : tonner contre . monstres : on n en voit plus . montre : n est bonne que si elle vient de genève . dans les féeries , quand un personnage tire la sienne , ce doit être un oignon : cette plaisanterie est infaillible votre montre va t elle bien ? elle règle le soleil . mosaiques : le secret en est perdu . mouchards : tous de la police . mouches : puer abige muscas . moules : toujours indigestes . moulin : fait bien dans un paysage . moustaches : donnent l air martial . moustique : plus dangereux que n importe quelle bête féroce . moutarde : il n y a de bonne moutarde qu à dijon . ruine l estomac . muscles : les muscles des hommes forts sont toujours en acier . musee : de versailles : retrace les hauts faits de la gloire nationale ; belle idée de louis philippe . du louvre : à éviter pour les jeunes filles . dupuytren : très utile à montrer aux jeunes gens . musicien : le propre du véritable musicien , c est de ne composer aucune musique , de ne jouer d aucun instrument , et de mépriser les virtuoses . musique : fait penser à un tas de choses . adoucit les moeurs . ex . : la marseillaise . q n nacelle : tout batelet qui porte une femme . viens dans ma nacelle ! nain : raconter l histoire du général tom pouce et , si on lui a serré la main , le dire avec orgueil . naples : si vous causez avec des savants , dire parthénope . voir naples et mourir ! v . yvetot . narines : relevées , signe de lubricité . nature : que c est beau la nature ! a dire chaque fois qu on se trouve à la campagne . navigateur : toujours hardi . navire : on ne les construit bien qu à bayonne . nectar : le confondre avec l ambroisie . negre : il faut parler nègre pour se faire comprendre d un étranger , quelle que soit sa nationalité . s emploie aussi dans le style télégraphique . negres : s étonner que leur salive soit blanche et de ce qu ils parlent français . negresses : plus chaudes que les blanches v . brunes et blondes . neologisme : la perte de la langue française . nerveux : se dit à chaque fois qu on ne comprend rien à une maladie ; cette explication satisfait l auditeur . noblesse : la mépriser et l envier . noeud gordien : a rapport à l antiquité . manière des anciens de nouer leur cravate . noir : toujours suivi d ébène . comme un geai pour jais . normands : croire qu ils prononcent des hâvresâcs , et les blaguer sur le bonnet de coton . notaires : maintenant , ne pas s y fier . nourritures : toujours saine et abondante dans les collèges . numismatique : a rapport aux hautes sciences , inspire un immense respect . q o oasis : auberge dans le désert . obscenite : tous les mots scientifiques dérivés du grec ou du latin cachent une obscénité . obus : servent à faire des pendules et des encriers . octogenaire : se dit de tout vieillard . octroi : on doit le frauder v . douane odalisques : toutes les femmes de l orient sont des odalisques v . bayadères . odeon : plaisanteries sur son éloignement . odeur des pieds : signe de santé . oeuf : point de départ pour une dissertation philosophique sur la genèse des êtres . offenbach : dès qu on entend son nom , il faut fermer deux doigts de la main droite pour se préserver du mauvais oeil . très parisien , bien porté . oiseau : désirer en être un , et dire en soupirant : des ailes ! des ailes ! marque une âme poétique . omega : deuxième lettre de l alphabet grec , puisqu on dit toujours l alpha et l oméga . omnibus : on n y trouve jamais de place . ont été inventés par louis xiv . moi , monsieur , j ai connu les tricycles qui n avaient que trois roues ! opera coulisses de l : paradis de mahomet sur la terre . optimiste : equivalent d imbécile . oraison : tout discours de bossuet . orchestre : image de la société : chacun fait sa partie et il y a un chef . orchite : maladie de monsieur . ordre , l ordre : que de crime on commet en ton nom ! v . liberté . oreiller : ne jamais s en servir , ça rend bossu . orfevre : toujours l appeler m . josse . orgue : elève l âme vers dieu . orientaliste : homme qui a beaucoup voyagé . original : rire de tout ce qui est original , le haïr , le bafouer , et l exterminer si l on peut . orthographe : y croire comme aux mathématiques . n est pas nécessaire quand on a du style . ours : s appelle généralement martin . citer l anecdote de l invalide qui , voyant une montre tombée dans sa fosse , y est descendu et a été dévoré . ouvrier : toujours honnête , quand il ne fait pas d émeutes . q p paganini : n accordait jamais son violon . célèbre par la longueur de ses doigts . pain : on ne sait pas toutes les saletés qu il y a dans le pain . palladium : forteresse de l antiquité palmier : donne de la couleur locale . palmyre : une reine d egypte ? des ruines ? on ne sait pas . pantheisme : tonner contre , absurde . paradoxe : se dit toujours sur le boulevards des italiens , entre deux bouffées de cigarette . parallele : on ne doit choisir qu entre les suivants : césar et pompée , horace et virgile , voltaire et rousseau , napoléon et charlemagne , goethe et schiller , bayard et mac mahon paraphe : plus il est compliqué , plus il est beau . parents : toujours désagréables . cacher ceux qui ne sont pas riches . paris : la grande prostituée . paradis des femmes , enfer des chevaux . parrain : toujours le père du filleul . parties : sont honteuses pour les uns , naturelles pour les autres . pauvres : s en occuper tient lieu de toutes les vertus . paysages de peintres : toujours des plats d épinards . pedantisme : doit être bafoué , si ce n est quand il s applique à des choses légères . pederastie : maladie dont tous les hommes sont affectés à un certain âge . peinture sur verre : le secret en est perdu . pelican : se perce les flancs pour nourrir ses petits . emblème du père de famille . penser : pénible ; les choses qui nous y forcent sont généralement délaissées . pensionnat : dites boarding school , quand c est un pensionnat de jeunes filles . permuter : le seul verbe conjugué par les militaires . perou : pays où tout est en or . peur : donne des ailes . phaeton : inventeur des voitures de ce nom . phenix : beau nom pour une compagnie d assurances contre l incendie . philippe d orleans egalite : tonner contre . encore une des causes de la révolution . a commis tous les crimes de cette époque néfaste . philosophie : toujours en ricaner . photographie : détrônera la peinture v . daguerréotype . piano : indispensable dans un salon . pigeon : ne doit se manger qu avec des petits pois . pipe : pas comme il faut , sauf aux bains de mer . pitie : toujours s en garder . place : toujours en demander une . planetes : toutes découvertes par m . leverrier . plante : guérit toujours les parties du corps humain auxquelles elle ressemble . plique polonaise : si on coupe les cheveux , ils saignent . poesie la : est tout à fait inutile : passée de mode . poete : synonyme noble de nigaud ; rêveur . police : a toujours tort . ponsard : seul poète qui ait eu du bon sens . popilius : inventeur d une espèce de cercle . portefeuille : en avoir un sous le bras donne l air d un ministre . port royal : sujet de conversation très bien porté . pourpre : mot plus noble que rouge . pradon : ne pas lui pardonner d avoir été l émule de racine . pragmatique sanction : on ne sait pas ce que c est . pratique : supérieure à la théorie . preoccupation : est d autant plus vive qu étant profondément absorbé , on reste immobile . pretres : on devrait les châtrer . couchent avec leurs bonnes et en ont des enfants qu ils appellent leurs neveux . c est égal , il y en a de bons tout de même . priapisme : culte de l antiquité . principes : toujours indiscutables ; on ne peut en dire ni la nature , ni le nombre ; n importe , sont sacrés . professeur : toujours savant . progres : toujours mal entendu et trop hâtif . promenade : toujours faire une promenade après dîner , ça facilite la digestion . proprietaire : les humains se divisent en deux classes : les propriétaires et les locataires . propriete : une des bases de la société . plus sacrée que la religion . providence : que deviendrons nous sans elle ? prose : plus facile à faire que les vers . pruneaux : tiennent le ventre libre . publicite : source de fortune . pucelle : ne s emploie que pour jeanne d arc , et avec d orléans . pudeur : le plus bel ornement de la femme . punch : convient à une soirée de garçons . source de délire . eteindre les lumières quand on l allume . et ça produit des flammes fantastiques ! pyramide : ouvrage inutile . q q quadrature du cercle : on ne sait pas ce que c est mais il faut lever les épaules quand on en parle . question : la poser c est la résoudre . q r racine : polisson ! radeau : toujours de la méduse . radicalisme : d autant plus dangereux qu il est latent . la république nous mène au radicalisme . ramoneur : hirondelle de l hiver . rate : autrefois , on l enlevait au coureur . ratelier : troisième dentition . prendre garde de l avaler en dormant . reconnaissance : n a pas besoin d être exprimée . religion la : fait partie des bases de la société . est nécessaire pour le peuple , cependant pas trop n en faut . la religion de nos pères , doit se dire avec onction . republicains : les républicains ne sont pas tous des voleurs , mais les voleurs sont tous républicains . restaurant : on doit toujours y demander les mets qu on ne mange pas habituellement chez soi . quand on est embarrassé , il suffit de choisir les plats que l on sert aux voisins . revasserie : les idées élevées qu on ne comprend pas . reveillon : c est le boudin qui constitue le réveillon . richesse : tient lieu de tout , même de considération . rime : ne s accorde jamais avec la raison . rince bouche : signe de richesse dans une maison . rire : toujours homérique . robe : inspire le respect . romances : le chanteur de romances plaît aux dames . romans : pervertissent les masses . sont moins immoraux en feuilletons qu en volumes . seuls les romans historiques peuvent être tolérés parce qu ils enseignent l histoire . il y a des romans écrits avec la pointe d un scalpel , d autres qui reposent sur la pointe d une aiguille . ronsard : ridicule avec ses mots grecs et latins . rousseau : croire que j . j . rousseau et j . b . rousseau sont les deux frères , comme l étaient les deux corneille . rousses : v . blondes , brunes et négresses . ruines : font rêver et donnent de la poésie à un paysage . q s sabots : un homme riche qui a eu des commencements difficiles est toujours venu à paris en sabots . sabre : les français veulent être gouvernés par le sabre . sacerdoce : l art , la médecine , etc . , sont des sacerdoces . sacrilege : c est un sacrilège d abattre un arbre . saigner : se faire saigner au printemps . saint barthelemy : vieille blague . sainte beuve : le vendredi saint , dînait exclusivement de charcuterie . sainte helene : ile connue par son rocher . saliere : la renverser porte malheur . salon faire le : début littéraire qui pose très bien son homme . salutations : toujours empressées . sante : trop de santé , cause de maladie . saphique et adonique vers : produit un excellent effet dans un article de littérature . satrape : homme riche et débauché . saturnales : fêtes du directoires . savants : les blaguer . pour être savant , il ne faut que de la mémoire et du travail . sbire : s emploie par les républicains farouches pour désigner les agents de police . science : un peu de science écarte de la religion et beaucoup y ramène . scudery : on doit le blaguer , sans savoir si c était un homme ou une femme . seneque : ecrivait sur un pupitre d or . serpent : tous venimeux . service : c est rendre service aux enfants que de les calotter ; aux animaux que de les battre ; aux domestiques , que de les chasser ; aux malfaiteurs , que de les punir . seville : célèbre endroit pour son barbier . voir séville et mourir ! v . naples . site : endroits pour faire des vers . societe : ses ennemis . ce qui cause sa perte . sombreuil mlle de : rappeler le verre de sang . sommeil : epaissit le sang . soufflet : ne jamais s en servir . somnambule : se promène la nuit sur la crête des toits . soupers de la regence : on y dépensait encore plus d esprit que de champagne . soupir : doit s exhaler près d une femme . spiritualisme : le meilleur système de philosophie . stoicisme : est impossible . stuart marie : s apitoyer sur son sort . suffrage universel : dernier terme de la science politique . suicide : preuve de lâcheté . sybarites : tonner contre . syphilis : plus ou moins , tout le monde en est affecté . q t tabac : celui de la régie ne vaut pas celui de contrebande . le priser convient à l homme de cabinet . cause de toutes les maladies du cerveau et de la moelle épinière . tabellion : plus flatteur que notaire . talleyrand prince de : s indigner contre . tartane : viens dans ma tartane , belle grecque à l oeil noir romance . taupe : aveugle comme une taupe . et cependant elle a des yeux . taureau : le père du veau . le boeuf n est que l oncle . temoin : il faut toujours refuser d être témoin en justice , on ne sait pas où ça peut mener . temps : eternel sujet de conversation . cause universelle des maladies . toujours s en plaindre . terre : dire les quatre coins de la terre , puisqu elle est ronde . theme : au collège , prouve l application , comme la version prouve l intelligence . mais dans le monde il faut rire des forts en thème . toilette des dames : trouble l imagination . tolerance maison de : n est pas celle où l on a des opinions tolérantes . tour : indispensable à avoir dans son grenier , à la campagne , pour les jours de pluie . transpiration des pieds : signe de santé . treize : eviter d être treize à table , ça porte malheur . les esprits forts ne devront jamais manquer de plaisanter : qu est ce que ça fait , je mangerai pour deux . ou bien s il y a des dames , de demander si l une d elles n est pas enceinte . troubadour : beau sujet de pendule . q u ukase : appeler ukase tout décret autoritaire , ça vexe le gouvernement . universite : alma mater . usum ad . : locution latine qui fait bien dans la phrase : ad usum delphini . devra toujours s employer en parlant d une femme appelée delphine . q v vaccine : ne fréquenter que des personnes vaccinées . valse : s indigner contre . danse lascive et impure qui ne devrait être dansée que par les vieilles femmes . veillees : celles de la campagne sont morales . velours : sur les habits , distinction et richesse . vente : vendre et acheter , but de la vie . ventre : dire abdomen quand il y a des dames . verres : on ne lui a pas encore pardonné . vieillard : a propos d une inondation , d un orage , etc . , les vieillard du pays ne se rappellent jamais en avoir vu un de semblable . vins : sujet de conversation entre hommes . le meilleurs est le bordeaux , puisque les médecins l ordonnent . plus il est mauvais , plus il est naturel . visage : miroir de l âme . alors il y a des gens qui ont l âme bien laide . vizir : tremble à la vue d un cordon . voisins : tâcher de se faire rendre par eux des services sans qu il en coûte rien . voitures : plus commode d en louer une que d en posséder : de cette manière , on n a pas le tracas des domestiques , ni des chevaux qui sont toujours malades . voltaire : célèbre par son rictus épouvantable . science superficielle . voyage : doit être fait rapidement . voyageur : toujours intrépide . q w wagner : ricaner quand on entend son nom , et faire des plaisanteries sur la musique de l avenir . q y yvetot : voir yvetot et mourir ! v . naples et séville q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com