jean pierre claris de florian fables ! . . images spacer . gif bibebook jean pierre claris de florian fables ! . . images spacer . gif un texte du domaine public . une édition libre . bibebook www . bibebook . com livre q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com la fable et la vérité la vérité , toute nue , sortit un jour de son puits . ses attraits par le temps étaient un peu détruits ; jeune et vieux fuyaient à sa vue . la pauvre vérité restait là morfondue , sans trouver un asile où pouvoir habiter . a ses yeux vient se présenter la fable , richement vêtue , portant plumes et diamants , la plupart faux , mais très brillants . eh ! vous voilà ! bon jour , dit elle : que faites vous ici seule sur un chemin ? la vérité répond : vous le voyez , je gèle ; aux passants je demande en vain de me donner une retraite , je leur fais peur à tous : hélas ! je le vois bien , vieille femme n obtient plus rien . vous êtes pourtant ma cadette , dit la fable , et , sans vanité , partout je suis fort bien reçue : mais aussi , dame vérité , pourquoi vous montrer toute nue ? cela n est pas adroit : tenez , arrangeons nous ; qu un même intérêt nous rassemble : venez sous mon manteau , nous marcherons ensemble . chez le sage , à cause de vous , je ne serai point rebutée ; a cause de moi , chez les fous vous ne serez point maltraitée : servant , par ce moyen , chacun selon son goût , grâce à votre raison , et grâce à ma folie , vous verrez , ma soeur , que partout nous passerons de compagnie . q la carpe et les carpillons prenez garde , mes fils , côtoyez moins le bord , suivez le fond de la rivière ; craignez la ligne meurtrière , ou l épervier , plus dangereux encor . c est ainsi que parlait une carpe de seine a de jeunes poissons qui l écoutaient à peine . c était au mois d avril ; les neiges , les glaçons , fondus par les zéphyrs , descendaient des montagnes ; le fleuve enflé par eux s élève à gros bouillons , et déborde dans les campagnes . ah ! ah ! criaient les carpillons , qu en dis tu , carpe radoteuse ? crains tu pour nous les hameçons ? nous voilà citoyens de la mer orageuse ; regarde : on ne voit plus que les eaux et le ciel , les arbres sont cachés sous l onde , nous sommes les maîtres du monde , c est le déluge universel . ne croyez pas cela , répond la vieille mère ; pour que l eau se retire il ne faut qu un instant . ne vous éloignez point , et , de peur d accident , suivez , suivez toujours le fond de la rivière . bah ! disent les poissons , tu répètes toujours mêmes discours . adieu , nous allons voir notre nouveau domaine . parlant ainsi , nos étourdis sortent tous du lit de la seine , et s en vont dans les eaux qui couvrent le pays . qu arriva t il ? les eaux se retirèrent , et les carpillons demeurèrent ; bientôt ils furent pris , et frits . pourquoi quittaient ils la rivière ? pourquoi ? je le sais trop , hélas ! c est qu on se croit toujours plus sage que sa mère , c est qu on veut sortir de sa sphère , c est que c est que je ne finirais pas . q le roi et les deux bergers certain monarque un jour déplorait sa misère , et se lamentait d être roi : quel pénible métier ! disait il : sur la terre est il un seul mortel contredit comme moi ? je voudrais vivre en paix , on me force à la guerre ; je chéris mes sujets , et je mets des impôts ; j aime la vérité , l on me trompe sans cesse ; mon peuple est accablé de maux ; je suis consumé de tristesse ; partout je cherche des avis , je prends tous les moyens , inutile est ma peine ; plus j en fais , moins je réussis . notre monarque alors aperçoit dans la plaine un troupeau de moutons maigres , de près tondus , des brebis sans agneaux , des agneaux sans leurs mères , dispersés , bêlants , éperdus , et des béliers sans force errant dans les bruyères . leur conducteur guillot allait , venait , courait , tantôt à ce mouton qui gagne la forêt , tantôt à cet agneau qui demeure derrière , puis à sa brebis la plus chère ; et , tandis qu il est d un côté , un loup prend un mouton qu il emporte bien vite . le berger court , l agneau qu il quitte par une louve est emporté . guillot tout haletant s arrête , s arrache les cheveux , ne sait plus où courir , et , de son poing frappant sa tête , il demande au ciel de mourir . voilà bien ma fidèle image ! s écria le monarque ; et les pauvres bergers , comme nous autres rois , entourés de dangers , n ont pas un plus doux esclavage ; cela console un peu . comme il disait ces mots , il découvre en un pré le plus beau des troupeaux , des moutons gras , nombreux , pouvant marcher à peine , tant leur riche toison les gêne , des béliers grands et fiers , tous en ordre paissant , des brebis fléchissant sous le poids de la laine , et de qui la mamelle pleine fait accourir de loin les agneaux bondissants . leur berger , mollement étendu sous un hêtre , faisait des vers pour son iris , les chantait doucement aux échos attendris , et puis répétait l air sur son hautbois champêtre . le roi tout étonné disait : ce beau troupeau sera bientôt détruit : les loups ne craignent guère les pasteurs amoureux qui chantent leur bergère ; on les écarte mal avec un chalumeau . ah ! comme je rirais ! dans l instant le loup passe , comme pour lui faire plaisir : mais à peine il paraît , que , prompt à le saisir , un chien s élance et le terrasse . au bruit qu ils font en combattant , deux moutons effrayés s écartent dans la plaine ; un autre chien part , les ramène , et pour rétablir l ordre il suffit d un instant . le berger voyait tout , couché dessus l herbette , et ne quittait pas sa musette . alors le roi presque en courroux lui dit : comment fais tu ? les bois sont pleins de loups , tes moutons gras et beaux sont au nombre de mille ; et , sans en être moins tranquille , dans cet heureux état toi seul tu les maintiens ! sire , dit le berger , la chose est fort facile ; tout mon secret consiste à choisir de bons chiens . q les deux voyageurs le compère thomas et son ami lubin allaient à pied tous deux à la ville prochaine . thomas trouve sur son chemin une bourse de louis pleine ; il l empoche aussitôt . lubin , d un air content , lui dit : pour nous la bonne aubaine ! non , répond thomas froidement , pour nous n est pas bien dit , pour moi c est différent . lubin ne souffle plus ; mais , en quittant la plaine , ils trouvent des voleurs cachés au bois voisin . thomas tremblant , et non sans cause , dit : nous sommes perdus ! non , lui répond lubin , nous n est pas le vrai mot , mais toi , c est autre chose . cela dit , il s échappe à travers les taillis . immobile de peur , thomas est bientôt pris , il tire la bourse et la donne . qui ne songe qu à soi quand sa fortune est bonne dans le malheur n a point d amis . q les serins et le chardonneret un amateur d oiseaux avait , en grand secret , parmi les oeufs d une serine glissé l oeuf d un chardonneret . la mère des serins , bien plus tendre que fine , ne s en aperçut point , et couva comme sien cet oeuf qui dans peu vint à bien . le petit étranger , sorti de sa coquille , des deux époux trompés reçoit les tendres soins , par eux traité ni plus ni moins que s il était de la famille . couché dans le duvet , il dort le long du jour a côté des serins dont il se croit le frère , reçoit la béquée à son tour , et repose la nuit sous l aile de la mère . chaque oisillon grandit , et , devenant oiseau , d un brillant plumage s habille ; le chardonneret seul ne devient point jonquille , et ne s en croit pas moins des serins le plus beau . ses frères pensent tout de même : douce erreur qui toujours fait voir l objet qu on aime ressemblant à nous trait pour trait ! jaloux de son bonheur , un vieux chardonneret vient lui dire : il est temps enfin de vous connaître ; ceux pour qui vous avez de si doux sentiments ne sont point du tout vos parents . c est d un chardonneret que le sort vous fit naître . vous ne fûtes jamais serin : regardez vous , vous avez le corps fauve et la tête écarlate , le bec oui , dit l oiseau , j ai ce qu il vous plaira , mais je n ai point une âme ingrate , et mon coeur toujours chérira ceux qui soignèrent mon enfance . si mon plumage au leur ne ressemble pas bien , j en suis fâché , mais leur coeur et le mien ont une grande ressemblance . vous prétendez prouver que je ne leur suis rien , leurs soins me prouvent le contraire . rien n est vrai comme ce qu on sent . pour un oiseau reconnaissant un bienfaiteur est plus qu un père . q le chat et le miroir philosophes hardis , qui passez votre vie a vouloir expliquer ce qu on n explique pas , daignez écouter , je vous prie , ce trait du plus sage des chats . sur une table de toilette ce chat aperçut un miroir ; il y saute , regarde , et d abord pense voir un de ses frères qui le guette . notre chat veut le joindre , il se trouve arrêté . surpris , il juge alors la glace transparente , et passe de l autre côté , ne trouve rien , revient , et le chat se présente . il réfléchit un peu : de peur que l animal , tandis qu il fait le tour , ne sorte , sur le haut du miroir il se met à cheval , deux pattes par ici , deux par là ; de la sorte partout il pourra le saisir . alors , croyant bien le tenir , doucement vers la glace il incline la tête , aperçoit une oreille , et puis deux à l instant , a droite , à gauche il va jetant sa griffe qu il tient toute prête : mais il perd l équilibre , il tombe et n a rien pris . alors , sans davantage attendre , sans chercher plus longtemps ce qu il ne peut comprendre , il laisse le miroir et retourne aux souris : que m importe , dit il , de percer ce mystère ? une chose que notre esprit , après un long travail , n entend ni ne saisit , ne nous est jamais nécessaire . q le boeuf , le cheval et l âne un boeuf , un baudet , un cheval , se disputaient la préséance . un baudet ! direz vous , tant d orgueil lui sied mal . a qui l orgueil sied il ? et qui de nous ne pense valoir ceux que le rang , les talents , la naissance , elèvent au dessus de nous ? le boeuf , d un ton modeste et doux , alléguait ses nombreux services , sa force , sa docilité ; le coursier sa valeur , ses nobles exercices ; et l âne son utilité . prenons , dit le cheval , les hommes pour arbitres : en voici venir trois , exposons leur nos titres . si deux sont d un avis , le procès est jugé . les trois hommes venus , notre boeuf est chargé d être le rapporteur ; il explique l affaire , et demande le jugement . un des juges choisis , maquignon bas normand , crie aussitôt : la chose est claire , le cheval a gagné . non pas , mon cher confrère , dit le second jugeur , c était un gros meunier , l âne doit marcher le premier ; tout autre avis serait d une injustice extrême . oh que nenni , dit le troisième , fermier de sa paroisse et riche laboureur ; au boeuf appartient cet honneur . quoi ! reprend le coursier écumant de colère ; votre avis n est dicté que par votre intérêt ! eh mais ! dit le normand , par qui donc , s il vous plaît ? n est ce pas le code ordinaire ? q le calife autrefois dans bagdad le calife almamon fit bâtir un palais plus beau , plus magnifique , que ne le fut jamais celui de salomon . cent colonnes d albâtre en formaient le portique ; l or , le jaspe , l azur , décoraient le parvis ; dans les appartements embellis de sculpture , sous des lambris de cèdre , on voyait réunis et les trésors du luxe et ceux de la nature , les fleurs , les diamants , les parfums , la verdure , les myrtes odorants , les chefs d oeuvre de l art , et les fontaines jaillissantes roulant leurs ondes bondissantes a côté des lits de brocard . près de ce beau palais , juste devant l entrée , une étroite chaumière , antique et délabrée , d un pauvre tisserand était l humble réduit . là , content du petit produit d un grand travail , sans dette et sans soucis pénibles , le bon vieillard , libre , oublié , coulait des jours doux et paisibles , point envieux , point envié . j ai déjà dit que sa retraite masquait le devant du palais . le vizir veut d abord , sans forme de procès , qu on abatte la maisonnette : mais le calife veut que d abord on l achète . il fallut obéir , on va chez l ouvrier , on lui porte de l or . non , gardez votre somme , répond doucement le pauvre homme ; je n ai besoin de rien avec mon atelier . et quant à ma maison , je ne puis m en défaire : c est là que je suis né , c est là qu est mort mon père , je prétends y mourir aussi . le calife , s il veut , peut me chasser d ici , il peut détruire ma chaumière ; mais , s il le fait , il me verra venir , chaque matin , sur la dernière pierre m asseoir et pleurer ma misère : je connais almamon , son coeur en gémira . cet insolent discours excita la colère du vizir , qui voulait punir ce téméraire et sur le champ raser sa chétive maison . mais le calife lui dit : non , j ordonne qu à mes frais elle soit réparée ; ma gloire tient à sa durée : je veux que nos neveux , en la considérant , y trouvent de mon règne un monument auguste ; en voyant le palais , ils diront , il fut grand ; en voyant la chaumière , ils diront , il fut juste . q le chien et le chat un chien vendu par son maître brisa sa chaîne , et revint au logis qui le vit naître . jugez de ce qu il devint lorsque , pour prix de son zèle , il fut de cette maison reconduit par le bâton vers sa demeure nouvelle . un vieux chat , son compagnon , voyant sa surprise extrême , en passant lui dit ce mot : tu croyais donc , pauvre sot , que c est pour nous qu on nous aime ! q les deux jardiniers deux frères jardiniers avoient par héritage un jardin dont chacun cultivait la moitié ; liés d une étroite amitié , ensemble ils faisaient leur ménage . l un d eux , appelé jean , bel esprit , beau parleur , se croyait un très grand docteur ; et monsieur jean passait sa vie a lire l almanach , à regarder le temps et la girouette et les vents . bientôt , donnant l essor à son rare génie , il voulut découvrir comment d un pois tout seul des milliers de pois peuvent sortir si vite ; pourquoi la graine du tilleul , qui produit un grand arbre , est pourtant plus petite que la fève qui meurt à deux pieds du terrain ; enfin par quel secret mystère cette fève qu on sème au hasard sur la terre sait se retourner dans son sein , place en bas sa racine et pousse en haut sa tige . tandis qu il rêve et qu il s afflige de ne point pénétrer ces importants secrets , il n arrose point son marais ; ses épinards et sa laitue sèchent sur pied ; le vent du nord lui tue ses figuiers qu il ne couvre pas . point de fruits au marché , point d argent dans la bourse ; et le pauvre docteur , avec ses almanachs , n a que son frère pour ressource . celui ci , dès le grand matin , travaillait en chantant quelque joyeux refrain , bêchait , arrosait tout du pêcher à l oseille . sur ce qu il ignorait sans vouloir discourir , il semait bonnement pour pouvoir recueillir . aussi dans son terrain tout venait à merveille ; il avait des écus , des fruits et du plaisir . ce fut lui qui nourrit son frère ; et quand monsieur jean tout surpris s en vint lui demander comment il savait faire : mon ami , lui dit il , voici tout le mystère : je travaille , et tu réfléchis ; lequel rapporte davantage ? tu te tourmentes , je jouis ; qui de nous deux est le plus sage ? q le vacher et le garde chasse colin gardait un jour les vaches de son père ; colin n avait pas de bergère , et s ennuyait tout seul . le garde sort du bois : depuis l aube , dit il , je cours dans cette plaine après un vieux chevreuil que j ai manqué deux fois et qui m a mis tout hors d haleine . il vient de passer par là bas , lui répondit colin : mais , si vous êtes las , reposez vous , gardez mes vaches à ma place , et j irai faire votre chasse ; je réponds du chevreuil . ma foi , je le veux bien . tiens , voilà mon fusil , prends avec toi mon chien , va le tuer . colin s apprête , s arme , appelle sultan . sultan , quoiqu à regret , court avec lui vers la forêt . le chien bat les buissons ; il va , vient , sent , arrête , et voilà le chevreuil colin impatient tire aussitôt , manque la bête , et blesse le pauvre sultan . a la suite du chien qui crie , colin revient à la prairie . il trouve le garde ronflant ; de vaches , point ; elles étaient volées . le malheureux colin , s arrachant les cheveux , parcourt en gémissant les monts et les vallées ; il ne voit rien . le soir , sans vaches , tout honteux , colin retourne chez son père , et lui conte en tremblant l affaire . celui ci , saisissant un bâton de cormier , corrige son cher fils de ses folles idées , puis lui dit : chacun son métier , les vaches seront bien gardées . q la coquette et l abeille chloé , jeune , jolie , et surtout fort coquette , tous les matins , en se levant , se mettait au travail , j entends à sa toilette ; et là , souriant , minaudant , elle disait à son cher confident les peines , les plaisirs , les projets de son âme . une abeille étourdie arrive en bourdonnant . au secours ! au secours ! crie aussitôt la dame : venez , lise , marton , accourez promptement ; chassez ce monstre ailé . le monstre insolemment aux lèvres de chloé se pose . chloé s évanouit , et marton en fureur saisit l abeille et se dispose a l écraser . hélas ! lui dit avec douceur l insecte malheureux , pardonnez mon erreur ; la bouche de chloé me semblait une rose , et j ai cru ce seul mot à chloé rend ses sens . faisons grâce , dit elle , à son aveu sincère : d ailleurs sa piqûre est légère ; depuis qu elle te parle , à peine je la sens . que ne fait on passer avec un peu d encens ! q la mort la mort , reine du monde , assembla certain jour , dans les enfers , toute sa cour . elle voulait choisir un bon premier ministre qui rendît ses états encor plus florissants . pour remplir cet emploi sinistre , du fond du noir tartare avancent à pas lents la fièvre , la goutte et la guerre . c étaient trois sujets excellents ; tout l enfer et toute la terre rendaient justice à leurs talents . la mort leur fit accueil . la peste vint ensuite . on ne pouvait nier qu elle n eût du mérite , nul n osait lui rien disputer ; lorsque d un médecin arriva la visite , et l on ne sut alors qui devait l emporter . la mort même était en balance : mais , les vices étant venus , dès ce moment la mort n hésita plus , elle choisit l intempérance . q le château de cartes un bon mari , sa femme , et deux jolis enfants , coulaient en paix leurs jours dans le simple ermitage où , paisibles comme eux , vécurent leurs parents . ces époux , partageant les doux soins du ménage , cultivaient leur jardin , recueillaient leurs moissons , et le soir , dans l été soupant sous le feuillage , dans l hiver devant leurs tisons , ils prêchaient à leurs fils la vertu , la sagesse , leur parlaient du bonheur qu ils procurent toujours : le père par un conte égayait ses discours , la mère par une caresse . l aîné de ces enfants , né grave , studieux , lisait et méditait sans cesse ; le cadet , vif , léger , mais plein de gentillesse , sautait , riait toujours , ne se plaisait qu aux jeux . un soir , selon l usage , à côté de leur père , assis près d une table où s appuyait la mère , l aîné lisait rollin ; le cadet , peu soigneux d apprendre les hauts faits des romains ou des parthes , employait tout son art , toutes ses facultés , a joindre , à soutenir par les quatre côtés un fragile château de cartes . il n en respirait pas d attention , de peur . tout à coup voici le lecteur qui s interrompt : papa , dit il , daigne m instruire pourquoi certains guerriers sont nommés conquérants , et d autres fondateurs d empire : ces deux noms sont ils différents ? le père méditait une réponse sage , lorsque son fils cadet , transporté de plaisir , après tant de travail , d avoir pu parvenir a placer son second étage , s écrie : il est fini ! son frère murmurant se fâche , et d un seul coup détruit son long ouvrage ; et voilà le cadet pleurant . mon fils , répond alors le père , le fondateur , c est votre frère , et vous êtes le conquérant . q le lierre et le thym que je te plains , petite plante ! disait un jour le lierre au thym : toujours ramper , c est ton destin ; ta tige chétive et tremblante sort à peine de terre , et la mienne dans l air , unie au chêne altier que chérit jupiter , s élance avec lui dans la nue . il est vrai , dit le thym , ta hauteur m est connue ; je ne puis sur ce point disputer avec toi : mais je me soutiens par moi même ; et , sans cet arbre , appui de ta faiblesse extrême , tu ramperais plus bas que moi . traducteurs , éditeurs , faiseurs de commentaires , qui nous parlez toujours de grec ou de latin dans vos discours préliminaires , retenez ce que dit le thym . q le chat et la lunette un chat sauvage et grand chasseur s établit , pour faire bombance , dans le parc d un jeune seigneur où lapins et perdrix étaient en abondance . là , ce nouveau nemrod , la nuit comme le jour , a la course , à l affût également habile , poursuivait , attendait , immolait tour à tour et quadrupède et volatile . les gardes épiaient l insolent braconnier ; mais , dans le fort du bois caché près d un terrier , le drôle trompait leur adresse . cependant il craignait d être pris à la fin , et se plaignait que la vieillesse lui rendît l oeil moins sûr , moins fin . ce penser lui causait souvent de la tristesse ; lorsqu un jour il rencontre un petit tuyau noir garni par ses deux bouts de deux glaces bien nettes : c était une de ces lunettes faites pour l opéra , que par hasard , un soir , le maître avait perdue en ce lieu solitaire . le chat d abord la considère , la touche de sa griffe , et de l extrémité la fait à petits coups rouler sur le côté , court après , s en saisit , l agite , la remue , etonné que rien n en sortît . il s avise à la fin d appliquer à sa vue le verre d un des bouts , c était le plus petit . alors il aperçoit sous la verte coudrette un lapin que ses yeux tout seuls ne voyaient pas . ah ! quel trésor ! dit il en serrant sa lunette , et courant au lapin qu il croit à quatre pas . mais il entend du bruit ; il reprend sa machine , s en sert par l autre bout , et voit dans le lointain le garde qui vers lui chemine . pressé par la peur , par la faim , il reste un moment incertain , hésite , réfléchit , puis de nouveau regarde : mais toujours le gros bout lui montre loin le garde , et le petit tout près lui fait voir le lapin . croyant avoir le temps , il va manger la bête ; le garde est à vingt pas qui vous l ajuste au front , lui met deux balles dans la tête , et de sa peau fait un manchon . chacun de nous a sa lunette , qu il retourne suivant l objet ; on voit là bas ce qui déplaît , on voit ici ce qu on souhaite . q le jeune homme et le vieillard de grâce , apprenez moi comment l on fait fortune , demandait à son père un jeune ambitieux . il est , dit le vieillard , un chemin glorieux , c est de se rendre utile à la cause commune , de prodiguer ses jours , ses veilles , ses talents , au service de la patrie . oh ! trop pénible est cette vie , je veux des moyens moins brillants . il en est de plus sûrs , l intrigue elle est trop vile , sans vice et sans travail je voudrais m enrichir . eh bien ! sois un simple imbécile , j en ai vu beaucoup réussir . q la taupe et les lapins chacun de nous souvent connaît bien ses défauts : en convenir , c est autre chose ; on aime mieux souffrir de véritables maux que d avouer qu ils en sont cause . je me souviens à ce sujet d avoir été témoin d un fait fort étonnant et difficile à croire : mais je l ai vu , voici l histoire . près d un bois , le soir , à l écart , dans une superbe prairie , des lapins s amusaient , sur l herbette fleurie , a jouer au colin maillard . des lapins ! direz vous , la chose est impossible . rien n est plus vrai pourtant : une feuille flexible sur les yeux de l un d eux en bandeau s appliquait , et puis sous le cou se nouait . un instant en faisait l affaire . celui que ce ruban privait de la lumière se plaçait au milieu ; les autres alentour sautaient , dansaient , faisaient merveilles , s éloignaient , venaient tour à tour tirer sa queue ou ses oreilles . le pauvre aveugle alors , se retournant soudain , sans craindre pot au noir , jette au hasard la patte ; mais la troupe échappe à la hâte , il ne prend que du vent , il se tourmente en vain , il y sera jusqu à demain . une taupe assez étourdie , qui sous terre entendit ce bruit , sort aussitôt de son réduit et se mêle dans la partie . vous jugez que , n y voyant pas , elle fut prise au premier pas . messieurs , dit un lapin , ce serait conscience , et la justice veut qu à notre pauvre soeur nous fassions un peu de faveur ; elle est sans yeux et sans défense : ainsi je suis d avis non , répond avec feu la taupe , je suis prise , et prise de bon jeu ; mettez moi le bandeau . très volontiers , ma chère , le voici ; mais je crois qu il n est pas nécessaire que nous serrions le noeud bien fort . pardonnez moi , monsieur , reprit elle en colère , serrez bien , car j y vois serrez , j y vois encor . q le rossignol et le prince un jeune prince , avec son gouverneur , se promenait dans un bocage , et s ennuyait suivant l usage ; c est le profit de la grandeur . un rossignol chantait sous le feuillage : le prince l aperçoit , et le trouve charmant ; et , comme il était prince , il veut dans le moment l attraper et le mettre en cage . mais pour le prendre il fait du bruit , et l oiseau fuit . pourquoi donc , dit alors son altesse en colère , le plus aimable des oiseaux se tient il dans les bois , farouche et solitaire , tandis que mon palais est rempli de moineaux ? c est , lui dit le mentor , afin de vous instruire de ce qu un jour vous devez éprouver : les sots savent tous se produire ; le mérite se cache , il faut l aller trouver . q l aveugle et le paralytique aidons nous mutuellement , la charge des malheurs en sera plus légère ; le bien que l on fait à son frère pour le mal que l on souffre est un soulagement . confucius l a dit ; suivons tous sa doctrine : pour la persuader aux peuples de la chine , il leur contait le trait suivant . dans une ville de l asie il existait deux malheureux , l un perclus , l autre aveugle , et pauvres tous les deux . ils demandaient au ciel de terminer leur vie : mais leurs cris étaient superflus , ils ne pouvaient mourir . notre paralytique , couché sur un grabat dans la place publique , souffrait sans être plaint ; il en souffrait bien plus . l aveugle , à qui tout pouvait nuire , etait sans guide , sans soutien , sans avoir même un pauvre chien pour l aimer et pour le conduire . un certain jour il arriva que l aveugle à tâtons , au détour d une rue , près du malade se trouva ; il entendit ses cris , son âme en fut émue . il n est tels que les malheureux pour se plaindre les uns les autres . j ai mes maux , lui dit il , et vous avez les vôtres : unissons les , mon frère ; ils seront moins affreux . hélas ! dit le perclus , vous ignorez , mon frère , que je ne puis faire un seul pas ; vous même vous n y voyez pas : a quoi nous servirait d unir notre misère ? a quoi ? répond l aveugle , écoutez : à nous deux nous possédons le bien à chacun nécessaire ; j ai des jambes , et vous des yeux . moi , je vais vous porter ; vous , vous serez mon guide : vos yeux dirigeront mes pas mal assurés , mes jambes à leur tour iront où vous voudrez : ainsi , sans que jamais notre amitié décide qui de nous deux remplit le plus utile emploi , je marcherai pour vous , vous y verrez pour moi . q pandore quand pandore eut reçu la vie , chaque dieu de ses dons s empressa de l orner . vénus , malgré sa jalousie , détacha sa ceinture et vint la lui donner . jupiter , admirant cette jeune merveille , craignait pour les humains ses attraits enchanteurs . vénus rit de sa crainte , et lui dit à l oreille : elle blessera bien des coeurs ; mais j ai caché dans ma ceinture les caprices pour affaiblir le mal que fera sa blessure , et les faveurs pour en guérir . q livre q la mère l enfant et les sarigues a madame de la briche . vous , de qui les attraits , la modeste douceur , savent tout obtenir et n osent rien prétendre , vous que l on ne peut voir sans devenir plus tendre , et qu on ne peut aimer sans devenir meilleur , je vous respecte trop pour parler de vos charmes , de vos talents , de votre esprit vous aviez déjà peur ; bannissez vos alarmes , c est de vos vertus qu il s agit . je veux peindre en mes vers des mères le modèle , le sarigue , animal peu connu parmi nous , mais dont les soins touchants et doux , dont la tendresse maternelle , seront de quelque prix pour vous . le fond du conte est véritable : buffon m en est garant ; qui pourrait en douter ? d ailleurs tout dans ce genre a droit d être croyable , lorsque c est devant vous qu on peut le raconter . maman , disait un jour à la plus tendre mère un enfant péruvien sur ses genoux assis , quel est cet animal qui , dans cette bruyère , se promène avec ses petits ? il ressemble au renard . mon fils , répondit elle , du sarigue c est la femelle ; nulle mère pour ses enfants n eut jamais plus d amour , plus de soins vigilants . la nature a voulu seconder sa tendresse , et lui fit près de l estomac une poche profonde , une espèce de sac , où ses petits , quand un danger les presse , vont mettre à couvert leur faiblesse . fais du bruit , tu verras ce qu ils vont devenir . l enfant frappe des mains ; la sarigue attentive se dresse , et , d une voix plaintive , jette un cri ; les petits aussitôt d accourir , et de s élancer vers la mère , en cherchant dans son sein leur retraite ordinaire . la poche s ouvre , les petits en un moment y sont blottis , ils disparaissent tous ; la mère avec vitesse s enfuit emportant sa richesse . la péruvienne alors dit à l enfant surpris : si jamais le sort t est contraire , souviens toi du sarigue , imite le , mon fils : l asile le plus sûr est le sein d une mère . q le bon homme et le trésor un bon homme de mes parents , que j ai connu dans mon jeune âge , se faisait adorer de tout son voisinage ; consulté , vénéré des petits et des grands , il vivait dans sa terre en véritable sage . il n avait pas beaucoup d écus , mais cependant assez pour vivre dans l aisance ; en revanche force vertus , du sens , de l esprit par dessus , et cette aménité que donne l innocence . quand un pauvre venait le voir , s il avait de l argent , il donnait des pistoles ; et s il n en avait point , du moins par ses paroles il lui rendait un peu de courage et d espoir . il raccommodait les familles , corrigeait doucement les jeunes étourdis , riait avec les jeunes filles , et leur trouvait de bons maris . indulgent aux défauts des autres , il répétait souvent : n avons nous pas les nôtres ? ceux ci sont nés boiteux , ceux là sont nés bossus , l un un peu moins , l autre un peu plus : la nature de cent manières voulut nous affliger : marchons ensemble en paix ; le chemin est assez mauvais sans nous jeter encor des pierres . or il arriva certain jour que notre bon vieillard trouva dans une tour un trésor caché sous la terre . d abord il n y voit qu un moyen de pouvoir faire plus de bien ; il le prend , l emporte et le serre . puis , en réfléchissant , le voilà qui se dit : cet or que j ai trouvé ferait plus de profit si j en augmentais mon domaine ; j aurais plus de vassaux , je serais plus puissant . je peux mieux faire encor : dans la ville prochaine achetons une charge , et soyons président . président ! cela vaut la peine . je n ai pas fait mon droit ; mais , avec mon argent , on m en dispensera , puisque cela s achète . tandis qu il rêve et qu il projette , sa servante vient l avertir que les jeunes gens du village dans la cour du château sont à se divertir . le dimanche , c était l usage , le seigneur se plaisait à danser avec eux . oh ! ma foi , répond il , j ai bien d autres affaires ; que l on danse sans moi . l esprit plein de chimères , il s enferme tout seul pour se tourmenter mieux . ensuite il va joindre à sa somme un petit sac d argent , reste du mois dernier . dans l instant arrive un pauvre homme qui tout en pleurs vient le prier de vouloir lui prêter vingt écus pour sa taille : le collecteur , dit il , va me mettre en prison , et n a laissé dans ma maison que six enfants sur de la paille . notre nouveau crésus lui répond durement qu il n est point en argent comptant . le pauvre malheureux le regarde , soupire , et s en retourne sans mot dire . mais il n était pas loin , que notre bon seigneur retrouve tout à coup son coeur ; il court au paysan , l embrasse , de cent écus lui fait le don , et lui demande encor pardon . ensuite il fait crier que sur la grande place le village assemblé se rende dans l instant . on obéit : notre bon homme arrive avec toute sa somme , en un seul monceau la répand . mes amis , leur dit il , vous voyez cet argent : depuis qu il m appartient , je ne suis plus le même , mon âme est endurcie , et la voix du malheur n arrive plus jusqu à mon coeur . mes enfants , sauvez moi de ce péril extrême ; prenez et partagez ce dangereux métal ; emportez votre part chacun dans votre asile : entre tous divisé , cet or peut être utile ; réuni chez un seul , il ne fait que du mal . soyons contents du nécessaire sans jamais souhaiter de trésors superflus : il faut les redouter autant que la misère , comme elle ils chassent les vertus . q le vieux arbre et le jardinier un jardinier , dans son jardin , avait un vieux arbre stérile ; c était un grand poirier qui jadis fut fertile : mais il avait vieilli , tel est notre destin . le jardinier ingrat veut l abattre un matin ; le voilà qui prend sa cognée . au premier coup l arbre lui dit : respecte mon grand âge , et souviens toi du fruit que je t ai donné chaque année . la mort va me saisir , je n ai plus qu un instant , n assassine pas un mourant qui fut ton bienfaiteur . je te coupe avec peine , répond le jardinier ; mais j ai besoin de bois . alors , gazouillant à la fois , de rossignols une centaine s écrie : épargne le , nous n avons plus que lui : lorsque ta femme vient s asseoir sous son ombrage , nous la réjouissons par notre doux ramage ; elle est seule souvent , nous charmons son ennui . le jardinier les chasse et rit de leur requête ; il frappe un second coup . d abeilles un essaim sort aussitôt du tronc , en lui disant : arrête , ecoute nous , homme inhumain : si tu nous laisses cet asile , chaque jour nous te donnerons un miel délicieux dont tu peux à la ville porter et vendre les rayons : cela te touche t il ? j en pleure de tendresse , répond l avare jardinier : eh ! que ne dois je pas à ce pauvre poirier qui m a nourri dans sa jeunesse ? ma femme quelquefois vient ouïr ces oiseaux ; c en est assez pour moi : qu ils chantent en repos . et vous , qui daignerez augmenter mon aisance , je veux pour vous de fleurs semer tout ce canton . cela dit , il s en va , sûr de sa récompense , et laisse vivre le vieux tronc . comptez sur la reconnaissance quand l intérêt vous en répond . q la brebis et le chien la brebis et le chien , de tous les temps amis , se racontaient un jour leur vie infortunée . ah ! disait la brebis , je pleure et je frémis quand je songe aux malheurs de notre destinée . toi , l esclave de l homme , adorant des ingrats , toujours soumis , tendre et fidèle , tu reçois , pour prix de ton zèle , des coups et souvent le trépas . moi , qui tous les ans les habille , qui leur donne du lait , et qui fume leurs champs , je vois chaque matin quelqu un de ma famille assassiné par ces méchants . leurs confrères les loups dévorent ce qui reste . victimes de ces inhumains , travailler pour eux seuls , et mourir par leurs mains , voilà notre destin funeste ! il est vrai , dit le chien : mais crois tu plus heureux les auteurs de notre misère ? va , ma soeur , il vaut encor mieux souffrir le mal que de le faire . q le troupeau de colas dès la pointe du jour , sortant de son hameau , colas , jeune pasteur d un assez beau troupeau , le conduisait au pâturage . sur sa route il trouve un ruisseau que , la nuit précédente , un effroyable orage avait rendu torrent : comment passer cette eau ? chien , brebis et berger , tout s arrête au rivage . en faisant un circuit l on eût gagné le pont ; c était bien le plus sûr , mais c était le plus long : colas veut abréger . d abord il considère qu il peut franchir cette rivière ; et , comme ses béliers sont forts , il conclut que sans grands efforts le troupeau sautera . cela dit , il s élance ; son chien saute après lui ; béliers d entrer en danse , a qui mieux mieux , courage , allons ! après les béliers , les moutons ; tout est en l air , tout saute , et colas les excite , en s applaudissant du moyen . les béliers , les moutons , sautèrent assez bien : mais les brebis vinrent ensuite , les agneaux , les vieillards , les faibles , les peureux , les mutins , corps toujours nombreux , qui refusaient le saut ou sautaient de colère , et , soit faiblesse , soit dépit , se laissaient choir dans la rivière . il s en noya le quart ; un autre quart s enfuit , et sous la dent du loup périt . colas , réduit à la misère , s aperçut , mais trop tard , que pour un bon pasteur le plus court n est pas le meilleur . q les deux chats deux chats qui descendaient du fameux rodilard , et dignes tous les deux de leur noble origine , différaient d embonpoint : l un était gras à lard , c était l aîné ; sous son hermine d un chanoine il avait la mine , tant il était dodu , potelé , frais et beau : le cadet n avait que la peau collée à sa tranchante échine . cependant ce cadet , du matin jusqu au soir , de la cave à la gouttière trottait , courait , il fallait voir , sans en faire meilleure chère . enfin , un jour , au désespoir , il tint ce discours à son frère : explique moi par quel moyen , passant ta vie à ne rien faire , moi travaillant toujours , on te nourrit si bien , et moi si mal . la chose est claire , lui répondit l aîné : tu cours tout le logis pour manger rarement quelque maigre souris n est ce pas mon devoir ? d accord , cela peut être : mais moi je reste auprès du maître ; je sais l amuser par mes tours . admis à ses repas sans qu il me réprimande , je prends de bons morceaux , et puis je les demande en faisant patte de velours , tandis que toi , pauvre imbécile , tu ne sais rien que le servir , va , le secret de réussir , c est d être adroit , non d être utile . q le singe qui montre la lanterne magique messieurs les beaux esprits dont la prose et les vers sont d un style pompeux et toujours admirable , mais que l on n entend point , écoutez cette fable , et tâchez de devenir clairs . un homme qui montrait la lanterne magique avait un singe dont les tours attiraient chez lui grand concours : jacqueau , c était son nom , sur la corde élastique dansait et voltigeait au mieux , puis faisait le saut périlleux , et puis sur un cordon , sans que rien le soutienne , le corps droit , fixe , d à plomb , notre jacqueau fait tout du long l exercice à la prussienne . un jour qu au cabaret son maître était resté c était , je pense , un jour de fête , notre singe en liberté veut faire un coup de sa tête . il s en va rassembler les divers animaux qu il peut rencontrer dans la ville ; chiens , chats , poulets , dindons , pourceaux , arrivent bientôt à la file . entrez , entrez , messieurs , criait notre jacqueau ; c est ici , c est ici qu un spectacle nouveau vous charmera gratis : oui , messieurs , à la porte on ne prend point d argent , je fais tout pour l honneur . a ces mots , chaque spectateur va se placer , et l on apporte la lanterne magique ; on ferme les volets , et , par un discours fait exprès , jacqueau prépare l auditoire . ce morceau vraiment oratoire fit bâiller , mais on applaudit . content de son succès , notre singe saisit un verre peint qu il met dans sa lanterne . il sait comment on le gouverne , et crie en le poussant : est il rien de pareil ? messieurs , vous voyez le soleil , ses rayons et toute sa gloire . voici présentement la lune ; et puis l histoire d adam , d eve et des animaux voyez , messieurs , comme ils sont beaux ! voyez la naissance du monde ; voyez les spectateurs , dans une nuit profonde , ecarquillaient leurs yeux et ne pouvaient rien voir ; l appartement , le mur , tout était noir . ma foi , disait un chat , de toutes les merveilles dont il étourdit nos oreilles , le fait est que je ne vois rien . ni moi non plus , disait un chien . moi , disait un dindon , je vois bien quelque chose ; mais je ne sais pour quelle cause je ne distingue pas très bien . pendant tous ces discours , le cicéron moderne parlait éloquemment et ne se lassait point . il n avait oublié qu un point , c était d éclairer sa lanterne . q l enfant et le miroir un enfant élevé dans un pauvre village revint chez ses parents , et fut surpris d y voir un miroir . d abord il aima son image ; et puis , par un travers bien digne d un enfant , et même d un être plus grand , il veut outrager ce qu il aime , lui fait une grimace , et le miroir la rend . alors son dépit est extrême ; il lui montre un poing menaçant , il se voit menacé de même . notre marmot fâché s en vient , en frémissant , battre cette image insolente ; il se fait mal aux mains . sa colère en augmente ; et , furieux , au désespoir , le voilà devant ce miroir , criant , pleurant , frappant la glace . sa mère , qui survient , le console , l embrasse , tarit ses pleurs , et doucement lui dit : n as tu pas commencé par faire la grimace a ce méchant enfant qui cause ton dépit ? oui . regarde à présent : tu souris , il sourit ; tu tends vers lui les bras , il te les tend de même ; tu n es plus en colère , il ne se fâche plus : de la société tu vois ici l emblème ; le bien , le mal , nous sont rendus . q le bouvreuil et le corbeau un bouvreuil , un corbeau , chacun dans une cage , habitaient le même logis . l un enchantait par son ramage la femme , le mari , les gens , tout le ménage : l autre les fatiguait sans cesse de ses cris ; il demandait du pain , du rôti , du fromage , qu on se pressait de lui porter , afin qu il voulût bien se taire . le timide bouvreuil ne faisait que chanter , et ne demandait rien : aussi , pour l ordinaire , on l oubliait ; le pauvre oiseau manquait souvent de grain et d eau . ceux qui louaient le plus de son chant l harmonie n auraient pas fait le moindre pas pour voir si l auge était remplie . ils l aimaient bien pourtant , mais ils n y pensaient pas . un jour on le trouva mort de faim dans sa cage . ah ! quel malheur ! dit on : las ! il chantait si bien ! de quoi donc est il mort ? certes , c est grand dommage ! le corbeau crie encore et ne manque de rien . q le cheval et le poulain un bon père cheval , veuf , et n ayant qu un fils , l élevait dans un pâturage où les eaux , les fleurs et l ombrage présentaient à la fois tous les biens réunis . abusant pour jouir , comme on fait à cet âge , le poulain tous les jours se gorgeait de sainfoin , se vautrait dans l herbe fleurie , galopait sans objet , se baignait sans envie , ou se reposait sans besoin . oisif et gras à lard , le jeune solitaire s ennuya , se lassa de ne manquer de rien ; le dégoût vint bientôt ; il va trouver son père : depuis longtemps , dit il , je ne me sens pas bien ; cette herbe est malsaine et me tue , ce trèfle est sans saveur , cette onde est corrompue , l air qu on respire ici m attaque les poumons ; bref , je meurs si nous ne partons . mon fils , répond le père , il s agit de ta vie , a l instant même il faut partir . sitôt dit , sitôt fait , ils quittent leur patrie . le jeune voyageur bondissait de plaisir : le vieillard , moins joyeux , allait un train plus sage ; mais il guidait l enfant , et le faisait gravir sur des monts escarpés , arides , sans herbage , où rien ne pouvait le nourrir . le soir vint , point de pâturage ; on s en passa . le lendemain , comme l on commençait à souffrir de la faim , on prit du bout des dents une ronce sauvage . on ne galopa plus le reste du voyage ; a peine , après deux jours , allait on même au pas . jugeant alors la leçon faite , le père va reprendre une route secrète que son fils ne connaissait pas , et le ramène à sa prairie au milieu de la nuit . dès que notre poulain retrouve un peu d herbe fleurie , il se jette dessus : ah ! l excellent festin ! la bonne herbe ! dit il : comme elle est douce et tendre ! mon père , il ne faut pas s attendre que nous puissions rencontrer mieux ; fixons nous pour jamais dans ces aimables lieux : quel pays peut valoir cet asile champêtre ? comme il parlait ainsi , le jour vint à paraître : le poulain reconnaît le pré qu il a quitté ; il demeure confus . le père , avec bonté , lui dit : mon cher enfant , retiens cette maxime : quiconque jouit trop est bientôt dégoûté , il faut au bonheur du régime . q l éléphant blanc dans certains pays de l asie on révère les éléphants , surtout les blancs . un palais est leur écurie , on les sert dans des vases d or , tout homme à leur aspect s incline vers la terre , et les peuples se font la guerre pour s enlever ce beau trésor . un de ces éléphants , grand penseur , bonne tête , voulut savoir un jour d un de ses conducteurs ce qui lui valait tant d honneurs , puisqu au fond , comme un autre , il n était qu une bête . ah ! répond le cornac , c est trop d humilité ; l on connaît votre dignité , et toute l inde sait qu au sortir de la vie les âmes des héros qu a chéris la patrie s en vont habiter quelque temps dans les corps des éléphants blancs . nos talapoins l ont dit , ainsi la chose est sûre . quoi ! vous nous croyez des héros ? sans doute . et sans cela nous serions en repos , jouissant dans les bois des biens de la nature ? oui , seigneur . mon ami , laisse moi donc partir , car on t a trompé , je t assure ; et , si tu veux y réfléchir , tu verras bientôt l imposture : nous sommes fiers et caressants ; modérés , quoique tout puissants ; on ne nous voit point faire injure a plus faible que nous ; l amour dans notre coeur reçoit des lois de la pudeur ; malgré la faveur où nous sommes , les honneurs n ont jamais altéré nos vertus : quelles preuves faut il de plus ? comment nous croyez vous des hommes ? q le phénix le phénix , venant d arabie , dans nos bois parut un beau jour : grand bruit chez les oiseaux ; leur troupe réunie vole pour lui faire sa cour . chacun l observe , l examine ; son plumage , sa voix , son chant mélodieux , tout est beauté , grâce divine , tout charme l oreille et les yeux . pour la première fois on vit céder l envie au besoin de louer et d aimer son vainqueur . le rossignol disait : jamais tant de douceur n enchanta mon âme ravie . jamais , disait le paon , de plus belles couleurs n ont eu cet éclat que j admire ; il éblouit mes yeux et toujours les attire . les autres répétaient ces éloges flatteurs , vantaient le privilège unique de ce roi des oiseaux , de cet enfant du ciel , qui , vieux , sur un bûcher de cèdre aromatique , se consume lui même , et renaît immortel . pendant tous ces discours la seule tourterelle sans rien dire fit un soupir . son époux , la poussant de l aile , lui demande d où peut venir sa rêverie et sa tristesse : de cet heureux oiseau désires tu le sort ? moi ! mon ami , je le plains fort ; il est le seul de son espèce . q la pie et la colombe une colombe avait son nid tout auprès du nid d une pie . cela s appelle voir mauvaise compagnie , d accord ; mais de ce point pour l heure il ne s agit . au logis de la tourterelle ce n était qu amour et bonheur ; dans l autre nid toujours querelle , oeufs cassés , tapage et rumeur . lorsque par son époux la pie était battue , chez sa voisine elle venait , là jasait , criait , se plaignait , et faisait la longue revue des défauts de son cher époux : il est fier , exigeant , dur , emporté , jaloux ; de plus , je sais fort bien qu il va voir des corneilles ; et cent autres choses pareilles qu elle disait dans son courroux . mais vous , répond la tourterelle , etes vous sans défauts ? non , j en ai , lui dit elle ; je vous le confie entre nous : en conduite , en propos , je suis assez légère , coquette comme on l est , par fois un peu colère , et me plaisant souvent à le faire enrager : mais qu est ce que cela ? c est beaucoup trop , ma chère : commencez par vous corriger ; votre humeur peut l aigrir qu appelez vous , ma mie ? interrompt aussitôt la pie : moi de l humeur ! comment ! je vous conte mes maux , et vous m injuriez ! je vous trouve plaisante : adieu , petite impertinente ; mêlez vous de vos tourtereaux . nous convenons de nos défauts ; mais c est pour que l on nous démente . q l éducation du lion enfin le roi lion venait d avoir un fils ; partout dans ses états on se livrait en proie aux transports éclatants d une bruyante joie : les rois heureux ont tant d amis ! sire lion , monarque sage , songeait à confier son enfant bien aimé aux soins d un gouverneur vertueux , estimé , sous qui le lionceau fît son apprentissage . vous jugez qu un choix pareil est d assez grande importance pour que longtemps on y pense . le monarque indécis assemble son conseil : en peu de mots il expose le point dont il s agit , et supplie instamment chacun des conseillers de nommer franchement celui qu en conscience il croit propre à la chose . le tigre se leva : sire , dit il , les rois n ont de grandeur que par la guerre ; il faut que votre fils soit l effroi de la terre : faites donc tomber votre choix sur le guerrier le plus terrible , le plus craint après vous des hôtes de ces bois . votre fils saura tout s il sait être invincible . l ours fut de cet avis : il ajouta pourtant qu il fallait un guerrier prudent , un animal de poids , de qui l expérience du jeune lionceau sût régler la vaillance et mettre à profit ses exploits . après l ours , le renard s explique , et soutient que la politique est le premier talent des rois ; qu il faut donc un mentor d une finesse extrême pour instruire le prince et pour le bien former . ainsi chacun , sans se nommer , clairement s indiqua soi même : de semblables conseils sont communs à la cour . enfin le chien parle à son tour : sire , dit il , je sais qu il faut faire la guerre , mais je crois qu un bon roi ne la fait qu à regret ; l art de tromper ne me plaît guère : je connais un plus beau secret pour rendre heureux l état , pour en être le père , pour tenir ses sujets , sans trop les alarmer , dans une dépendance entière ; ce secret , c est de les aimer . voilà pour bien régner la science suprême ; et , si vous désirez la voir dans votre fils , sire , montrez la lui vous même . tout le conseil resta muet à cet avis . le lion court au chien : ami , je te confie le bonheur de l état et celui de ma vie ; prends mon fils , sois son maître , et , loin de tout flatteur , s il se peut , va former son coeur . il dit , et le chien part avec le jeune prince . d abord à son pupille il persuade bien qu il n est point lionceau , qu il n est qu un pauvre chien , son parent éloigné ; de province en province il le fait voyager , montrant à ses regards les abus du pouvoir , des peuples la misère , les lièvres , les lapins mangés par les renards , les moutons par les loups , les cerfs par la panthère , partout le faible terrassé , le boeuf travaillant sans salaire , et le singe récompensé . le jeune lionceau frémissait de colère : mon père , disait il , de pareils attentats sont ils connus du roi ? comment pourraient ils l être ? disait le chien : les grands approchent seuls du maître , et les mangés ne parlent pas . ainsi , sans raisonner de vertu , de prudence , notre jeune lion devenait tous les jours vertueux et prudent ; car c est l expérience qui corrige , et non les discours . a cette bonne école il acquit avec l âge sagesse , esprit , force et raison . que lui fallait il davantage ? il ignorait pourtant encor qu il fût lion ; lorsqu un jour qu il parlait de sa reconnaissance a son maître , à son bienfaiteur , un tigre furieux , d une énorme grandeur , paraissant tout à coup , contre le chien s avance . le lionceau plus prompt s élance , il hérisse ses crins , il rugit de fureur , bat ses flancs de sa queue , et ses griffes sanglantes ont bientôt dispersé les entrailles fumantes de son redoutable ennemi . a peine il est vainqueur qu il court à son ami : oh ! quel bonheur pour moi d avoir sauvé ta vie ! mais quel est mon étonnement ! sais tu que l amitié , dans cet heureux moment , m a donné d un lion la force et la furie ? vous l êtes , mon cher fils , oui , vous êtes mon roi , dit le chien tout baigné de larmes . le voilà donc venu , ce moment plein de charmes , où , vous rendant enfin tout ce que je vous dois , je peux vous dévoiler un important mystère ! retournons à la cour , mes travaux sont finis . cher prince , malgré moi cependant je gémis , je pleure ; pardonnez : tout l état trouve un père , et moi je vais perdre mon fils . q le grillon un pauvre petit grillon caché dans l herbe fleurie regardait un papillon voltigeant dans la prairie . l insecte ailé brillait des plus vives couleurs ; l azur , le pourpre et l or éclataient sur ses ailes ; jeune , beau , petit maître , il court de fleurs en fleurs ; prenant et quittant les plus belles . ah ! disait le grillon , que son sort et le mien sont différents ! dame nature pour lui fit tout et pour moi rien . je n ai point de talent , encor moins de figure ; nul ne prend garde à moi , l on m ignore ici bas : autant vaudrait n exister pas . comme il parlait , dans la prairie arrive une troupe d enfants ; aussitôt les voilà courants après ce papillon dont ils ont tous envie . chapeaux , mouchoirs , bonnets , servent à l attraper . l insecte vainement cherche à leur échapper , il devient bientôt leur conquête . l un le saisit par l aile , un autre par le corps ; un troisième survient et le prend par la tête . il ne fallait pas tant d efforts pour déchirer la pauvre bête . oh ! oh ! dit le grillon , je ne suis plus fâché ; il en coûte trop cher pour briller dans le monde . combien je vais aimer ma retraite profonde ! pour vivre heureux vivons caché . q le danseur de corde et le balancier sur la corde tendue un jeune voltigeur apprenait à danser ; et déjà son adresse , ses tours de force , de souplesse , faisaient venir maint spectateur . sur son étroit chemin on le voit qui s avance , le balancier en main , l air libre , le corps droit , hardi , léger autant qu adroit ; il s élève , descend , va , vient , plus haut s élance , retombe , remonte en cadence , et , semblable à certains oiseaux qui rasent en volant la surface des eaux , son pied touche , sans qu on le voie , a la corde qui plie et dans l air le renvoie . notre jeune danseur , tout fier de son talent , dit un jour : à quoi bon ce balancier pesant qui me fatigue et m embarrasse ? si je dansais sans lui , j aurais bien plus de grâce , de force et de légèreté . aussitôt fait que dit . le balancier jeté , notre étourdi chancelle , étend les bras , et tombe . il se cassa le nez , et tout le monde en rit . jeunes gens , jeunes gens , ne vous a t on pas dit que sans règle et sans frein tôt ou tard on succombe ? la vertu , la raison , les lois , l autorité , dans vos désirs fougueux vous causent quelque peine ; c est le balancier qui vous gêne , mais qui fait votre sûreté . q la jeune poule et le vieux renard une poulette jeune et sans expérience , en trottant , cloquetant , grattant , se trouva , je ne sais comment , fort loin du poulailler , berceau de son enfance . elle s en aperçut qu il était déjà tard . comme elle y retournait , voici qu un vieux renard a ses yeux troublés se présente . la pauvre poulette tremblante recommanda son âme à dieu . mais le renard , s approchant d elle , lui dit : hélas ! mademoiselle , votre frayeur m étonne peu ; c est la faute de mes confrères , gens de sac et de corde , infâmes ravisseurs , dont les appétits sanguinaires ont rempli la terre d horreurs . je ne puis les changer , mais du moins je travaille a préserver par mes conseils l innocente et faible volaille des attentats de mes pareils . je ne me trouve heureux qu en me rendant utile ; et j allais de ce pas jusques dans votre asile pour avertir vos soeurs qu il court un mauvais bruit , c est qu un certain renard méchant autant qu habile doit vous attaquer cette nuit . je viens veiller pour vous . la crédule innocente vers le poulailler le conduit : a peine est il dans ce réduit , qu il tue , étrangle , égorge , et sa griffe sanglante entasse les mourants sur la terre étendus , comme fit diomède au quartier de rhésus . il croqua tout , grandes , petites , coqs , poulets et chapons ; tout périt sous ses dents . la pire espèce de méchants est celle des vieux hypocrites . q les deux persans cette pauvre raison dont l homme est si jaloux n est qu un pâle flambeau qui jette autour de nous une triste et faible lumière ; par delà c est la nuit : le mortel téméraire qui veut y pénétrer marche sans savoir où . mais ne point profiter de ce bienfait suprême , eteindre son esprit , et s aveugler soi même , c est un autre excès non moins fou . en perse il fut jadis deux frères , adorant le soleil , suivant l antique loi . l un d eux , chancelant dans sa foi , n estimant rien que ses chimères , prétendait méditer , connaître , approfondir de son dieu la sublime essence ; et du matin au soir , afin d y parvenir , l oeil toujours attaché sur l astre qu il encense ; il voulait expliquer le secret de ses feux . le pauvre philosophe y perdit les deux yeux ; et dès lors du soleil il nia l existence . l autre était crédule et bigot ; effrayé du sort de son frère , il y vit de l esprit l abus trop ordinaire , et mit tous ses efforts à devenir un sot . on vient à bout de tout ; le pauvre solitaire avait peu de chemin à faire , il fut content de lui bientôt . mais , de peur d offenser l astre qui nous éclaire en portant jusqu à lui des regards indiscrets , il se fit un trou sous la terre , et condamna ses yeux à ne le voir jamais . humains , pauvres humains , jouissez des bienfaits d un dieu que vainement la raison veut comprendre , mais que l on voit partout , mais qui parle à nos coeurs . sans vouloir deviner ce qu on ne peut apprendre , sans rejeter les dons que sa main sait répandre , employons notre esprit à devenir meilleurs . nos vertus au très haut sont le plus digne hommage , et l homme juste est le seul sage . q myson myson fut connu dans la grèce par son amour pour la sagesse ; pauvre , libre , content , sans soins , sans embarras , il vivait dans les bois , seul , méditant sans cesse , et par fois riant aux éclats . un jour deux grecs vinrent lui dire : de ta gaîté , myson , nous sommes tous surpris : tu vis seul ; comment peux tu rire ? vraiment , répondit il , voilà pourquoi je ris . q livre q les singes et le léopard des singes dans un bois jouaient à la main chaude ; certaine guenon moricaude , assise gravement , tenait sur ses genoux la tête de celui qui , courbant son échine , sur sa main recevait les coups . on frappait fort , et puis devine ! il ne devinait point ; c était alors des ris , des sauts , des gambades , des cris . attiré par le bruit du fond de sa tanière , un jeune léopard , prince assez débonnaire , se présente au milieu de nos singes joyeux . tout tremble à son aspect . continuez vos jeux , leur dit le léopard , je n en veux à personne : rassurez vous , j ai l âme bonne ; et je viens même ici , comme particulier , a vos plaisirs m associer . jouons , je suis de la partie . ah ! monseigneur , quelle bonté ! quoi ! votre altesse veut , quittant sa dignité , descendre jusqu à nous ! oui , c est ma fantaisie . mon altesse eut toujours de la philosophie , et sait que tous les animaux sont égaux . jouons donc , mes amis ; jouons , je vous en prie . les singes enchantés crurent à ce discours , comme l on y croira toujours . toute la troupe joviale se remet à jouer : l un d entre eux tend la main , le léopard frappe , et soudain on voit couler du sang sous la griffe royale . le singe cette fois devina qui frappait ; mais il s en alla sans le dire . ses compagnons faisaient semblant de rire , et le léopard seul riait . bientôt chacun s excuse et s échappe à la hâte en se disant entre leurs dents : ne jouons point avec les grands , le plus doux a toujours des griffes à la patte . q l inondation des laboureurs vivaient paisibles et contents dans un riche et nombreux village ; dès l aurore ils allaient travailler à leurs champs , le soir ils revenaient chantants au sein d un tranquille ménage ; et la nature bonne et sage , pour prix de leurs travaux , leur donnait tous les ans de beaux bleds et de beaux enfants . mais il faut bien souffrir , c est notre destinée . or il arriva qu une année , dans le mois où le blond phébus s en va faire visite au brûlant sirius , la terre , de sucs épuisée , ouvrant de toutes parts son sein , haletait sous un ciel d airain . point de pluie et point de rosée . sur un sol crevassé l on voit noircir le grain , les épis sont brûlés , et leurs têtes penchées tombent sur leurs tiges séchées . on trembla de mourir de faim ; la commune s assemble . en hâte on délibère ; et chacun , comme à l ordinaire , parle beaucoup et rien ne dit . enfin quelques vieillards , gens de sens et d esprit , proposèrent un parti sage : mes amis , dirent ils , d ici vous pouvez voir ce mont peu distant du village ; là se trouve un grand lac , immense réservoir des souterraines eaux qui s y font un passage . allez saigner ce lac ; mais sachez ménager un petit nombre de saignées , afin qu à votre gré vous puissiez diriger ces bienfaisantes eaux dans vos terres baignées . juste quand il faudra nous les arrêterons . prenez bien garde au moins oui , oui , courons , courons , s écrie aussitôt l assemblée . et voilà mille jeunes gens armés d hoyaux , de pics , et d autres instruments , qui volent vers le lac : la terre est travaillée tout autour de ses bords ; on perce en cent endroits a la fois ; d un morceau de terrain chaque ouvrier se charge : courage ! allons ! point de repos ! l ouverture jamais ne peut être assez large . cela fut bientôt fait . avant la nuit , les eaux , tombant de tout leur poids sur leur digue affaiblie , de partout roulent à grands flots . transports et compliments de la troupe ébahie , qui s admire dans ses travaux . le lendemain matin ce ne fut pas de même : on voit flotter les bleds sur un océan d eau ; pour sortir du village il faut prendre un bateau ; tout est perdu , noyé . la douleur est extrême , on s en prend aux vieillards : c est vous , leur disait on , qui nous coûtez notre moisson ; votre maudit conseil il était salutaire , répondit un d entre eux ; mais ce qu on vient de faire est fort loin du conseil comme de la raison . nous voulions un peu d eau , vous nous lâchez la bonde ; l excès d un très grand bien devient un mal très grand : le sage arrose doucement , l insensé tout de suite inonde . q les deux bacheliers deux jeunes bacheliers logés chez un docteur y travaillaient avec ardeur a se mettre en état de prendre leurs licences . là , du matin au soir , en public disputant , prouvant , divisant , ergotant sur la nature et ses substances , l infini , le fini , l âme , la volonté , les sens , le libre arbitre et la nécessité , ils en étaient bientôt à ne plus se comprendre : même par là souvent l on dit qu ils commençaient , mais c est alors qu ils se poussaient les plus beaux arguments ; qui venait les entendre bouche béante demeurait , et leur professeur même en extase admirait . une nuit qu ils dormaient dans le grenier du maître sur un grabat commun , voilà mes jeunes gens qui , dans un rêve , pensent être a se disputer sur les bancs . je démontre , dit l un . je distingue , dit l autre . or , voici mon dilemme . ergo , voici le nôtre a ces mots , nos rêveurs , criants , gesticulants , au lieu de s en tenir aux simples arguments d aristote ou de scot , soutiennent leur dilemme de coups de poing bien assenés sur le nez . tous deux sautent du lit dans une rage extrême , se saisissent par les cheveux , tombent , et font tomber pêle mêle avec eux tous les meubles qu ils ont , deux chaises , une table , et quatre in folios écrits sur parchemin . le professeur arrive , une chandelle en main , a ce tintamarre effroyable : le diable est donc ici ! dit il tout hors de soi : comment ! sans y voir clair et sans savoir pourquoi , vous vous battez ainsi ! quelle mouche vous pique ? nous ne nous battons point , disent ils ; jugez mieux : c est que nous repassons tous deux nos leçons de métaphysique . q le rhinocéros et le dromadaire un rhinocéros jeune et fort disait un jour au dromadaire : expliquez moi , s il vous plaît , mon cher frère , d où peut venir pour nous l injustice du sort . l homme , cet animal puissant par son adresse , vous recherche avec soin , vous loge , vous chérit , de son pain même vous nourrit , et croit augmenter sa richesse en multipliant votre espèce . je sais bien que sur votre dos vous portez ses enfants , sa femme , ses fardeaux ; que vous êtes léger , doux , sobre , infatigable ; j en conviens franchement : mais le rhinocéros des mêmes vertus est capable . je crois même , soit dit sans vous mettre en courroux , que tout l avantage est pour nous : notre corne et notre cuirasse dans les combats pourraient servir ; et cependant l homme nous chasse , nous méprise , nous hait , et nous force à le fuir . ami , répond le dromadaire , de notre sort ne soyez point jaloux ; c est peu de servir l homme , il faut encor lui plaire . vous êtes étonné qu il nous préfère à vous : mais de cette faveur voici tout le mystère , nous savons plier les genoux . q le rossignol et le paon l aimable et tendre philomèle , voyant commencer les beaux jours , racontait à l écho fidèle et ses malheurs et ses amours . le plus beau paon du voisinage , maître et sultan de ce canton , elevant la tête et le ton , vint interrompre son ramage : c est bien à toi , chantre ennuyeux , avec un si triste plumage , et ce long bec , et ces gros yeux , de vouloir charmer ce bocage ! a la beauté seule il va bien d oser célébrer la tendresse : de quel droit chantes tu sans cesse ? moi , qui suis beau , je ne dis rien . pardon , répondit philomèle : il est vrai , je ne suis pas belle ; et si je chante dans ce bois , je n ai de titre que ma voix . mais vous , dont la noble arrogance m ordonne de parler plus bas , vous vous taisez par impuissance , et n avez que vos seuls appas . ils doivent éblouir sans doute ; est ce assez pour se faire aimer ? allez , puisqu amour n y voit goutte , c est l oreille qu il faut charmer . q le lièvre , ses amis et les deux chevreuils un lièvre de bon caractère voulait avoir beaucoup d amis . beaucoup ! me direz vous , c est une grande affaire ; un seul est rare en ce pays . j en conviens ; mais mon lièvre avait cette marotte , et ne savait pas qu aristote disait aux jeunes grecs à son école admis : mes amis , il n est point d amis . sans cesse il s occupait d obliger et de plaire ; s il passait un lapin , d un air doux et civil vite il courait à lui : mon cousin , disait il , j ai du beau serpolet tout près de ma tanière , de déjeuner chez moi faites moi la faveur . s il voyait un cheval paître dans la campagne , il allait l aborder : peut être monseigneur a t il besoin de boire ; au pied de la montagne je connais un lac transparent qui n est jamais ridé par le moindre zéphyr : si monseigneur veut , dans l instant j aurai l honneur de l y conduire . ainsi , pour tous les animaux , cerfs , moutons , coursiers , daims , taureaux , complaisant , empressé , toujours rempli de zèle , il voulait de chacun faire un ami fidèle , et s en croyait aimé parcequ il les aimait . certain jour que tranquille en son gîte il dormait , le bruit du cor l éveille , il décampe au plus vite . quatre chiens s élancent après , un maudit piqueur les excite ; et voilà notre lièvre arpentant les guérets . il va , tourne , revient , aux mêmes lieux repasse , saute , franchit un long espace pour dévoyer les chiens , et , prompt comme l éclair , gagne pays , et puis s arrête . assis , les deux pattes en l air , l oeil et l oreille au guet , il élève la tête , cherchant s il ne voit point quelqu un de ses amis . il aperçoit dans des taillis un lapin que toujours il traita comme un frère ; il y court : par pitié , sauve moi , lui dit il , donne retraite à ma misère , ouvre moi ton terrier ; tu vois l affreux péril ah ! que j en suis fâché ! répond d un air tranquille le lapin : je ne puis t offrir mon logement , ma femme accouche en ce moment , sa famille et la mienne ont rempli mon asile ; je te plains bien sincèrement : adieu , mon cher ami . cela dit , il s échappe ; et voici la meute qui jappe . le pauvre lièvre part . à quelques pas plus loin , il rencontre un taureau que cent fois au besoin il avait obligé ; tendrement il le prie d arrêter un moment cette meute en furie qui de ses cornes aura peur . hélas ! dit le taureau , ce serait de grand coeur : mais des génisses la plus belle est seule dans ce bois , je l entends qui m appelle ; et tu ne voudrais pas retarder mon bonheur . disant ces mots , il part . notre lièvre hors d haleine implore vainement un daim , un cerf dix cors , ses amis les plus sûrs ; ils l écoutent à peine , tant ils ont peur du bruit des cors . le pauvre infortuné , sans force et sans courage , allait se rendre aux chiens , quand , du milieu du bois , deux chevreuils reposant sous le même feuillage des chasseurs entendent la voix . l un d eux se lève et part ; la meute sanguinaire quitte le lièvre et court après . en vain le piqueur en colère crie , et jure , et se fâche ; à travers les forêts le chevreuil emmène la chasse , va faire un long circuit , et revient au buisson où l attendait son compagnon , qui dans l instant part à sa place . celui ci fait de même , et , pendant tout le jour , les deux chevreuils lancés et quittés tour à tour fatiguent la meute obstinée . enfin les chasseurs tout honteux prennent le bon parti de retourner chez eux ; déjà la retraite est sonnée , et les chevreuils rejoints . le lièvre palpitant s approche , et leur raconte , en les félicitant , que ses nombreux amis , dans ce péril extrême , l avoient abandonné . je n en suis pas surpris , répond un des chevreuils : à quoi bon tant d amis ? un seul suffit quand il nous aime . q le renard qui prêche un vieux renard cassé , goutteux , apoplectique , mais instruit , éloquent , disert , et sachant très bien sa logique , se mit à prêcher au désert . son style était fleuri , sa morale excellente . il prouvait en trois points que la simplicité , les bonnes moeurs , la probité , donnent à peu de frais cette félicité qu un monde imposteur nous présente et nous fait payer cher sans la donner jamais . notre prédicateur n avait aucun succès ; personne ne venait , hors cinq ou six marmottes , ou bien quelques biches dévotes qui vivaient loin du bruit , sans entour , sans faveur , et ne pouvaient pas mettre en crédit l orateur . il prit le bon parti de changer de matière , prêcha contre les ours , les tigres , les lions , contre leurs appétits gloutons , leur soif , leur rage sanguinaire . tout le monde accourut alors à ses sermons : cerfs , gazelles , chevreuils , y trouvaient mille charmes ; l auditoire sortait toujours baigné de larmes ; et le nom du renard devint bientôt fameux . un loin , roi de la contrée , bon homme au demeurant , et vieillard fort pieux , de l entendre fut curieux . le renard fut charmé de faire son entrée a la cour : il arrive , il prêche , et , cette fois , se surpassant lui même , il tonne , il épouvante les féroces tyrans des bois , peint la faible innocence à leur aspect tremblante , implorant chaque jour la justice trop lente du maître et du juge des rois . les courtisans , surpris de tant de hardiesse , se regardaient sans dire rien ; car le roi trouvait cela bien . la nouveauté par fois fait aimer la rudesse . au sortir du sermon , le monarque enchanté fit venir le renard : vous avez su me plaire , lui dit il , vous m avez montré la vérité ; je vous dois un juste salaire : que me demandez vous pour prix de vos leçons ? le renard répondit : sire , quelques dindons . q le roi alphonse certain roi qui régnait sur les rives du tage , et que l on surnomma le sage , non parcequ il était prudent , mais parcequ il était savant , alphonse , fut surtout un habile astronome . il connaissait le ciel bien mieux que son royaume , et quittait souvent son conseil pour la lune ou pour le soleil . un soir qu il retournait à son observatoire , entouré de ses courtisans , mes amis , disait il , enfin j ai lieu de croire qu avec mes nouveaux instruments je verrai cette nuit des hommes dans la lune . votre majesté les verra , répondait on ; la chose est même trop commune , elle doit voir mieux que cela . pendant tous ces discours , un pauvre , dans la rue , s approche , en demandant humblement , chapeau bas , quelques maravédis : le roi ne l entend pas , et , sans le regarder , son chemin continue . le pauvre suit le roi , toujours tendant la main , toujours renouvelant sa prière importune ; mais , les yeux vers le ciel , le roi , pour tout refrain , répétait : je verrai des hommes dans la lune . enfin le pauvre le saisit par son manteau royal , et gravement lui dit : ce n est pas de là haut , c est des lieux où nous sommes que dieu vous a fait souverain . regardez à vos pieds ; là vous verrez des hommes , et des hommes manquant de pain . q le sanglier et les rossignols un homme riche , sot et vain , qualités qui par fois marchent de compagnie , croyait pour tous les arts avoir un goût divin , et pensait que son or lui donnait du génie . chaque jour à sa table on voyait réunis peintres , sculpteurs , savants , artistes , beaux esprits , qui lui prodiguaient les hommages , lui montraient des dessins , lui lisaient des ouvrages , ecoutaient les conseils qu il daignait leur donner , et l appelaient mécène en mangeant son dîner . se promenant un soir dans son parc solitaire , suivi d un jardinier , homme instruit et de sens , il vit un sanglier qui labourait la terre , comme ils font quelquefois pour aiguiser leurs dents . autour du sanglier , les merles , les fauvettes , surtout les rossignols , voltigeant , s arrêtant , répétaient à l envi leurs douces chansonnettes , et le suivaient toujours chantant . l animal écoutait l harmonieux ramage avec la gravité d un docte connaisseur , baissait par fois la hure en signe de faveur , ou bien , la secouant , refusait son suffrage . qu est ce ci ? dit le financier : comment ! les chantres du bocage pour leur juge ont choisi cet animal sauvage ! nenni , répond le jardinier ; de la terre par lui fraîchement labourée sont sortis plusieurs vers , excellente curée qui seule attire ces oiseaux : ils ne se tiennent à sa suite que pour manger ces vermisseaux ; et l imbécile croit que c est pour son mérite . q hercule au ciel lorsque le fils d alcmène , après ses longs travaux , fut reçu dans le ciel , tous les dieux s empressèrent de venir au devant de ce fameux héros . mars , minerve , vénus , tendrement l embrassèrent . junon même lui fit un accueil assez doux . hercule transporté les remerciait tous , quand plutus , qui voulait être aussi de la fête , vient d un air insolent lui présenter la main . le héros irrité passe en tournant la tête . mon fils , lui dit alors jupin , que t a donc fait ce dieu ? d où vient que la colère , a son aspect , trouble tes sens ? c est que je le connais , mon père , et presque toujours sur la terre je l ai vu l ami des méchants . q le dervis , la corneille et le faucon un de ces pieux solitaires qui , détachant leur coeur des choses d ici bas , font voeu de renoncer à des biens qu ils n ont pas . pour vivre du bien de leurs frères , un dervis en un mot , s en allait mendiant et priant , lorsque les cris plaintifs d une jeune corneille par des parents cruels laissée en son berceau , presque sans plume encor , vinrent à son oreille . notre dervis regarde , et voit le pauvre oiseau allongeant sur son nid sa tête demi nue : dans l instant , du haut de la nue , un faucon descend vers ce nid , et , le bec rempli de pâture , il apporte sa nourriture a l orpheline qui gémit . o du puissant allah providence adorable ! s écria le dervis : plutôt qu un innocent périsse sans secours , tu rends compatissant des oiseaux le moins pitoyable ! et moi , fils du très haut , je chercherais mon pain ! non , par le prophète j en jure : tranquille désormais , je remets mon destin a celui qui prend soin de toute la nature . cela dit , le dervis , couché tout de son long , se met à bayer aux corneilles , de la création admire les merveilles , de l univers l ordre profond . le soir vint , notre solitaire eut un peu d appétit en faisant sa prière : ce n est rien , disait il ; mon souper va venir . le souper ne vient point . allons , il faut dormir ; ce sera pour demain . le lendemain l aurore paraît , et point de déjeuner . ceci commence à l étonner ; cependant il persiste encore , et croit à chaque instant voir venir son dîner . personne n arrivait ; la journée est finie , et le dervis à jeun voyait d un oeil d envie ce faucon qui venait toujours nourrir sa pupille chérie . tout à coup il l entend lui tenir ce discours : tant que vous n avez pu , ma mie , pourvoir vous même à vos besoins , de vous j ai pris de tendres soins ; a présent que vous voilà grande , je ne reviendrai plus . allah nous recommande les faibles et les malheureux : mais être faible , ou paresseux , c est une grande différence . nous ne recevons l existence qu afin de travailler pour nous ou pour autrui . de ce devoir sacré quiconque se dispense est puni de la providence par le besoin ou par l ennui . le faucon dit et part . touché de ce langage , le dervis converti reconnaît son erreur , et , gagnant le premier village , se fait valet de laboureur . q la chenille un jour , causant entre eux , différents animaux louaient beaucoup le ver à soie . quel talent , disaient ils , cet insecte déploie en composant ces fils si doux , si fins , si beaux , qui de l homme font la richesse ! tous vantaient son travail , exaltaient son adresse . une chenille seule y trouvait des défauts , aux animaux surpris en faisait la critique , disait des mais , et puis des si . un renard s écria : messieurs , cela s explique ; c est que madame file aussi . q la balance de minos minos , ne pouvant plus suffire au fatigant métier d entendre et de juger chaque ombre descendue au ténébreux empire , imagina , pour abréger , de faire faire une balance où dans l un des bassins il mettait à la fois cinq ou six morts , dans l autre un certain poids qui déterminait la sentence . si le poids s élevait , alors plus à loisir minos examinait l affaire ; si le poids baissait au contraire , sans scrupule il faisait punir . la méthode était sûre , expéditive et claire ; minos s en trouvait bien . un jour , en même temps , au bord du styx la mort rassemble deux rois , un grand ministre , un héros , trois savants . minos les fait peser ensemble . le poids s élève , il en met deux , et puis trois , c est en vain ; quatre ne font pas mieux . minos , un peu surpris , ôte de la balance ces inutiles poids , cherche un autre moyen ; et , près de là voyant un pauvre homme de bien qui dans un coin obscur attendait en silence , il le met seul en contrepoids : les six ombres alors s élèvent à la fois . q l hermine , le castor et le sanglier une hermine , un castor , un jeune sanglier , cadets de leur famille , et partant sans fortune , dans l espoir d en acquérir une quittèrent leur forêt , leur étang , leur hallier . après un long voyage , après mainte aventure , ils arrivent dans un pays où s offrent à leurs yeux ravis tous les trésors de la nature , des prés , des eaux , des bois , des vergers pleins de fruits . nos pèlerins , voyant cette terre chérie , eprouvent les mêmes transports qu enée et ses troyens en découvrant les bords du royaume de lavinie . mais ce riche pays était de toutes parts entouré d un marais de bourbe où des serpents et des lézards se jouait l effroyable tourbe . il fallait le passer ; et nos trois voyageurs s arrêtent sur le bord , étonnés et rêveurs . l hermine la première avance un peu la patte ; elle la retire aussitôt , en arrière elle fait un saut , en disant : mes amis , fuyons en grande hâte ; ce lieu , tout beau qu il est , ne peut nous convenir , pour arriver là bas il faudrait se salir ; et moi je suis si délicate , qu une tache me fait mourir . ma soeur , dit le castor , un peu de patience ; on peut , sans se tacher , quelquefois réussir : il faut alors du temps et de l intelligence ; nous avons tout cela : pour moi , qui suis maçon , je vais en quinze jours vous bâtir un beau pont sur lequel nous pourrons , sans craindre les morsures de ces vilains serpents , sans gâter nos fourrures , arriver au milieu de ce charmant vallon . quinze jours ! ce terme est bien long , répond le sanglier : moi , j y serai plus vite ; vous allez voir comment . en prononçant ces mots , le voilà qui se précipite au plus fort du bourbier , s y plonge jusqu au dos , a travers les serpents , les lézards , les crapauds , marche , pousse à son but , arrive plein de boue ; et là , tandis qu il se secoue , jetant à ses amis un regard de dédain : apprenez , leur dit il , comme on fait son chemin . q les enfants et les perdreaux deux enfants d un fermier , gentils , espiègles , beaux , mais un peu gâtés par leur père , cherchant des nids dans leur enclos , trouvèrent de petits perdreaux qui voletaient après leur mère . vous jugez de la joie , et comment mes bambins a la troupe qui s éparpille vont partout couper les chemins , et n ont pas assez de leurs mains pour prendre la pauvre famille ! la perdrix , traînant l aile , appelant ses petits , tourne en vain , voltige , s approche ; déjà mes jeunes étourdis ont toute sa couvée en poche . ils veulent partager comme de bons amis ; chacun en garde six , il en reste un treizième : l aîné le veut , l autre le veut aussi . tirons au doigt mouillé . parbleu non . parbleu si . cède , ou bien tu verras . mais tu verras toi même . de propos en propos , l aîné , peu patient , jette à la tête de son frère le perdreau disputé . le cadet en colère d un des siens riposte à l instant . l aîné recommence d autant ; et ce jeu qui leur plaît couvre autour d eux la terre de pauvres perdreaux palpitants . le fermier , qui passait en revenant des champs , voit ce spectacle sanguinaire , accourt , et dit à ses enfants : comment donc ! petits rois , vos discordes cruelles font que tant d innocents expirent par vos coups ! de quel droit , s il vous plaît , dans vos tristes querelles , faut il que l on meure pour vous ? q le perroquet un gros perroquet gris , échappé de sa cage , vint s établir dans un bocage : et là , prenant le ton de nos faux connaisseurs , jugeant tout , blâmant tout , d un air de suffisance , au chant du rossignol il trouvait des longueurs , critiquait surtout sa cadence . le linot , selon lui , ne savait pas chanter ; la fauvette aurait fait quelque chose peut être , si de bonne heure il eût été son maître et qu elle eût voulu profiter . enfin aucun oiseau n avait l art de lui plaire ; et dès qu ils commençaient leurs joyeuses chansons , par des coups de sifflet répondant à leurs sons , le perroquet les faisait taire . lassés de tant d affronts , tous les oiseaux du bois viennent lui dire un jour : mais parlez donc , beau sire , vous qui sifflez toujours , faites qu on vous admire ; sans doute vous avez une brillante voix , daignez chanter pour nous instruire . le perroquet , dans l embarras , se gratte un peu la tête , et finit par leur dire : messieurs , je siffle bien , mais je ne chante pas . q le renard déguisé un renard plein d esprit , d adresse , de prudence , a la cour d un lion servait depuis longtemps . les succès les plus éclatants avoient prouvé son zèle et son intelligence . pour peu qu on l employât , toute affaire allait bien . on le louait beaucoup , mais sans lui donner rien ; et l habile renard était dans l indigence . lassé de servir des ingrats , de réussir toujours sans en être plus gras , il s enfuit de la cour ; dans un bois solitaire il s en va trouver son grand père , vieux renard retiré , qui jadis fut vizir . là , contant ses exploits , et puis les injustices , les dégoûts qu il eut à souffrir , il demande pourquoi de si nombreux services n ont jamais pu rien obtenir . le bon homme renard , avec sa voix cassée , lui dit : mon cher enfant , la semaine passée , un blaireau mon cousin est mort dans ce terrier : c est moi qui suis son héritier , j ai conservé sa peau : mets la dessus la tienne , et retourne à la cour . le renard avec peine se soumit au conseil ; affublé de la peau de feu son cousin le blaireau , il va se regarder dans l eau d une fontaine , se trouve l air d un sot , tel qu était le cousin . tout honteux , de la cour il reprend le chemin . mais , quelques mois après , dans un riche équipage , entouré de valets , d esclaves , de flatteurs , comblé de dons et de faveurs , il vient de sa fortune au vieillard faire hommage : il était grand vizir . je te l avais bien dit , s écrie alors le vieux grand père : mon ami , chez les grands quiconque voudra plaire doit d abord cacher son esprit . q le hibou , le chat , l oison et le rat de jeunes écoliers avoient pris dans un trou un hibou , et l avoient élevé dans la cour du collège . un vieux chat , un jeune oison , nourris par le portier , étaient en liaison avec l oiseau ; tous trois avoient le privilège d aller et de venir par toute la maison . a force d être dans la classe , ils avoient orné leur esprit , savaient par coeur denys d halicarnasse et tout ce qu hérodote et tite live ont dit . un soir , en disputant des docteurs c est l usage , ils comparaient entre eux les peuples anciens . ma foi , disait le chat , c est aux égyptiens que je donne le prix : c était un peuple sage , un peuple ami des lois , instruit , discret , pieux , rempli de respect pour ses dieux ; cela seul , à mon gré , lui donne l avantage . j aime mieux les athéniens , répondait le hibou : que d esprit ! que de grâce ! et dans les combats quelle audace ! que d aimables héros parmi leurs citoyens ! a t on jamais plus fait avec moins de moyens ? des nations c est la première . parbleu ! dit l oison en colère , messieurs , je vous trouve plaisants : et les romains , que vous en semble ? est il un peuple qui rassemble plus de grandeur , de gloire , et de faits éclatants ? dans les arts , comme dans la guerre , ils ont surpassé vos amis . pour moi , ce sont mes favoris ; tout doit céder le pas aux vainqueurs de la terre . chacun des trois pédants s obstine en son avis , quand un rat , qui de loin entendait la dispute , rat savant , qui mangeait des thèmes dans sa hutte , leur cria : je vois bien d où viennent vos débats : l egypte vénérait les chats , athènes les hiboux , et rome , au capitole , aux dépens de l état nourrissait des oisons : ainsi notre intérêt est toujours la boussole que suivent nos opinions . q le parricide un fils avait tué son père . ce crime affreux n arrive guère chez les tigres , les ours ; mais l homme le commet . ce parricide eut l art de cacher son forfait , nul ne le soupçonna : farouche et solitaire , il fuyait les humains , il vivait dans les bois , espérant échapper aux remords comme aux lois . certain jour on le vit détruire à coups de pierre un malheureux nid de moineaux . eh ! que vous ont fait ces oiseaux ? lui demande un passant : pourquoi tant de colère ? ce qu ils m ont fait ? répond le criminel : ces oisillons menteurs , que confonde le ciel , me reprochent d avoir assassiné mon père . le passant le regarde ; il se trouble , il pâlit , sur son front son crime se lit : conduit devant le juge , il l avoue et l expie . o des vertus dernière amie , toi qu on voudrait en vain éviter ou tromper , conscience terrible , on ne peut t échapper ! q l amour et sa mère quand la belle vénus , sortant du sein des mers , promena ses regards sur la plaine profonde , elle se crut d abord seule dans l univers ; mais près d elle aussitôt l amour naquit de l onde . vénus lui fit un signe , il embrassa vénus ; et , se reconnaissant sans s être jamais vus , tous deux sur un dauphin voguèrent vers la plage . comme ils approchaient du rivage , l amour , qu elle portait , s échappe de ses bras , et lance plusieurs traits en criant : terre ! terre ! que faites vous , mon fils ? lui dit alors sa mère . maman , répondit il , j entre dans mes états . q livre q le savant et le fermier que j aime les héros dont je conte l histoire ! et qu à m occuper d eux je trouve de douceur ! j ignore s ils pourront m acquérir de la gloire ; mais je sais qu ils font mon bonheur . avec les animaux je veux passer ma vie ; ils sont si bonne compagnie ! je conviens cependant , et c est avec douleur , que tous n ont pas le même coeur . plusieurs que l on connaît , sans qu ici je les nomme , de nos vices ont bonne part : mais je les trouve encor moins dangereux que l homme ; et fripon pour fripon je préfère un renard . c est ainsi que pensait un sage , un bon fermier de mon pays . depuis quatre vingts ans , de tout le voisinage on venait écouter et suivre ses avis . chaque mot qu il disait était une sentence . son exemple surtout aidait son éloquence ; et lorsqu environné de ses quarante enfants , fils , petits fils , brus , gendres , filles , il jugeait les procès ou réglait les familles , nul n eût osé mentir devant ses cheveux blancs . je me souviens qu un jour dans son champêtre asile il vint un savant de la ville qui dit au bon vieillard : mon père , enseignez moi dans quel auteur , dans quel ouvrage , vous apprîtes l art d être sage . chez quelle nation , à la cour de quel roi , avez vous été , comme ulysse , prendre des leçons de justice ? suivez vous de zénon la rigoureuse loi ? avez vous embrassé la secte d epicure , celle de pythagore ou du divin platon ? de tous ces messieurs là je ne sais pas le nom , répondit le vieillard : mon livre est la nature ; et mon unique précepteur , c est mon coeur . je vois les animaux , j y trouve le modèle des vertus que je dois chérir : la colombe m apprit à devenir fidèle ; en voyant la fourmi j amassai pour jouir ; mes boeufs m enseignent la constance , mes brebis la douceur , mes chiens la vigilance ; et si j avais besoin d avis pour aimer mes filles , mes fils , la poule et ses poussins me serviraient d exemple . ainsi dans l univers tout ce que je contemple m avertit d un devoir qu il m est doux de remplir . je fais souvent du bien pour avoir du plaisir , j aime et je suis aimé , mon âme est tendre et pure , et toujours selon ma mesure ma raison sait régler mes voeux : j observe et je suis la nature , c est mon secret pour être heureux . q l écureuil , le chien et le renard un gentil écureuil était le camarade , le tendre ami d un beau danois . un jour qu ils voyageaient comme oreste et pylade , la nuit les surprit dans un bois . en ce lieu point d auberge ; ils eurent de la peine a trouver où se bien coucher . enfin le chien se mit dans le creux d un vieux chêne , et l écureuil plus haut grimpa pour se nicher . vers minuit , c est l heure des crimes , longtemps après que nos amis en se disant bon soir se furent endormis , voici qu un vieux renard affamé de victimes arrive au pied de l arbre , et , levant le museau , voit l écureuil sur un rameau . il le mange des yeux , humecte de sa langue ses lèvres qui de sang brûlent de s abreuver ; mais jusqu à l écureuil il ne peut arriver : il faut donc par une harangue l engager à descendre ; et voici son discours : ami , pardonnez , je vous prie , si de votre sommeil j ose troubler le cours : mais le pieux transport dont mon âme est remplie ne peut se contenir ; je suis votre cousin germain : votre mère était soeur de feu mon digne père . cet honnête homme , hélas ! à son heure dernière , m a tant recommandé de chercher son neveu pour lui donner moitié du peu qu il m a laissé de bien ! venez donc , mon cher frère , venez , par un embrassement , combler le doux plaisir que mon âme ressent . si je pouvais monter jusqu aux lieux où vous êtes , oh ! j y serais déjà , soyez en bien certain . les écureuils ne sont pas bêtes , et le mien était fort malin ; il reconnaît le patelin , et répond d un ton doux : je meurs d impatience de vous embrasser , mon cousin ; je descends : mais , pour mieux lier la connaissance , je veux vous présenter mon plus fidèle ami , un parent qui prit soin de nourrir mon enfance ; il dort dans ce trou là : frappez un peu ; je pense que vous serez charmé de le connaître aussi . aussitôt maître renard frappe , croyant en manger deux : mais le fidèle chien s élance de l arbre , le happe , et vous l étrangle bel et bien . ceci prouve deux points : d abord , qu il est utile dans la douce amitié de placer son bonheur ; puis , qu avec de l esprit il est souvent facile au piège qu il nous tend de surprendre un trompeur . q le courtisan et le dieu protée on en veut trop aux courtisans ; on va criant partout qu à l état inutiles pour leur seul intérêt ils se montrent habiles : ce sont discours de médisants . j ai lu , je ne sais où , qu autrefois en syrie ce fut un courtisan qui sauva sa patrie . voici comment : dans le pays la peste avait été portée , et ne devait cesser que quand le dieu protée dirait là dessus son avis . ce dieu , comme l on sait , n est pas facile à vivre : pour le faire parler il faut longtemps le suivre , près de son antre l épier , le surprendre , et puis le lier , malgré la figure effrayante qu il prend et quitte à volonté . certain vieux courtisan , par le roi député , devant le dieu marin tout à coup se présente . celui ci , surpris , irrité , se change en noir serpent ; sa gueule empoisonnée lance et retire un dard messager du trépas , tandis que , dans sa marche oblique et détournée , il glisse sur lui même et d un pli fait un pas . le courtisan sourit : je connais cette allure , dit il , et mieux que toi je sais mordre et ramper . il court alors pour l attraper : mais le dieu change de figure ; il devient tour à tour loup , singe , lynx , renard . tu veux me vaincre dans mon art , disait le courtisan : mais , depuis mon enfance , plus que ces animaux avide , adroit , rusé , chacun de ces tours là pour moi se trouve usé . changer d habit , de moeurs , même de conscience ; je ne vois rien là que d aisé . lors il saisit le dieu , le lie , arrache son oracle , et retourne vainqueur . ce trait nous prouve , ami lecteur , combien un courtisan peut servir la patrie . q le hibou et le pigeon que mon sort est affreux ! s écriait un hibou : vieux , infirme , souffrant , accablé de misère , je suis isolé sur la terre , et jamais un oiseau n est venu dans mon trou consoler un moment ma douleur solitaire . un pigeon entendit ces mots , et courut auprès du malade : hélas ! mon pauvre camarade , lui dit il , je plains bien vos maux . mais je ne comprends pas qu un hibou de votre âge soit sans épouse , sans parents , sans enfants ou petits enfants . n avez vous point serré les noeuds du mariage pendant le cours de vos beaux ans ? le hibou répondit : non vraiment , mon cher frère : me marier ! et pourquoi faire ? j en connaissais trop le danger . vouliez vous que je prisse une jeune chouette , bien étourdie et bien coquette , qui me trahît sans cesse ou me fît enrager , qui me donnât des fils d un méchant caractère , ingrats , menteurs , mauvais sujets , désirant en secret le trépas de leur père ? car c est ainsi qu ils sont tous faits . pour des parents , je n en ai guère , et ne les vis jamais : ils sont durs , exigeants , pour le moindre sujet s irritent , n aiment que ceux dont ils héritent ; encor ne faut il pas qu ils attendent longtemps . tout frère ou tout cousin nous déteste et nous pille . je ne suis pas de votre avis , répondit le pigeon : mais parlons des amis ; des orphelins c est la famille : vous avez dû près d eux trouver quelques douceurs . les amis ! ils sont tous trompeurs . j ai connu deux hiboux qui tendrement s aimèrent pendant quinze ans , et , certain jour , pour une souris s égorgèrent . je crois à l amitié moins encor qu à l amour . mais ainsi , dieu me le pardonne ! vous n avez donc aimé personne ? ma foi , non , soit dit entre nous . en ce cas là , mon cher , de quoi vous plaignez vous ? q la vipère et la sangsue la vipère disait un jour à la sangsue : que notre sort est différent ! on vous cherche , on me fuit , si l on peut on me tue ; et vous , aussitôt qu on vous prend , loin de craindre votre blessure , l homme vous donne de son sang une ample et bonne nourriture : cependant vous et moi faisons même piqûre . la citoyenne de l étang répond : oh que nenni , ma chère ; la vôtre fait du mal , la mienne est salutaire . par moi plus d un malade obtient sa guérison , par vous tout homme sain trouve une mort cruelle . entre nous deux , je crois , la différence est belle : je suis remède , et vous poison . cette fable aisément s explique : c est la satire et la critique . q le pacha et le dervis un arabe à marseille autrefois m a conté qu un pacha turc dans sa patrie vint porter certain jour un coffret cacheté au plus sage dervis qui fût en arabie . ce coffret , lui dit il , renferme des rubis , des diamants d un très grand prix : c est un présent que je veux faire a l homme que tu jugeras etre le plus fou de la terre . cherche bien , tu le trouveras . muni de son coffret , notre bon solitaire s en va courir le monde . avait il donc besoin d aller loin ? l embarras de choisir était sa grande affaire : des fous toujours plus fous venaient de toutes parts se présenter à ses regards . notre pauvre dépositaire pour l offrir à chacun saisissait le coffret : mais un pressentiment secret lui conseillait de n en rien faire , l assurait qu il trouverait mieux . errant ainsi de lieux en lieux , embarrassé de son message , enfin , après un long voyage , notre homme et le coffret arrivent un matin dans la ville de constantin . il trouve tout le peuple en joie : que s est il donc passé ? rien , lui dit un iman ; c est notre grand vizir que le sultan envoie , au moyen d un lacet de soie , porter au prophète un firman . le peuple rit toujours de ces sortes d affaires ; et , comme ce sont des misères , notre empereur souvent lui donne ce plaisir . souvent ? oui . c est fort bien ; votre nouveau vizir est il nommé ? sans doute : et le voilà qui passe . le dervis , à ces mots , court , traverse la place , arrive , et reconnaît le pacha son ami . bon ! te voilà ! dit celui ci : et le coffret ? seigneur , j ai parcouru l asie ; j ai vu des fous parfaits , mais sans oser choisir : aujourd hui ma course est finie ; daignez l accepter , grand vizir . q le laboureur de castille le plus aimé des rois est toujours le plus fort . en vain la fortune l accable ; en vain mille ennemis ligués avec le sort semblent lui présager sa perte inévitable : l amour de ses sujets , colonne inébranlable , rend inutiles leurs efforts . le petit fils d un roi grand par son malheur même , philippe , sans argent , sans troupes , sans crédit , chassé par l anglais de madrid , croyait perdu son diadème . il fuyait presque seul , accablé de douleur . tout à coup à ses yeux s offre un vieux laboureur , homme franc , simple et droit , aimant plus que sa vie ses enfants et son roi , sa femme et sa patrie , parlant peu de vertu , la pratiquant beaucoup , riche et pourtant aimé , cité dans les castilles comme l exemple des familles . son habit , filé par ses filles , etait ceint d une peau de loup . sous un large chapeau sa tête bien à l aise faisait voir des yeux vifs et des traits basanés , et ses moustaches de son nez descendaient jusques sur sa fraise . douze fils le suivaient , tous grands , beaux , vigoureux . un mulet chargé d or était au milieu d eux . cet homme , dans cet équipage , devant le roi s arrête , et lui dit : où vas tu ? un revers t a t il abattu ? vainement l archiduc a sur toi l avantage ; c est toi qui régneras , car c est toi qu on chérit . qu importe qu on t ait pris madrid ? notre amour t est resté , nos corps sont tes murailles ; nous périrons pour toi dans les champs de l honneur . le hasard gagne les batailles ; mais il faut des vertus pour gagner notre coeur . tu l as , tu régneras . notre argent , notre vie , tout est à toi , prends tout . grâces à quarante ans de travail et d économie , je peux t offrir cet or . voici mes douze enfants , voilà douze soldats ; malgré mes cheveux blancs , je ferai le treizième : et , la guerre finie , lorsque tes généraux , tes officiers , tes grands , viendront te demander , pour prix de leurs services , des biens , des honneurs , des rubans , nous ne demanderons que repos et justice . c est tout ce qu il nous faut . nous autres pauvres gens nous fournissons au roi du sang et des richesses ; mais , loin de briguer ses largesses , moins il donne et plus nous l aimons . quand tu seras heureux , nous fuirons ta présence , nous te bénirons en silence : on t a vaincu , nous te cherchons . il dit , tombe à genoux . d une main paternelle philippe le relève en poussant des sanglots ; il presse dans ses bras ce sujet si fidèle , veut parler , et les pleurs interrompent ses mots . bientôt , selon la prophétie du bon vieillard , philippe fut vainqueur , et , sur le trône d ibérie , n oublia point le laboureur . q le paon , les deux oisons et le plongeon un paon faisait la roue , et les autres oiseaux admiraient son brillant plumage . deux oisons nasillards du fond d un marécage ne remarquaient que ses défauts . regarde , disait l un , comme sa jambe est faite , comme ses pieds sont plats , hideux . et son cri , disait l autre , est si mélodieux , qu il fait fuir jusqu à la chouette . chacun riait alors du mot qu il avait dit . tout à coup un plongeon sortit : messieurs , leur cria t il , vous voyez d une lieue ce qui manque à ce paon : c est bien voir , j en conviens ; mais votre chant , vos pieds , sont plus laids que les siens , et vous n aurez jamais sa queue . q l avare et son fils par je ne sais quelle aventure , un avare , un beau jour , voulant se bien traiter , au marché courut acheter des pommes pour sa nourriture . dans son armoire il les porta , les compta , rangea , recompta , ferma les doubles tours de sa double serrure , et chaque jour les visita . ce malheureux , dans sa folie , les bonnes pommes ménageait ; mais lorsqu il en trouvait quelqu une de pourrie , en soupirant il la mangeait . son fils , jeune écolier , faisant fort maigre chère , découvrit à la fin les pommes de son père . il attrape les clefs , et va dans ce réduit , suivi de deux amis d excellent appétit . or vous pouvez juger le dégât qu ils y firent , et combien de pommes périrent . l avare arrive en ce moment , de douleur , d effroi palpitant . mes pommes ! criait il : coquins , il faut les rendre , ou je vais tous vous faire pendre . mon père , dit le fils , calmez vous , s il vous plaît ; nous sommes d honnêtes personnes : et quel tort vous avons nous fait ? nous n avons mangé que les bonnes . q l habit d arlequin vous connaissez ce quai nommé de la ferraille , où l on vend des oiseaux , des hommes et des fleurs : a mes fables souvent c est là que je travaille ; j y vois des animaux , et j observe leurs moeurs . un jour de mardi gras j étais à la fenêtre d un oiseleur de mes amis , quand sur le quai je vis paraître un petit arlequin leste , bien fait , bien mis , qui , la batte à la main , d une grâce légère , courait après un masque en habit de bergère . le peuple applaudissait par des ris , par des cris . tout près de moi , dans une cage , trois oiseaux étrangers de différent plumage , perruche , cardinal , serin , regardaient aussi l arlequin . la perruche disait : j aime peu son visage : mais son charmant habit n eut jamais son égal ; il est d un si beau vert ! vert ! dit le cardinal : vous n y voyez donc pas , ma chère ? l habit est rouge assurément ; voilà ce qui le rend charmant . oh ! pour celui là , mon compère , répondit le serin , vous n avez pas raison , car l habit est jaune citron ; et c est ce jaune là qui fait tout son mérite . il est vert . il est jaune . il est rouge , morbleu ! interrompt chacun avec feu , et déjà le trio s irrite . amis , apaisez vous , leur crie un bon pivert ; l habit est jaune , rouge et vert . cela vous surprend fort , voici tout le mystère : ainsi que bien des gens d esprit et de savoir , mais qui d un seul côté regardent une affaire , chacun de vous ne veut y voir que la couleur qui sait lui plaire . q le lapin et la sarcelle unis dès leurs jeunes ans d une amitié fraternelle , un lapin , une sarcelle , vivaient heureux et contents . le terrier du lapin était sur la lisière d un parc bordé d une rivière . soir et matin nos bons amis , profitant de ce voisinage , tantôt au bord de l eau , tantôt sous le feuillage , l un chez l autre étaient réunis . là , prenant leurs repas , se contant des nouvelles , ils n en trouvaient point de si belles que de se répéter qu ils s aimeraient toujours . ce sujet revenait sans cesse en leurs discours . tout était en commun , plaisir , chagrin , souffrance ; ce qui manquait à l un , l autre le regrettait ; si l un avait du mal , son ami le sentait ; si d un bien au contraire il goûtait l espérance , tous deux en jouissaient d avance . tel était leur destin , lorsqu un jour , jour affreux ! le lapin , pour dîner venant chez la sarcelle , ne la retrouve plus : inquiet , il l appelle ; personne ne répond à ses cris douloureux . le lapin , de frayeur l âme toute saisie , va , vient , fait mille tours , cherche dans les roseaux , s incline par dessus les flots , et voudrait s y plonger pour trouver son amie . hélas ! s écriait il , m entends tu ? réponds moi , ma soeur , ma compagne chérie ; ne prolonge pas mon effroi : encor quelques moments , c en est fait de ma vie ; j aime mieux expirer que de trembler pour toi . disant ces mots , il court , il pleure , et , s avançant le long de l eau , arrive enfin près du château où le seigneur du lieu demeure . là , notre désolé lapin se trouve au milieu d un parterre , et voit une grande volière où mille oiseaux divers volaient sur un bassin . l amitié donne du courage . notre ami , sans rien craindre , approche du grillage , regarde et reconnaît ô tendresse ! ô bonheur ! la sarcelle : aussitôt il pousse un cri de joie ; et , sans perdre de temps à consoler sa soeur , de ses quatre pieds il s emploie a creuser un secret chemin pour joindre son amie , et par ce souterrain le lapin tout à coup entre dans la volière , comme un mineur qui prend une place de guerre . les oiseaux effrayés se pressent en fuyant . lui court à la sarcelle ; il l entraîne à l instant dans son obscur sentier , la conduit sous la terre ; et , la rendant au jour , il est prêt à mourir de plaisir . quel moment pour tous deux ! que ne sais je le peindre comme je saurais le sentir ! nos bons amis croyaient n avoir plus rien à craindre ; ils n étaient pas au bout . le maître du jardin , en voyant le dégât commis dans sa volière , jure d exterminer jusqu au dernier lapin : mes fusils ! mes furets ! criait il en colère . aussitôt fusils et furets sont tout prêts . les gardes et les chiens vont dans les jeunes tailles , fouillant les terriers , les broussailles ; tout lapin qui paraît trouve un affreux trépas : les rivages du styx sont bordés de leurs mânes ; dans le funeste jour de cannes on mit moins de romains à bas . la nuit vient ; tant de sang n a point éteint la rage du seigneur , qui remet au lendemain matin la fin de l horrible carnage . pendant ce temps , notre lapin , tapi sous des roseaux auprès de la sarcelle , attendait en tremblant la mort , mais conjurait sa soeur de fuir à l autre bord pour ne pas mourir devant elle . je ne te quitte point , lui répondait l oiseau ; nous séparer serait la mort la plus cruelle . ah ! si tu pouvais passer l eau ! pourquoi pas ? attends moi la sarcelle le quitte , et revient traînant un vieux nid laissé par des canards : elle l emplit bien vite de feuilles de roseau , les presse , les unit des pieds , du bec , en forme un batelet capable de supporter un lourd fardeau ; puis elle attache à ce vaisseau un brin de jonc qui servira de câble . cela fait , et le bâtiment mis à l eau , le lapin entre tout doucement dans le léger esquif , s assied sur son derrière , tandis que devant lui la sarcelle nageant tire le brin de jonc , et s en va dirigeant cette nef à son coeur si chère . on aborde , on débarque ; et jugez du plaisir ! non loin du port on va choisir un asile où , coulant des jours dignes d envie , nos bons amis , libres , heureux , aimèrent d autant plus la vie qu ils se la devaient tous les deux . q le milan et le pigeon un milan plumait un pigeon , et lui disait : méchante bête , je te connais , je sais l aversion qu ont pour moi tes pareils : te voilà ma conquête ! il est des dieux vengeurs . hélas ! je le voudrais , répondit le pigeon . ô comble des forfaits ! s écria le milan ! quoi ! ton audace impie ose douter qu il soit des dieux ? j allais te pardonner : mais , pour ce doute affreux , scélérat , je te sacrifie . q la fauvette et le rossignol une fauvette dont la voix enchantait les échos par sa douceur extrême espéra surpasser le rossignol lui même , et lui fit un défi . l on choisit dans le bois un lieu propre au combat . les juges se placèrent : c étaient le linot , le serin , le rouge gorge et le tarin . tous les autres oiseaux derrière eux se perchèrent . deux vieux chardonnerets et deux jeunes pinsons furent gardes du camp , le merle était trompette . il donne le signal : aussitôt la fauvette fait entendre les plus doux sons ; avec adresse elle varie de ses accents filés la touchante harmonie , et ravit tous les coeurs par ses tendres chansons . l assemblée applaudit . bientôt on fait silence : alors le rossignol commence . trois accords purs , égaux , brillants , que termine une juste et parfaite cadence , sont le prélude de ses chants ; ensuite son gosier flexible , parcourant sans effort tous les tons de sa voix , tantôt vif et pressé , tantôt lent et sensible , etonne et ravit à la fois . les juges cependant demeuraient en balance . le linot , le serin , de la fauvette amis , ne voulaient point donner de prix : les autres disputaient . l assemblée en silence ecoutait leurs doctes avis , lorsqu un geai s écria : victoire à la fauvette ! ce mot décida sa défaite : pour le rossignol aussitôt l aréopage ailé tout d une voix s explique . ainsi le suffrage d un sot fait plus de mal que sa critique . q le philosophe et le chat huant persécuté , proscrit , chassé de son asile , pour avoir appelé les choses par leur nom , un pauvre philosophe errait de ville en ville , emportant avec lui tous ses biens , sa raison . un jour qu il méditait sur le fruit de ses veilles , c était dans un grand bois , il voit un chat huant entouré de geais , de corneilles , qui le harcelaient en criant : c est un coquin , c est un impie , un ennemi de la patrie ; il faut le plumer vif : oui , oui , plumons , plumons , ensuite nous le jugerons . et tous fondaient sur lui ; la malheureuse bête , tournant et retournant sa bonne et grosse tête , leur disait , mais en vain , d excellentes raisons . touché de son malheur , car la philosophie nous rend plus doux et plus humains , notre sage fait fuir la cohorte ennemie , puis dit au chat huant : pourquoi ces assassins en voulaient ils à votre vie ? que leur avez vous fait ? l oiseau lui répondit : rien du tout ; mon seul crime est d y voir clair la nuit . q le procès des deux renards que je hais cet art de pédant , cette logique captieuse , qui d une chose claire en fait une douteuse , d un principe erroné tire subtilement une conséquence trompeuse , et raisonne en déraisonnant ! les grecs ont inventé cette belle manière . ils ont fait plus de mal qu ils ne croyaient en faire . que dieu leur donne paix ! il s agit d un renard , grand argumentateur , célèbre babillard , et qui montrait la rhétorique . il tenait école publique , avait des écoliers qui payaient en poulets . un d eux qu on destinait à plaider au palais devait payer son maître à la première cause qu il gagnerait : ainsi la chose avait été réglée et d une et d autre part . son cours étant fini , mon écolier renard intente un procès à son maître , disant qu il ne doit rien . devant le léopard tous les deux s en vont comparaître . monseigneur , disait l écolier , si je gagne , c est clair , je ne dois rien payer ; si je perds , nulle est sa créance : car il convient que l échéance n en devait arriver qu après le gain de mon premier procès ; or , ce procès perdu , je suis quitte , je pense : mon dilemme est certain . nenni , répondait aussitôt le maître : si vous perdez , payez , la loi l ordonne ainsi ; si vous gagnez , sans plus remettre , payez , car vous avez signé promesse de payer au premier plaid gagné : vous y voilà . je crois l argument sans réponse . chacun attend alors que le juge prononce , et l auditoire s étonnait qu il n y jetât pas son bonnet . le léopard rêveur prit enfin la parole : hors de cour , leur dit il ; défense à l écolier de continuer son métier , au maître de tenir école . q le miroir de la vérité dans le beau siècle d or , quand les premiers humains , au milieu d une paix profonde , coulaient des jours purs et sereins , la vérité courait le monde avec son miroir dans les mains . chacun s y regardait , et le miroir sincère retraçait à chacun son plus secret désir sans jamais le faire rougir ; temps heureux , qui ne dura guère ! l homme devint bientôt méchant et criminel . la vérité s enfuit au ciel , en jetant de dépit son miroir sur la terre . le pauvre miroir se cassa . ses débris qu au hasard la chute dispersa furent perdus pour le vulgaire . plusieurs siècles après on en connut le prix : et c est depuis ce temps que l on voit plus d un sage chercher avec soin ces débris , les retrouver par fois ; mais ils sont si petits , que personne n en fait usage . hélas ! le sage le premier ne s y voit jamais tout entier . q les deux paysans et le nuage guillot , disait un jour lucas d une voix triste et lamentable , ne vois tu pas venir là bas ce gros nuage noir ? c est la marque effroyable du plus grand des malheurs . pourquoi ? répond guillot . pourquoi ? regarde donc : ou je ne suis qu un sot , ou ce nuage est de la grêle qui va tout abîmer , vigne , avoine , froment ; toute la récolte nouvelle sera détruite en un moment . il ne restera rien ; le village en ruine dans trois mois aura la famine , puis la peste viendra , puis nous périrons tous . la peste ! dit guillot : doucement , calmez vous , je ne vois point cela , compère ; et s il faut vous parler selon mon sentiment , c est que je vois tout le contraire : car ce nuage assurément ne porte point de grêle , il porte e la pluie ; la terre est sèche dès longtemps , il va bien arroser nos champs , toute notre récolte en doit être embellie . nous aurons le double de foin , moitié plus de froment , de raisins abondance ; nous serons tous dans l opulence , et rien , hors les tonneaux , ne nous fera besoin . c est bien voir que cela ! dit lucas en colère . mais chacun a ses yeux , lui répondit guillot . oh ! puisqu il est ainsi , je ne dirai plus mot , attendons la fin de l affaire : rira bien qui rira le dernier . dieu merci , ce n est pas moi qui pleure ici . ils s échauffaient tous deux ; déjà , dans leur furie , ils allaient se gourmer , lorsqu un souffle de vent emporta loin de là le nuage effrayant ; ils n eurent ni grêle ni pluie . q la guenon , le singe et la noix une jeune guenon cueillit une noix dans sa coque verte ; elle y porte la dent , fait la grimace ah ! certes , dit elle , ma mère mentit quand elle m assura que les noix étaient bonnes . puis , croyez aux discours de ces vieilles personnes qui trompent la jeunesse ! au diable soit le fruit ! elle jette la noix . un singe la ramasse , vite entre deux cailloux la casse , l épluche , la mange , et lui dit : votre mère eut raison , ma mie : les noix ont fort bon goût , mais il faut les ouvrir . souvenez vous que , dans la vie , sans un peu de travail on n a point de plaisir . q don quichotte contraint de renoncer à la chevalerie , don quichotte voulut , pour se dédommager , mener une plus douce vie , et choisit l état de berger . le voilà donc qui prend panetière et houlette , le petit chapeau rond garni d un ruban vert sous le menton faisant rosette . jugez de la grâce et de l air de ce nouveau tircis ! sur sa rauque musette il s essaie à charmer l écho de ces cantons , achète au boucher deux moutons , prend un roquet galeux , et , dans cet équipage , par l hiver le plus froid qu on eût vu de longtemps , dispersant son troupeau sur les rives du tage , au milieu de la neige il chante le printemps . point de mal jusques là : chacun à sa manière est libre d avoir du plaisir . mais il vint à passer une grosse vachère ; et le pasteur , pressé d un amoureux désir , court et tombe à ses pieds : ô belle timarette , dit il , toi que l on voit parmi tes jeunes soeurs comme le lis parmi les fleurs , cher et cruel objet de ma flamme secrète , abandonne un moment le soin de tes agneaux ; viens voir un nid de tourtereaux que j ai découvert sur ce chêne . je veux te les donner : hélas ! c est tout mon bien . ils sont blancs : leur couleur , timarette , est la tienne ; mais , par malheur pour moi , leur coeur n est pas le tien . a ce discours , la timarette , dont le vrai nom était fanchon , ouvre une large bouche , et , d un oeil fixe et bête , contemple le vieux céladon , quand un valet de ferme , amoureux de la belle , paraissant tout à coup , tombe à coups de bâton sur le berger tendre et fidèle , et vous l étend sur le gazon . don quichotte criait : arrête , pasteur ignorant et brutal ; ne sais tu pas nos lois ? le coeur de timarette doit devenir le prix d un combat pastoral : chante , et ne frappe pas . vainement il l implore ; l autre frappait toujours , et frapperait encore , si l on n était venu secourir le berger et l arracher à sa furie . ainsi guérir d une folie , bien souvent ce n est qu en changer . q le voyage partir avant le jour , à tâtons , sans voir goutte , sans songer seulement à demander sa route , aller de chute en chute , et , se traînant ainsi , faire un tiers du chemin jusqu à près de midi ; voir sur sa tête alors amasser les nuages , dans un sable mouvant précipiter ses pas , courir , en essuyant orages sur orages , vers un but incertain où l on n arrive pas ; détrompé vers le soir chercher une retraite , arriver haletant , se coucher , s endormir : on appelle cela naître , vivre , et mourir . la volonté de dieu soit faite . q livre q le berger et le rossignol a m . l abbé delille . o toi , dont la touchante et sublime harmonie charme toujours l oreille en attachant le coeur , digne rival , souvent vainqueur , du chantre fameux d ausonie , delille , ne crains rien , sur mes légers pipeaux je ne viens point ici célébrer tes travaux , ni dans de faibles vers parler de poésie . je sais que l immortalité qui t est déjà promise au temple de mémoire t est moins chère que ta gaîté ; je sais que , méritant tes succès sans y croire , content par caractère et non par vanité , tu te fais pardonner ta gloire a force d amabilité : c est ton secret , aussi je finis ce prologue . mais du moins lis mon apologue ; et si quelque envieux , quelque esprit de travers , outrageant un jour tes beaux vers , te donne assez d humeur pour t empêcher d écrire , je te demande alors de vouloir le relire . dans une belle nuit du charmant mois de mai , un berger contemplait , du haut d une colline , la lune promenant sa lumière argentine au milieu d un ciel pur d étoiles parsemé ; le tilleul odorant , le lilas , l aubépine , au gré du doux zéphyr balançant leurs rameaux , et les ruisseaux dans les prairies brisant sur des rives fleuries le cristal de leurs claires eaux . un rossignol , dans le bocage , mêlait ses doux accents à ce calme enchanteur ; l écho les répétait , et notre heureux pasteur , transporté de plaisir , écoutait son ramage . mais tout à coup l oiseau finit ses tendres sons . en vain le berger le supplie de continuer ses chansons . non , dit le rossignol , c en est fait pour la vie ; je ne troublerai plus ces paisibles forêts . n entends tu pas dans ce marais mille grenouilles coassantes qui par des cris affreux insultent à mes chants ? je cède , et reconnais que mes faibles accents ne peuvent l emporter sur leurs voix glapissantes . ami , dit le berger , tu vas combler leurs voeux ; te taire est le moyen qu on les écoute mieux : je ne les entends plus aussitôt que tu chantes . q les deux lions sur les bords africains , aux lieux inhabités où le char du soleil roule en brûlant la terre , deux énormes lions , de la soif tourmentés , arrivèrent au pied d un rocher solitaire . un filet d eau coulait , faible et dernier effort de quelque naïade expirante . les deux lions courent d abord au bruit de cette eau murmurante . ils pouvaient boire ensemble ; et la fraternité , le besoin , leur donnaient ce conseil salutaire : mais l orgueil disait le contraire , et l orgueil fut seul écouté . chacun veut boire seul : d un oeil plein de colère l un l autre ils vont se mesurant , hérissent de leur cou l ondoyante crinière ; de leur terrible queue ils se frappent les flancs , et s attaquent avec de tels rugissements , qu à ce bruit dans le fond de leur sombre tanière les tigres d alentour vont se cacher tremblants . egaux en vigueur , en courage , ce combat fut plus long qu aucun de ces combats qui d achille ou d hector signalèrent la rage , car les dieux ne s en mêlaient pas . après une heure ou deux d efforts et de morsures , nos héros , fatigués , déchirés , haletants , s arrêtèrent en même temps . couverts de sang et de blessures , n en pouvant plus , morts à demi , se traînant sur le sable , à la source ils vont boire : mais , pendant le combat , la source avait tari ; ils expirent auprès . vous lisez votre histoire , malheureux insensés , dont les divisions , l orgueil , les fureurs , la folie , consument en douleurs le moment de la vie : hommes , vous êtes ces lions ; vos jours , c est l eau qui s est tarie . q la colombe et son nourrisson une colombe gémissait de ne pouvoir devenir mère : elle avait fait cent fois tout ce qu il fallait faire pour en venir à bout , rien ne réussissait . un jour , se promenant dans un bois solitaire , elle rencontre en un vieux nid un oeuf abandonné , point trop gros , point petit , semblable aux oeufs de tourterelle . ah ! quel bonheur ! s écria t elle : je pourrai donc enfin couver , et puis nourrir , puis élever un enfant qui fera le charme de ma vie ! tous les soins qu il me coûtera , les tourments qu il me causera , seront encor des biens pour mon âme ravie : quel plaisir vaut ces soucis là ? cela dit , dans le nid la colombe établie se met à couver l oeuf , et le couve si bien , qu elle ne le quitte pour rien , pas même pour manger : l amour nourrit les mères . après vingt et un jours elle voit naître enfin celui dont elle attend son bonheur , son destin , et ses délices les plus chères . de joie elle est prête à mourir ; auprès de son petit nuit et jour elle veille , l écoute respirer , le regarde dormir , s épuise pour le mieux nourrir . l enfant chéri vient à merveille , son corps grossit en peu de temps : mais son bec , ses yeux et ses ailes , différent fort des tourterelles ; la mère les voit ressemblants . a bien élever sa jeunesse elle met tous ses soins , lui prêche la sagesse , et surtout l amitié , lui dit à chaque instant : pour être heureux , mon cher enfant , il ne faut que deux points , la paix avec soi même , puis quelques bons amis dignes de nous chérir . la vertu de la paix nous fait seule jouir ; et le secret pour qu on nous aime , c est d aimer les premiers , facile et doux plaisir . ainsi parlait la tourterelle , quand , au milieu de sa leçon , un malheureux petit pinson echappé de son nid vient s abattre auprès d elle . le jeune nourrisson à peine l aperçoit , qu il court à lui : sa mère croit que c est pour le traiter comme ami , comme frère , et pour offrir au voyageur une retraite hospitalière . elle applaudit déjà : mais quelle est sa douleur , lorsqu elle voit son fils , ce fils dont la jeunesse n entendit que leçons de vertu , de sagesse , saisir le faible oiseau , le plumer , le manger , et garder au milieu de l horrible carnage ce tranquille sang froid , assuré témoignage que le coeur désormais ne peut se corriger ! elle en mourut , la pauvre mère . quel triste prix des soins donnés à cet enfant ! mais c était le fils d un milan : rien ne change le caractère . q l âne et la flûte les sots sont un peuple nombreux , trouvant toutes choses faciles : il faut le leur passer , souvent ils sont heureux ; grand motif de se croire habiles . un âne , en broutant ses chardons , regardait un pasteur jouant , sous le feuillage , d une flûte dont les doux sons attiraient et charmaient les bergers du bocage . cet âne mécontent disait : ce monde est fou ! les voilà tous , bouche béante , admirant un grand sot qui sue et se tourmente a souffler dans un petit trou . c est par de tels efforts qu on parvient à leur plaire , tandis que moi suffit allons nous en d ici , car je me sens trop en colère . notre âne , en raisonnant ainsi , avance quelques pas , lorsque sur la fougère une flûte oubliée en ces champêtres lieux par quelque pasteur amoureux se trouve sous ses pieds . notre âne se redresse , sur elle de côté fixe ses deux gros yeux ; une oreille en avant , lentement il se baisse , applique son naseau sur le pauvre instrument , et souffle tant qu il peut . ô hasard incroyable ! il en sort un son agréable . l âne se croit un grand talent , et tout joyeux s écrie en faisant la culbute : eh ! je joue aussi de la flûte ! q le paysan et la rivière je veux me corriger , je veux changer de vie , me disait un ami : dans des liens honteux mon âme s est trop avilie ; j ai cherché le plaisir , guidé par la folie , et mon coeur n a trouvé que le remords affreux . c en est fait , je renonce à l indigne maîtresse que j adorai toujours sans jamais l estimer ; tu connais pour le jeu ma coupable faiblesse , eh bien ! je vais la réprimer ; je vais me retirer du monde , et , calme désormais , libre de tous soucis , dans une retraite profonde , vivre pour la sagesse et pour mes seuls amis . que de fois vous l avez promis ! toujours en vain , lui répondis je . cà , quand commencez vous ? dans huit jours , sûrement . pourquoi pas aujourd hui ? ce long retard m afflige . oh ! je ne puis dans un moment briser une si forte chaîne ; il me faut un prétexte : il viendra , j en réponds . causant ainsi , nous arrivons jusques sur les bords de la seine , et j aperçois un paysan assis sur une large pierre regardant l eau couler d un air impatient . l ami , que fais tu là ? monsieur , pour une affaire au village prochain je suis contraint d aller ; je ne vois point de pont pour passer la rivière , et j attends que cette eau cesse enfin de couler . mon ami , vous voilà , cet homme est votre image ; vous perdez en projets les plus beaux de vos jours : si vous voulez passer , jetez vous à la nage ; car cette eau coulera toujours . q le prêtre de jupiter un prêtre de jupiter , père de deux grandes filles , toutes deux assez gentilles , de bien les marier fit son soin le plus cher . les prêtres de ce temps vivaient de sacrifices , et n avoient point de bénéfices . la dot était fort mince . un jeune jardinier se présenta pour gendre ; on lui donna l aînée . bientôt après cet hyménée la cadette devint la femme d un potier . a quelques jours de là , chaque épouse établie chez son époux , le père va les voir . bon jour , dit il , je viens savoir si le choix que j ai fait rend heureuse ta vie , s il ne te manque rien , si je peux y pourvoir . jamais , répond la jardinière , vous ne fîtes meilleure affaire : la paix et le bonheur habitent ma maison ; je tâche d être bonne , et mon époux est bon : il sait m aimer sans jalousie , je l aime sans coquetterie ; aussi tout est plaisir , tout jusqu à nos travaux ; nous ne désirons rien , sinon qu un peu de pluie fasse pousser nos artichauts . c est là tout ? oui vraiment . tu seras satisfaite , dit le vieillard : demain je célèbre la fête de jupiter ; je lui dirai deux mots . adieu , ma fille . adieu , mon père . le prêtre de ce pas s en va chez la potière l interroger , comme sa soeur , sur son mari , sur son bonheur . oh ! répond celle ci , dans mon petit ménage , le travail , l amour , la santé , tout va fort bien en vérité ; nous ne pouvons suffire à la vente , à l ouvrage : notre unique désir serait que le soleil nous montrât plus souvent son visage vermeil pour sécher notre poterie . vous , pontife du dieu de l air , obtenez nous cela , mon père , je vous prie ; parlez pour nous à jupiter . très volontiers , ma chère amie : mais je ne sais comment accorder mes enfants ; tu me demandes du beau temps , et ta soeur a besoin de pluie . ma foi , je me tairai , de peur d être en défaut . jupiter mieux que nous sait bien ce qu il nous faut ; prétendre le guider serait folie extrême . sachons prendre le temps comme il veut l envoyer : l homme est plus cher aux dieux qu il ne l est à lui même ; se soumettre , c est les prier . q les deux chauves un jour deux chauves dans un coin virent briller certain morceau d ivoire . chacun d eux veut l avoir ; dispute et coups de poing . le vainqueur y perdit , comme vous pouvez croire , le peu de cheveux gris qui lui restaient encor . un peigne était le beau trésor qu il eut pour prix de sa victoire . q le léopard et l écureuil un écureuil sautant , gambadant sur un chêne , manqua sa branche , et vint , par un triste hasard , tomber sur un vieux léopard qui faisait sa méridienne . vous jugez s il eut peur ! en sursaut s éveillant , l animal irrité se dresse ; et l écureuil s agenouillant tremble et se fait petit aux pieds de son altesse . après l avoir considéré , le léopard lui dit : je te donne la vie , mais à condition que de toi je saurai pourquoi cette gaîté , ce bonheur que j envie , embellissent tes jours , ne te quittent jamais , tandis que moi , roi des forêts , je suis si triste et je m ennuie . sire , lui répond l écureuil , je dois à votre bon accueil la vérité : mais , pour la dire , sur cet arbre un peu haut je voudrais être assis . soit , j y consens , monte . j y suis . a présent je peux vous instruire . mon grand secret pour être heureux , c est de vivre dans l innocence ; l ignorance du mal fait toute ma science ; mon coeur est toujours pur , cela rend bien joyeux . vous ne connaissez pas la volupté suprême de dormir sans remords : vous mangez les chevreuils , tandis que je partage à tous les écureuils mes feuilles et mes fruits ; vous haïssez , et j aime : tout est dans ces deux mots . soyez bien convaincu de cette vérité que je tiens de mon père : lorsque notre bonheur nous vient de la vertu , la gaîté vient bientôt de notre caractère . q pan et la fortune un jeune grand seigneur à des jeux de hasard avait perdu sa dernière pistole , et puis joué sur sa parole : il fallait payer sans retard ; les dettes du jeu sont sacrées . on peut faire attendre un marchand , un ouvrier , un indigent , qui nous a fourni ses denrées ; mais un escroc ? l honneur veut qu au même moment on le paye , et très poliment . la loi par eux fut ainsi faite . notre jeune seigneur , pour acquitter sa dette , ordonne une coupe de bois . aussitôt les ormes , les frênes , et les hêtres touffus , et les antiques chênes , tombent l un sur l autre à la fois . les faunes , les sylvains , désertent les bocages ; les dryades en pleurs regrettent leurs ombrages ; et le dieu pan , dans sa fureur , instruit que le jeu seul a causé ces ravages , s en prend à la fortune : ô mère du malheur , dit il , infernale furie , tu troubles à la fois les mortels et les dieux , tu te plais dans le mal , et ta rage ennemie il parlait , lorsque dans ces lieux tout à coup paraît la déesse . calme , dit elle à pan , le chagrin qui te presse ; je n ai point causé tes malheurs : même aux jeux de hasard , avec certains joueurs , je ne fais rien . qui donc fait tout ? l adresse . q le petit chien la vanité nous rend aussi dupes que sots . je me souviens , à ce propos , qu au temps jadis , après une sanglante guerre où , malgré les plus beaux exploits , maint lion fut couché par terre , l éléphant régna dans les bois . le vainqueur , politique habile , voulant prévenir désormais jusqu au moindre sujet de discorde civile , de ses vastes états exila pour jamais la race des lions , son ancienne ennemie . l édit fut proclamé . les lions affaiblis , se soumettant au sort qui les avait trahis , abandonnent tous leur patrie . ils ne se plaignent pas , ils gardent dans leur coeur et leur courage et leur douleur . un bon vieux petit chien , de la charmante espèce de ceux qui vont portant jusqu au milieu du dos une toison tombant à flots , exhalait ainsi sa tristesse : il faut donc vous quitter , ô pénates chéris ! un barbare , à l âge où je suis , m oblige à renoncer aux lieux qui m ont vu naître . sans appui , sans secours , dans un pays nouveau je vais , les yeux en pleurs , demander un tombeau , qu on me refusera peut être . o tyran , tu le veux ! allons ! il faut partir . un barbet l entendit : touché de sa misère , quel motif , lui dit il , peut t obliger à fuir ? ce qui m y force , ô ciel ! et cet édit sévère qui nous chasse à jamais de cet heureux canton ? nous ? non pas vous , mais moi . comment ! toi , mon cher frère ? qu as tu donc de commun ? plaisante question ! eh ! ne suis je pas un lion ? q le chat et les rats un angora que sa maîtresse nourrissait de mets délicats ne faisait plus la guerre aux rats ; et les rats , connaissant sa bonté , sa paresse , allaient , trottaient partout , et ne se gênaient pas . un jour , dans un grenier retiré , solitaire , où notre chat dormait après un bon festin , plusieurs rats viennent dans le grain prendre leur repas ordinaire . l angora ne bougeait . alors mes étourdis pensent qu ils lui font peur ; l orateur de la troupe parle des chats avec mépris . on applaudit fort , on s attroupe , on le proclame général . grimpé sur un boisseau qui sert de tribunal : braves amis , dit il , courons à la vengeance . de ce grain désormais nous devons être las , jurons de ne manger désormais que des chats : on les dit excellents , nous en ferons bombance . a ces mots , partageant son belliqueux transport , chaque nouveau guerrier sur l angora s élance , et réveille le chat qui dort . celui ci , comme on croit , dans sa juste colère , couche bientôt sur la poussière général , tribuns et soldats . il ne s échappa que deux rats qui disaient , en fuyant bien vite à leur tanière : il ne faut point pousser à bout l ennemi le plus débonnaire ; on perd ce que l on tient quand on veut gagner tout . q le crocodile et l esturgeon sur la rive du nil un jour deux beaux enfants s amusaient à faire sur l onde , avec des cailloux plats , ronds , légers et tranchants , les plus beaux ricochets du monde . un crocodile affreux arrive entre deux eaux , s élance tout à coup , happe l un des marmots , qui crie et disparaît dans sa gueule profonde , l autre fuit , en pleurant son pauvre compagnon . un honnête et digne esturgeon , témoin de cette tragédie , s éloigne avec horreur , se cache au fond des flots ; mais bientôt il entend le coupable amphibie gémir et pousser des sanglots : le monstre a des remords , dit il : ô providence , tu venges souvent l innocence ; pourquoi ne la sauves tu pas ? ce scélérat du moins pleure ses attentats ; l instant est propice , je pense , pour lui prêcher la pénitence : je m en vais lui parler . plein de compassion , notre saint homme d esturgeon vers le crocodile s avance : pleurez , lui cria t il , pleurez votre forfait ; livrez votre âme impitoyable au remords , qui des dieux est le dernier bienfait , le seul médiateur entre eux et le coupable . malheureux , manger un enfant ! mon coeur en a frémi ; j entends gémir le vôtre oui , répond l assassin , je pleure en ce moment de regret d avoir manqué l autre . tel est le remords du méchant . q la tourterelle et la fauvette une fauvette jeune et belle s amusait à chanter tant que durait le jour ; sa voisine la tourterelle ne voulait , ne savait rien faire que l amour . je plains bien votre erreur , dit elle à la fauvette ; vous perdez vos plus beaux moments : il n est qu un seul plaisir , c est d avoir des amants . dites moi , s il vous plaît , quelle est la chansonnette qui peut valoir un doux baiser . je me garderais bien d oser les comparer , répondit la chanteuse : mais je ne suis point malheureuse , j ai mis mon bonheur dans mes chants . a ce discours , la tourterelle en se moquant s éloigna d elle . sans se revoir elles furent dix ans . après ce long espace , un beau jour de printemps , dans la même forêt elles se rencontrèrent . l âge avait bien un peu dérangé leurs attraits ; longtemps elles se regardèrent avant que de pouvoir se remettre leurs traits . enfin la fauvette polie s avance la première : eh ! bon jour , mon amie , comment vous portez vous ? comment vont les amants ? ah ! ne m en parlez pas , ma chère : j ai tout perdu , plaisirs , amis , beaux ans ; tout a passé comme une ombre légère . j ai cru que le bonheur était d aimer , de plaire o souvenir cruel ! ô regrets superflus ! j aime encore , on ne m aime plus . j ai moins perdu que vous , répondit la chanteuse : cependant je suis vieille et je n ai plus de voix ; mais j aime la musique , et suis encore heureuse lorsque le rossignol fait retentir ces bois . la beauté , ce présent céleste , ne peut sans les talents échapper à l ennui : la beauté passe , un talent reste , on en jouit même en autrui . q la sauterelle c en est fait , je quitte le monde ; je veux fuir pour jamais le spectacle odieux des crimes , des horreurs , dont sont blessés mes yeux . dans une retraite profonde , loin des vices , loin des abus , je passerai mes jours doucement à maudire les méchants de moi trop connus . seule ici bas j ai des vertus : aussi pour ennemi j ai tout ce qui respire , tout l univers m en veut ; homme , enfants , animaux , jusqu au plus petit des oiseaux , tous sont occupés de me nuire . eh ! qu ai je fait pourtant ? que du bien . les ingrats ! ils me regretteront , mais après mon trépas . ainsi se lamentait certaine sauterelle , hypocondre et n estimant qu elle . où prenez vous cela , ma soeur ? lui dit une de ses compagnes : quoi ! vous ne pouvez pas vivre dans ces campagnes en broutant de ces prés la douce et tendre fleur , sans vous embarrasser des affaires du monde ? je sais qu en travers il abonde : il fut ainsi toujours , et toujours il sera ; ce que vous en direz grand chose n y fera . d ailleurs où vit on mieux ? quant à votre colère contre ces ennemis qui n en veulent qu à vous , je pense , ma soeur , entre nous , que c est peut être une chimère , et que l orgueil souvent donne ces visions . dédaignant de répondre à ces sottes raisons , la sauterelle part , et sort de la prairie sa patrie . elle sauta deux jours pour faire deux cents pas . alors elle se croit au bout de l hémisphère , chez un peuple inconnu , dans de nouveaux états ; elle admire ces beaux climats , salue avec respect cette rive étrangère . près de là , des épis nombreux sur de longs chalumeaux , à six pieds de la terre , ondoyants et pressés se balançaient entre eux . ah que voilà bien mon affaire ! dit elle avec transport : dans ces sombres taillis je trouverai sans doute un désert solitaire ; c est un asile sûr contre mes ennemis . la voilà dans le bled . mais , dès l aube suivante , voici venir les moissonneurs . leur troupe nombreuse et bruyante s étend en demi cercle , et , parmi les clameurs , les ris , les chants des jeunes filles , les épis entassés tombent sous les faucilles , la terre se découvre , et les bleds abattus laissent voir les sillons tout nus . pour le coup , s écriait la triste sauterelle , voilà qui prouve bien la haine universelle qui partout me poursuit : à peine en ce pays a t on su que j étais , qu un peuple d ennemis s en vient pour chercher sa victime . dans la fureur qui les anime , employant contre moi les plus affreux moyens , de peur que je n échappe ils ravagent leurs biens : ils y mettraient le feu , s il était nécessaire . eh ! messieurs , me voilà , dit elle en se montrant ; finissez un travail si grand , je me livre à votre colère . un moissonneur , dans ce moment , par hasard la distingue ; il se baisse , la prend , et dit , en la jetant dans une herbe fleurie : va manger , ma petite amie . q la guêpe et l abeille dans le calice d une fleur la guêpe un jour voyant l abeille , s approche en l appelant sa soeur . ce nom sonne mal à l oreille de l insecte plein de fierté , qui lui répond : nous soeurs ! ma mie , depuis quand cette parenté ? mais c est depuis toute la vie , lui dit la guêpe avec courroux : considérez moi , je vous prie : j ai des ailes tout comme vous , même taille , même corsage ; et , s il vous en faut davantage , nos dards sont aussi ressemblants . il est vrai , répliqua l abeille , nous avons une arme pareille , mais pour des emplois différents . la vôtre sert votre insolence , la mienne repousse l offense ; vous provoquez , je me défends . q le hérisson et les lapins il est certains esprits d un naturel hargneux qui toujours ont besoin de guerre ; ils aiment à piquer , se plaisent à déplaire , et montrent pour cela des talents merveilleux . quant à moi , je les fuis sans cesse , eussent ils tous les dons et tous les attributs : j y veux de l indulgence ou de la politesse ; c est la parure des vertus . un hérisson , qu une tracasserie avait forcé de quitter sa patrie , dans un grand terrier de lapins vint porter sa misanthropie . il leur conta ses longs chagrins , contre ses ennemis exhala bien sa bile , et finit par prier les hôtes souterrains de vouloir lui donner asile . volontiers , lui dit le doyen : nous sommes bonnes gens , nous vivons comme frères , et nous ne connaissons ni le tien ni le mien ; tout est commun ici : nos plus grandes affaires sont d aller , dès l aube du jour , brouter le serpolet , jouer sur l herbe tendre : chacun , pendant ce temps , sentinelle à son tour , veille sur le chasseur qui voudrait nous surprendre ; s il l aperçoit , il frappe , et nous voilà blottis . avec nos femmes , nos petits , dans la gaîté , dans la concorde , nous passons les instants que le ciel nous accorde . souvent ils sont prompts à finir ; les panneaux , les furets , abrègent notre vie , raison de plus pour en jouir . du moins par l amitié , l amour et le plaisir , autant qu elle a duré nous l avons embellie : telle est notre philosophie . si cela vous convient , demeurez avec nous , et soyez de la colonie ; sinon , faites l honneur à notre compagnie d accepter à dîner , puis retournez chez vous . a ce discours plein de sagesse , le hérisson repart qu il sera trop heureux de passer ses jours avec eux . alors chaque lapin s empresse d imiter l honnête doyen et de lui faire politesse . jusques au soir tout alla bien . mais lorsqu après souper la troupe réunie se mit à deviser des affaires du temps , le hérisson de ses piquants blesse un jeune lapin . doucement , je vous prie , lui dit le père de l enfant . le hérisson , se retournant , en pique deux , puis trois , et puis un quatrième . on murmure , on se fâche , on l entoure en grondant . messieurs , s écria t il , mon regret est extrême ; il faut me le passer , je suis ainsi bâti , et je ne puis pas me refondre . ma foi , dit le doyen , en ce cas , mon ami , tu peux aller te faire tondre . q le charlatan sur le pont neuf , entouré de badauds , un charlatan criait à pleine tête : venez , messieurs , accourez faire emplette du grand remède à tous les maux : c est une poudre admirable qui donne de l esprit aux sots , de l honneur aux fripons , l innocence aux coupables , aux vieilles femmes des amants , au vieillard amoureux une jeune maîtresse , aux fous le prix de la sagesse , et la science aux ignorants . avec ma poudre , il n est rien dans la vie dont bientôt on ne vienne à bout ; par elle on obtient tout , on sait tout , on fait tout ; c est la grande encyclopédie . vite je m approchai pour voir ce beau trésor c était un peu de poudre d or . q le chien coupable mon frère , sais tu la nouvelle ? mouflar , le bon mouflar , de nos chiens le modèle , si redouté des loups , si soumis au berger , mouflar vient , dit on , de manger le petit agneau noir , puis la brebis sa mère , et puis sur le berger s est jeté furieux . serait il vrai ? très vrai , mon frère . a qui donc se fier , grands dieux ! c est ainsi que parlaient deux moutons dans la plaine ; et la nouvelle était certaine . mouflar , sur le fait même pris , n attendait plus que le supplice ; et le fermier voulait qu une prompte justice effrayât les chiens du pays . la procédure en un jour est finie . mille témoins pour un déposent l attentat : récolés , confrontés , aucun d eux ne varie ; mouflar est convaincu du triple assassinat : mouflar recevra donc deux balles dans la tête sur le lieu même du délit . a son supplice qui s apprête toute la ferme se rendit . les agneaux de mouflar demandèrent la grâce ; elle fut refusée . on leur fit prendre place : les chiens se rangèrent près d eux , tristes , humiliés , mornes , l oreille basse , plaignant , sans l excuser , leur frère malheureux . tout le monde attendait dans un profond silence . mouflar paraît bientôt , conduit par deux pasteurs : il arrive ; et , levant au ciel ses yeux en pleurs , il harangue ainsi l assistance : o vous , qu en ce moment je n ose et je ne puis nommer , comme autrefois , mes frères , mes amis , témoins de mon heure dernière , voyez où peut conduire un coupable désir ! de la vertu quinze ans j ai suivi la carrière , un faux pas m en a fait sortir . apprenez mes forfaits . au lever de l aurore , seul , auprès du grand bois , je gardois le troupeau ; un loup vient , emporte un agneau , et tout en fuyant le dévore . je cours , j atteins le loup , qui , laissant son festin , vient m attaquer : je le terrasse , et je l étrangle sur la place . c était bien jusques là : mais , pressé par la faim , de l agneau dévoré je regarde le reste , j hésite , je balance à la fin , cependant , j y porte une coupable dent : voilà de mes malheurs l origine funeste . la brebis vient dans cet instant , elle jette des cris de mère la tête m a tourné , j ai craint que la brebis ne m accusât d avoir assassiné son fils ; et , pour la forcer à se taire , je l égorge dans ma colère . le berger accourait armé de son bâton . n espérant plus aucun pardon , je me jette sur lui : mais bientôt on m enchaîne , et me voici prêt à subir de mes crimes la juste peine . apprenez tous du moins , en me voyant mourir , que la plus légère injustice aux forfaits les plus grands peut conduire d abord ; et que , dans le chemin du vice , on est au fond du précipice , dès qu on met un pied sur le bord . q jupiter et minos mon fils , disait un jour jupiter à minos , toi qui juges la race humaine , explique moi pourquoi l enfer suffit à peine aux nombreux criminels que t envoie atropos . quel est de la vertu le fatal adversaire qui corrompt à ce point la faible humanité ? c est , je crois , l intérêt . l intérêt ? non , mon père . et qu est ce donc ? l oisiveté . q l auteur et les souris un auteur se plaignait que ses meilleurs écrits etaient rongés par les souris . il avait beau changer d armoire , avoir tous les pièges à rats , et de bons chats ; rien n y faisait : prose , vers , drame , histoire , tout était entamé ; les maudites souris ne respectaient pas plus un héros et sa gloire , ou le récit d une victoire , qu un petit bouquet à chloris . notre homme au désespoir , et , l on peut bien m en croire , pour y mettre un auteur peu de chose suffit , jette un peu d arsenic au fond de l écritoire ; puis , dans sa colère , il écrit . comme il le prévoyait , les souris grignotèrent , et crevèrent . c est bien fait , direz vous ; cet auteur eut raison . je suis loin de le croire : il n est point de volume qu on n ait mordu , mauvais ou bon ; et l on déshonore sa plume en la trempant dans du poison . q epilogue c est assez , suspendons ma lyre , terminons ici mes travaux : sur nos vices , sur nos défauts , j aurais encor beaucoup à dire ; mais un autre le dira mieux . malgré ses efforts plus heureux , l orgueil , l intérêt , la folie , troubleront toujours l univers ; vainement la philosophie reproche à l homme ses travers , elle y perd sa prose et ses vers . laissons , laissons aller le monde comme il lui plaît , comme il l entend ; vivons caché , libre et content , dans une retraite profonde . là , que faut il pour le bonheur ? la paix , la douce paix du coeur , le désir vrai qu on nous oublie , le travail qui sait éloigner tous les fléaux de notre vie , assez de bien pour en donner , et pas assez pour faire envie . q de la fable il y a quelque temps qu un de mes amis , me voyant occupé de faire des fables , me proposa de me présenter à un de ses oncles , vieillard aimable et obligeant , qui toute sa vie avait aimé de prédilection le genre de l apologue , possédait dans sa bibliothèque presque tous les fabulistes , et relisait sans cesse la fontaine . j acceptai avec joie l offre de mon ami : nous allâmes ensemble chez son oncle . je vis un petit vieillard de quatre vingts ans à peu près , mais qui se tenait encore droit . sa physionomie était douce et gaie , ses yeux vifs et spirituels ; son visage , son sourire , sa manière d être , annonçaient cette paix de l âme , cette habitude d être heureux par soi qui se communique aux autres . on était sûr , au premier abord , que l on voyait un honnête homme que la fortune avait respecté . cette idée faisait plaisir , et préparait doucement le coeur à l attrait qu il éprouvait bientôt pour cet honnête homme . il me reçut avec une bonté franche et polie , me fit asseoir près de lui , me pria de parler un peu haut , parcequ il avait , me dit il , le bonheur de n être que sourd ; et , déjà prévenu par son neveu que je me donnais les airs d être un fabuliste , il me demanda si j aurais la complaisance de lui dire quelques uns de mes apologues . je ne me fis pas presser , j avais déjà de la confiance en lui . je choisis promptement celles de mes fables que je regardais comme les meilleures ; je m efforçai de les réciter de mon mieux , de les parer de tout le prestige du débit , de les jouer en les disant ; et je cherchai dans les yeux de mon juge à deviner s il était satisfait . il m écoutait avec bienveillance , souriait de temps en temps à certains traits , rapprochait ses sourcils à quelques autres , que je notais en moi même pour les corriger . après avoir entendu une douzaine d apologues , il me donna ce tribut d éloges que les auteurs regardent toujours comme le prix de leur travail , et qui n est souvent que le salaire de leur lecture . je le remerciai , comme il me louait , avec une reconnaissance modérée ; et , ce petit moment passé , nous commençâmes une conversation plus cordiale . j ai reconnu dans vos fables , me dit il , plusieurs sujets pris dans des fables anciennes ou étrangères . oui , lui répondis je , toutes ne sont pas de mon invention . j ai lu beaucoup de fabulistes ; et lorsque j ai trouvé des sujets qui me convenaient , qui n avoient pas été traités par la fontaine , je ne me suis fait aucun scrupule de m en emparer . j en dois quelques uns à esope , à bidpaï , à gay , aux fabulistes allemands , beaucoup plus à un espagnol nommé yriarté , poète dont je fais grand cas , et qui m a fourni mes apologues les plus heureux . je compte bien en prévenir le public dans une préface , afin que l on ne puisse pas me reprocher oh ! c est fort égal au public , interrompit il en riant . qu importe à vos lecteurs que le sujet d une de vos fables ait été d abord inventé par un grec , par un espagnol , ou par vous ? l important , c est qu elle soit bien faite . la bruyère a dit : le choix des pensées est invention . d ailleurs , vous avez pour vous l exemple de la fontaine . il n est guère de ses apologues que je n aie retrouvés dans des auteurs plus anciens que lui . mais comment y sont ils ? si quelque chose pouvait ajouter à sa gloire , ce serait cette comparaison . n ayez donc aucune inquiétude sur ce point . en poésie , comme à la guerre , ce qu on prend à ses frères est vol , mais ce qu on enlève aux étrangers est conquête . parlons d une chose plus importante : comment avez vous considéré l apologue ? à cette question , je demeurai surpris , je rougis un peu , je balbutiai ; et , voyant bien , à l air de bonté du vieillard , que le meilleur parti était d avouer mon ignorance , je lui répondis , si bas qu il me le fit répéter , que je n avais pas encore assez réfléchi sur cette question , mais que je comptais m en occuper quand je ferais mon discours préliminaire . j entends , me répondit il : vous avez commencé par faire des fables ; et , quand votre recueil sera fini , vous réfléchirez sur la fable . cette manière de procéder est assez commune , même pour des objets plus importants . au surplus , quand vous auriez pris la marche contraire , qui sûrement eût été plus raisonnable , je doute que vos fables y eussent gagné . ce genre d ouvrage est peut être le seul où les poétiques sont à peu près inutiles , où l étude n ajoute presque rien au talent , où , pour me servir d une comparaison qui vous appartient , on travaille , par une espèce d instinct , aussi bien que l hirondelle bâtit son nid , ou bien aussi mal que le moineau fait le sien . cependant je ne doute point que vous n ayez lu , dans beaucoup de préfaces de fables , que l apologue est une instruction déguisée sous l allégorie d une action : définition qui , par parenthèse , peut convenir au poème épique , à la comédie , au roman , et ne pourrait s appliquer à plusieurs fables , comme celles de philomèle et progné , de l oiseau blessé d une flèche , du paon se plaignant à junon , du renard et du buste , etc . qui proprement n ont point d action , et dont tout le sens est renfermé dans le seul mot de la fin ; ou comme celles de l ivrogne et sa femme , du rieur et des poissons , de tircis et amarante , du testament expliqué par esope , qui n ont que le mérite assez grand d être parfaitement contées , et qu on serait bien fâché de retrancher quoiqu elles n aient point de morale . ainsi cette définition , reçue de tous les temps , ne me paraît pas toujours juste . vous avez lu sûrement encore , dans le très ingénieux discours que feu m de la motte a mis à la tête de ses fables , que , pour faire un bon apologue , il faut d abord , se proposer une vérité morale , la cacher sous l allégorie d une image qui ne pêche ni contre la justesse , ni contre l unité , ni contre la nature ; amener ensuite des acteurs que l on fera parler dans un style familier mais élégant , simple mais ingénieux , animé de ce qu il y a de plus riant et de plus gracieux , en distinguant bien les nuances du riant et du gracieux , du naturel et du naïf . tout cela est plein d esprit , j en conviens : mais , quand on saura toutes ces finesses , on sera tout au plus en état de prouver , comme l a fait m de la motte , que la fable des deux pigeons est une fable imparfaite , car elle pêche contre l unité ; que celle du lion amoureux est encore moins bonne , car l image entière est vicieuse . mais , pour le malheur des définitions et des règles , tout le monde n en sait pas moins par coeur l admirable fable des deux pigeons , tout le monde n en répète pas moins souvent ces vers du lion amoureux , amour , amour , quand tu nous tiens , on peut bien dire , adieu prudence ; et personne ne se soucie de savoir qu on peut démontrer rigoureusement que ces deux fables sont contre les règles . vous exigerez peut être de moi , en me voyant critiquer avec tant de sévérité les définitions , les préceptes donnés sur la fable , que j en indique de meilleurs : mais je m en garderai bien , car je suis convaincu que ce genre ne peut être défini et ne peut avoir de préceptes . boileau n en a rien dit dans son art poétique , et c est peut être parcequ il avait senti qu il ne pouvait le soumettre à ses lois . ce boileau , qui assurément était poète , avait fait la fable de la mort et du malheureux en concurrence avec la fontaine . j b rousseau , qui était poète aussi , traita le même sujet . lisez dans m d alembert ces deux apologues comparés avec celui de la fontaine ; vous trouverez la même morale , la même image , la même marche , presque les mêmes expressions ; cependant les deux fables de boileau et de rousseau sont au moins très médiocres , et celle de la fontaine est un chef d oeuvre . la raison de cette différence nous est parfaitement développée dans un excellent morceau sur la fable , de m marmontel . il n y donne pas les moyens d écrire de bonnes fables , car ils ne peuvent pas se donner ; il n expose point les principes , les règles qu il faut observer , car je répète que dans ce genre il n y en a point : mais il est le premier , ce me semble , qui nous ait expliqué pourquoi l on trouve un si grand charme à lire la fontaine , d où vient l illusion que nous cause cet inimitable écrivain . non seulement , dit m marmontel , la fontaine a oui dire ce qu il raconte , mais il l a vu , il croit le voir encore etc . m marmontel a raison : quand ce mot est dit , on pardonne tout à l auteur ; on ne s offense plus des leçons qu il nous fait , des vérités qu il nous apprend ; on lui permet de prétendre à nous enseigner la sagesse , prétention que l on a tant de peine à passer à son égal . mais un bon homme n est plus notre égal : sa simplicité crédule , qui nous amuse , qui nous fait rire , le délivre à nos yeux de sa supériorité ; on respire alors , on peut hardiment sentir le plaisir qu il nous donne ; on peut l admirer et l aimer sans se compromettre . voilà le grand secret de la fontaine , secret qui n était son secret que parcequ il l ignorait lui même . vous me prouvez , lui répondis je assez tristement , qu à moins d être un la fontaine il ne faut pas faire de fables ; et vous sentez que la seule réponse à cette affligeante vérité c est de jeter au feu mes apologues . vous m en donnez une forte tentation ; et comme , dans les sacrifices un peu pénibles , il faut toujours profiter du moment où l on se trouve en force , je vais , en rentrant chez moi faire une sottise , interrompit il ; sottise dont vous ne seriez point tenté , si vous aviez moins d orgueil d une part , et de l autre plus de véritable admiration pour la fontaine . comment ! repris je d un ton presque fâché , quelle plus grande preuve de modestie puis je donner que de brûler un ouvrage qui m a coûté des années de travail ? et quel plus grand hommage peut recevoir de moi l admirable modèle dont je ne puis jamais approcher ? monsieur le fabuliste , me dit le vieillard en souriant , notre conversation pourra vous fournir deux bonnes fables , l une sur l amour propre , l autre sur la colère . en attendant , permettez moi de vous faire une question que je veux aussi habiller en apologue . si la plus belle des femmes , hélène par exemple , régnait encore à lacédémone , et que tous les grecs , tous les étrangers , fussent ravis d admiration en la voyant paraître dans les jeux publics , ornée d abord de ses attraits enchanteurs , de sa grâce , de sa beauté divine , et puis encore de l éclat que donne la royauté , que penseriez vous d une petite paysanne ilote , que je veux bien supposer jeune , fraîche , avec des yeux noirs , et qui , voyant paraître la reine , se croirait obligée d aller se cacher ? vous lui diriez : ma chère enfant , pourquoi vous priver des jeux ? personne , je vous assure , ne songe à vous comparer avec la reine de sparte . il n y a qu une hélène au monde ; comment vous vient il dans la tête que l on puisse songer à deux ? tenez vous à votre place . la plupart des grecs ne vous regarderont pas ; car la reine est là haut , et vous êtes ici . ceux qui vous regarderont , vous ne les ferez pas fuir . il y en a même qui peut être vous trouveront à leur gré ; vous en ferez vos amis , et vous admirerez avec eux la beauté de cette reine du monde . quand vous lui auriez dit cela , si la petite fille voulait encore s aller cacher , ne lui conseilleriez vous point d avoir moins d orgueil d une part , et de l autre plus d admiration pour hélène ? vous m entendez ; et je ne crois pas nécessaire , ainsi que l exige m de la motte , de placer la moralité à la fin de mon apologue . ne brûlez donc point vos fables ; et soyez sûr que la fontaine est si divin , que beaucoup de places infiniment au dessous de la sienne sont encore très belles . si vous pouvez en avoir une , je vous en ferai mon compliment . pour cela , vous n avez besoin que de deux choses que je vais tâcher de vous expliquer . quoique je vous aie dit que je ne connais point de définition juste et précise de l apologue , j adopterais pour la plupart celle que la fontaine lui même a choisie , lorsqu en parlant du recueil de ses fables il l appelle , une ample comédie à cent actes divers , et dont la scène est l univers . en effet , un apologue est une espèce de petit drame : il a son exposition , son noeud , son dénouement . que les acteurs en soient des animaux , des dieux , des arbres , des hommes , il faut toujours qu ils commencent par me dire ce dont il s agit , qu ils m intéressent à une situation , à un évènement quelconque , et qu ils finissent par me laisser satisfait , soit de cet évènement , soit quelquefois d un simple mot , qui est le résultat moral de tout ce qu on a dit ou fait . il me serait aisé , si je ne craignais d être trop bavard , de prendre au hasard une fable de la fontaine , et de vous y faire voir l avant scène , l exposition , faite souvent par un monologue , comme dans la fable du berger et son troupeau ; l intérêt commençant avec la situation , comme dans la colombe et la fourmi ; le danger croissant d acte en acte , car il y en a de plusieurs actes , comme l alouette et ses petits avec le maître d un champ ; et le dénouement enfin , mis quelquefois en spectacle , comme dans le loup devenu berger , plus communément en simple récit . cela posé , comme le fabuliste ne peut être aidé par de véritables acteurs , par le prestige du théâtre , et qu il doit cependant me donner la comédie , il s ensuit que son premier besoin , son talent le plus nécessaire , doit être celui de peindre : car il faut qu il montre aux regards ce théâtre , ces acteurs qui lui manquent ; il faut qu il fasse lui même ses décorations , ses habits ; que non seulement il écrive ses rôles , mais qu il les joue en les écrivant , et qu il exprime à la fois les gestes , les attitudes , les mines , les jeux de visage , qui ajoutent tant à l effet des scènes . mais ce talent de peindre ne suffirait pas pour le genre de la fable , s il ne se trouvait réuni avec celui de conter gaiement : art difficile et peu commun ; car la gaieté que j entends est à la fois celle de l esprit et celle du caractère . c est ce don , le plus désirable sans doute puisqu il vient presque toujours de l innocence , qui nous fait aimer des autres parceque nous pouvons nous aimer nous mêmes ; change en plaisirs toutes nos actions et souvent tous nos devoirs ; nous délivre , sans nous donner la peine de l attention , d une foule de défauts pénibles , pour nous orner de mille qualités qui ne coûtent jamais d efforts . enfin cette gaieté , selon moi , est la véritable philosophie , qui se contente de peu sans savoir que c est un mérite , supporte avec résignation les maux inévitables de la vie sans avoir besoin de se dire que l impatience n y changerait rien , et sait encore faire le bonheur de ceux qui nous environnent du seul supplément de notre propre bonheur . voilà la gaieté que je veux dans l écrivain qui raconte : elle entraîne avec elle le naturel , la grâce , la naïveté . le talent de peindre , comme vous savez , comprend le mérite du style et le grand art de faire des vers qui soient toujours de la poésie . ainsi je conclus que tout fabuliste qui réunira ces deux qualités pourra se flatter , non pas d être l égal de la fontaine , mais d être souffert après lui . parlez vous sérieusement , lui dis je , et prétendez vous m encourager ? si tout ce que vous venez de détailler n est que le moins qu on puisse exiger d un fabuliste , que voulez vous que je devienne ? ou laissez moi brûler mes fables , ou ne me démontrez pas qu elles ne réussiront point . je pourrais vous répondre pourtant que l élégant phèdre n est rien moins que gai , que le laconique esope ne l est pas beaucoup davantage , que l anglais gay n est presque jamais qu un philosophe de mauvaise humeur , et que cependant ces messieurs là , reprit le vieillard , n ont rien de commun avec vous . indépendamment de la différence de leur nation , de leur siècle , de leur langue , songez que phèdre fut le premier chez les romains qui écrivit des fables en vers ; que gay fut de même le premier chez les anglais . je ne prétends pas assurément leur disputer leur mérite : mais croyez que ce mot de premier ne laisse pas de faire à la réputation des hommes . quant à votre esope , je ne dirai pas qu il fut aussi le premier chez les grecs , car je suis persuadé qu il n a jamais existé . quoi ! répliquai je , cet esope dont nous avons les ouvrages , dont j ai lu la vie dans méziriac , dans la fontaine , dans tant d autres , ce phrygien si fameux par sa laideur , par son esprit , par sa sagesse , n aurait été qu un personnage imaginaire ? quelles preuves en avez vous ? et qui donc , à votre avis , est l inventeur de l apologue ? vous pressez un peu les questions , reprit il avec douceur , et vous allez m engager dans une discussion scientifique à laquelle je ne suis guère propre , car on ne peut être moins savant que moi . pour ce qui regarde esope , je vous renvoie à une dissertation fort bien faite de feu m boulanger sur les incertitudes qui concernent les premiers écrivains de l antiquité . vous y verrez que cet esope si renommé par ses apologues , et que les historiens ont placé dans le sixième siècle avant notre ère , se trouve à la fois le contemporain de crésus roi de lydie , d un necténabo roi d egypte , qui vivait cent quatre vingts ans après crésus , et de la courtisane rhodope , qui passe pour avoir élevé une de ces fameuses pyramides bâties au moins dix huit cents ans avant crésus . voilà déjà d assez grands anachronismes pour rejeter comme fabuleuses toutes les vies d esope . quant à ses ouvrages , les orientaux les réclament et les attribuent à lochman , fabuliste célèbre en asie depuis des milliers d années , surnommé le sage par tout l orient , et qui passe pour avoir été , comme esope , esclave , laid et contrefait . m boulanger , par des raisons très plausibles , démontre à peu près qu esope et lochman ne sont qu un . il est vrai qu il donne ensuite des raisons presque aussi bonnes , tirées de l étymologie , de la ressemblance des noms phéniciens , hébreux , arabes , pour prouver que ce lochman le sage pourrait fort bien être le roi salomon . il va plus loin ; et , comparant toujours les identités , les rapports des noms , les similitudes des anecdotes , il en conclut que ce salomon , si révéré dans l orient pour sa sagesse , son esprit , sa puissance , ses ouvrages , était joseph fils de jacob , premier ministre d egypte . de là revenant à esope , il fait un rapprochement fort ingénieux d esope et de joseph , tous deux réduits à l esclavage , et faisant prospérer la maison de leur maître ; tous deux enviés , persécutés , et pardonnant à leurs ennemis ; tous deux voyant en songe leur grandeur future , et sortant d esclavage à l occasion de ce songe ; tous deux excellant dans l art d interpréter les choses cachées ; enfin tous deux favoris et ministres , l un du pharaon d egypte , l autre du roi de babylone . mais , sans adopter toutes les opinions de m boulanger , je me borne à regarder comme à peu près sûr que ce prétendu esope n est qu un nom supposé sous lequel on répandit dans la grèce des apologues connus longtemps auparavant dans l orient . tout nous vient de l orient ; et c est la fable , sans aucun doute , qui a le plus conservé du caractère et de la tournure de l esprit asiatique . ce goût de paraboles , d énigmes , cette habitude de parler toujours par images , d envelopper les préceptes d un voile qui semble les conserver , durent encore en asie ; leurs poètes , leurs philosophes , n ont jamais écrit autrement . oui , lui dis je , je suis de votre avis sur ce point . mais quel est le pays de l asie que vous regardez comme le berceau de la fable ? là dessus , me répondit il , je me suis fait un petit système , qui pourrait bien n être pas plus vrai que tant d autres : mais , comme c est peu important , je ne m en suis pas refusé le plaisir . voici mes idées sur l origine de la fable . je ne les dis guère qu à mes amis , parcequ il n y a pas grand inconvénient à se tromper avec eux . nulle part on n a dû s occuper davantage des animaux que chez le peuple où la métempsycose était un dogme reçu . dès qu on a pu croire que notre âme passait après notre mort dans le corps de quelque animal , on n a rien eu de mieux à faire , rien de plus raisonnable , rien de plus conséquent , que d étudier avec soin les moeurs , les habitudes , la façon de vivre de ces animaux si intéressants , puisqu ils étaient à la fois pour l homme l avenir et le passé , puisqu on voyait toujours en eux ses pères , ses enfants et soi même . de l étude des animaux , de la certitude qu ils ont notre âme , on a dû passer aisément à la croyance qu ils ont un langage . certaines espèces d oiseaux l indiquent même sans cela . les étourneaux , les perdrix , les pigeons , les hirondelles , les corbeaux , les grues , les poules , une foule d autres , ne vivent jamais que par grandes troupes . d où viendrait ce besoin de société , s ils n avoient pas le don de s entendre ? cette seule question dispense d autres raisonnements qu on pourrait alléguer . voilà donc le dogme de la métempsycose , qui , en conduisant naturellement les hommes à l attention , à l intérêt pour les animaux , a dû les mener promptement à la croyance qu ils ont un langage . de là je ne vois plus qu un pas à l invention de la fable , c est à dire à l idée de faire parler ces animaux pour les rendre les précepteurs des humains . montagne a dit que notre sapience apprend des bêtes les plus utiles enseignements aux plus grandes et plus nécessaires parties de la vie . en effet , sans parler des chiens , des chevaux , de plusieurs autres animaux , dont l attachement , la bonté , la résignation , devraient sans cesse faire honte aux hommes , je ne veux prendre pour exemple que les moeurs du chevreuil , de cet animal si joli , si doux , qui ne vit point en société , mais en famille ; épouse toujours , à la manière des guèbres , la soeur avec laquelle il vint au monde , avec laquelle il fut élevé ; qui demeure avec sa compagne , près de son père et de sa mère , jusqu à ce que , père à son tour , il aille se consacrer à l éducation de ses enfants , leur donner les leçons d innocence , de bonheur , qu il a reçues et pratiquées ; qui passe enfin sa vie entière dans les douceurs de l amitié , dans les jouissances de la nature , et dans cette heureuse ignorance , cette imprévoyance des maux , cette incuriosité qui , comme dit le bon montagne , est un chevet si doux , si sain à reposer une tête bien faite . pensez vous que le premier philosophe qui a pris la peine de rapprocher de ces moeurs si pures , si douces , nos intrigues , nos haines , nos crimes ; de comparer avec mon chevreuil , allant paisiblement au gagnage , l homme , caché derrière un buisson , armé de l arc qu il a inventé pour tuer de plus loin ses frères , et employant ses soins , son adresse , à contrefaire le cri de la mère du chevreuil , afin que son enfant trompé , venant à ce cri qui l appelle , reçoive une mort plus sûre des mains du perfide assassin ; pensez vous , dis je , que ce philosophe n ait pas aussitôt imaginé de faire causer ensemble les chevreuils pour reprocher à l homme sa barbarie , pour lui dire les vérités dures que mon philosophe n aurait pu hasarder sans s exposer aux effets cruels de l amour propre irrité ? voilà la fable inventée ; et , si vous avez pu me suivre dans mon diffus verbiage , vous devez conclure avec moi que l apologue a dû naître dans l inde et que le premier fabuliste fut sûrement un brahmane . ici le peu que nous savons de ce beau pays s accorde avec mon opinion . les apologues de bidpaï sont le plus ancien monument que l on connaisse dans ce genre ; et bidpaï était un brahmane . mais , comme il vivait sous un roi puissant dont il fut le premier ministre , ce qui suppose un peuple civilisé dès longtemps , il est assez vraisemblable que ses fables ne furent pas les premières . peut être même n est ce qu un recueil des apologues qu il avait appris à l école des gymnosophistes , dont l antiquité se perd dans la nuit des temps . ce qu il y a de sûr , c est que ces apologues indiens , parmi lesquels on trouve les deux pigeons , ont été traduits dans toutes les langues de l orient , tantôt sous le nom de bidpaï ou pilpay , tantôt sous celui de lochman . ils passèrent ensuite en grèce sous le titre de fables d esope . phèdre les fit connaître aux romains . après phèdre , plusieurs latins , aphtonius , avien , gabrias , composèrent aussi des fables . d autres fabulistes plus modernes , tels que faërne , abstémius , camérarius , en donnèrent des recueils , toujours en latin , jusqu à la fin du seizième siècle qu un nommé hégémon , de châlons sur saône , s avisa le premier de faire des fables en vers français . cent ans après , la fontaine parut ; et la fontaine fit oublier toutes les fables passées , et , je tremble de vous le dire , vraisemblablement aussi toutes les fables futures . cependant m de la motte et quelques autres fabulistes très estimables de notre temps ont eu , depuis la fontaine , des succès mérités . je ne les juge pas devant vous , parceque ce sont vos rivaux ; je me borne à vous souhaiter de les valoir . voilà l histoire de la fable , telle que je la conçois et la sais . je vous l ai faite pour mon plaisir peut être plus que pour le vôtre . pardonnez cette digression à mon âge et à mon goût pour l apologue . à ces mots le vieillard se tut . je crois qu il en était temps , car il commençait à se fatiguer . je le remerciai des instructions qu il m avait données , et lui demandai la permission de lui porter le recueil de mes fables , pour qu il voulût bien retrancher d une main plus ferme que la mienne celles qu il trouverait trop mauvaises , et m indiquer les fautes susceptibles d être corrigées dans celles qu il laisserait . il me le promit , me donna rendez vous à huit jours de là . on juge que je fus exact à ce rendez vous : mais quelle fut ma douleur , lorsqu arrivant avec mon manuscrit j appris à la porte du vieillard qu il était mort de la veille ! je le regrettai comme un bienfaiteur ; car il l aurait été , et c est la même chose . je ne me sentis pas le courage de corriger sans lui mes apologues , encore moins celui d en retrancher ; et , privé de conseil , de guide , précisément à l instant où l on m avait fait sentir combien j en avais besoin , pour me délivrer du soin fatigant de songer sans cesse à mes fables je pris le parti de les imprimer . c est à présent au public à faire l office du vieillard ; peut être trouverai je en lui moins de politesse , mais il trouvera dans moi la même docilité . q