que sais je ? les mots du droit francois gaudu ! puf . . images puf . jpg avant propos c est un exercice impossible que de réduire à mots le vocabulaire d une discipline qui possède , non seulement comme toutes les autres , des expressions techniques , mais aussi un langage propre et une forme d écriture particulière . pour des raisons qui tiennent en partie à l organisation des études en france , l historien , le philosophe , le littéraire partagent nombre de références . le juriste croit souvent avoir des points communs avec le médecin parce que le droit et la médecine sont l un et l autre des disciplines liées à une pratique dans laquelle les professions libérales fournissent les gros bataillons mais juristes et médecins ne communiquent pas facilement . le langage du droit constitue ainsi un continent à part . et , si les dictionnaires juridiques sont très utiles pour les juristes , on ne comprend pas plus le droit avec un dictionnaire qu en lisant un code article par article cet ouvrage est destiné à des non juristes soit à des étudiants qui commencent leurs études de droit , soit à des personnes instruites , par exemple à des enseignants , qui ont à manier des notions juridiques sans avoir reçu de formation juridique . c est en effet une particularité de la formation des intellectuels en france que la plupart d entre eux n aient aucune forme de culture juridique alors qu un universitaire américain arriverait assez souvent , vaille que vaille , à improviser un cours de droit constitutionnel pour débutants . bien évidemment , le nombre limité d entrées ne permettait pas de traiter de l ensemble des notions utiles . les mots retenus ont été choisis , d abord , en raison de leur importance , de leur rôle structurant dans la discipline juridique . ce sont ceux dont on ne peut pas se passer pour comprendre le droit , quel que soit le domaine dans lequel on décide de se spécialiser hélas ! bien entendu , pas tous : il a fallu trancher . il s agit d ailleurs très souvent de termes dont la première définition est donnée aux étudiants dans le cours traditionnel d introduction au droit . mais chaque entrée cherche à aller un peu au delà de la simple définition . en tentant de problématiser la notion , souvent de lui donner un cadrage historique rudimentaire , l ouvrage veut montrer que le langage du droit , même s il existe des juristes jargonnant , est autre chose qu un jargon . il laisse ainsi entrevoir une vision juridique du monde , la manière de penser et de concevoir en droit . d un ouvrage très court , on peut surtout attendre qu il donne envie d en savoir plus . celui ci entrouvre des portes qui donnent , tantôt sur de grandes salles de nombreux termes présentés ont une forte charge symbolique , tantôt sur de petites pièces , parfois même sur des couloirs . l aperçu a voulu faire miroiter qu il y a là partout quelque chose à voir non seulement dans le vocabulaire du droit politique , banalement connu de tous , mais aussi dans celui du droit privé ou de la procédure . liste des mots abrogation acquis action administration appel association aveu avocat bail branche du droit cassation chèque chose jugée code commerce c ommon law compétence condition consentement constitution contrat convention collective créancier décentralisation délit département discrimination doctrine dol droit , droits droit des gens droit fondamental droit naturel et droits de l homme égalité entreprise erreur état état civil europe exception famille faute fiction fonctionnaire fondation gratuit humanité impôt incapable institution interprétation juge jurisprudence justice laïcité liberté liquidation loi louage maire mandat mariage meuble monnaie nul obligation ordre public patrimoine peine père personne police pouvoir prescription présomption prêt preuve principe général du droit prix procès propriété recours région règle république résiliation responsabilité rétroactivité salarié sécurité sociale service public société solidarité souveraineté subjectif succession syndicat traité vente vote l astérisque placé à la droite d un mot dans le texte signifie que ce terme fait l objet d une entrée propre . abrogation l idéalisation du passé , à tort ou à raison , est une passion française . c est pourquoi la revendication d abrogation a fait fortune . la rogatio est à rome un projet de loi soumis au peuple . l abrogatio son contraire : la suppression d une loi par une autre loi . la notion n a de sens que dans les pays de droit écrit : on n abroge pas une coutume , règle née d un comportement collectif . tout au plus pourrait on l interdire . l abrogation s applique à la loi , mais aussi à toute règle de caractère général et impersonnel , sinon permanente , du moins prévue pour s appliquer pendant une certaine durée durant laquelle elle gouverne tous les cas similaires . on peut donc parler d abrogation d un décret ou d un arrêté , ou d un autre acte unilatéral à caractère réglementaire . en revanche , les contrats et les traités ne s abrogent pas : ils se résilient ou se dénoncent voir traité . l abrogation prend effet comme la loi entre en vigueur , alors que la dénonciation doit avant tout être notifiée au partenaire . l abrogation doit résulter d un acte de valeur au moins égale à celle de l acte abrogé : la loi ne peut être abrogée que par une loi , le décret , au minimum , par un autre décret lorsque l abrogation est explicite , la loi nouvelle énonce qu un certain nombre de dispositions auparavant en vigueur vont à l avenir cesser de l être . mais l abrogation peut aussi être implicite : elle peut résulter du fait que la loi nouvelle adopte des dispositions contraires aux règles antérieurement applicables . en droit français , les lois , pour s imposer , n ont pas besoin d autre chose que d être entrées en vigueur . une règle longtemps inappliquée n en demeure pas moins la loi . ainsi , les lois ne s abrogent pas par leur non inapplication prolongée ou par la désuétude . acquis la défense des avantages acquis constitue à pre mière vue une revendication sociale . cependant , la loi ne consacre le droit des salariés au maintien des avantages acquis que dans une faible mesure . pour autant , l intérêt pour cette question des droits acquis n est pas récent : ils ont d abord retenu l attention de la bourgeoisie d ancien régime . lorsqu une loi nouvelle entre en vigueur , les situations acquises sont elles remises en question ? suivant la théorie des droits acquis , opposée à l absolutisme royal , les droits acquis , ceux qui sont entrés dans notre patrimoine , ne sont pas atteints pas la loi nouvelle . par exemple , les contrats restent soumis à la loi en vigueur au moment de leur conclusion . à l époque contemporaine , une autre idée se fait jour : la loi nouvelle , celle de l état démocratique , représente en principe un progrès par rapport à la loi ancienne . on doit donc lui donner le plus grand domaine d action possible , et l appliquer immédiatement à des situations juridiques qui se sont constituées antérieurement . ainsi , lorsque l on réforme le droit de la famille filiation , mariage , les rapports entre les personnes concernées sont ils immédiatement modifiés . en matière sociale , l application immédiate de la loi nouvelle est fréquente : lorsque le smic est augmenté , tous les salariés en bénéficient aussitôt . même solution en droit économique : si l on institue un contrôle des mouvements de capitaux , les contrats auparavant conclus sont a priori concernés . en dehors de ces domaines , afin de ne pas déséquilibrer les accords auparavant conclus , les contrats , par exception , restent soumis à la loi en vigueur au moment de leur conclusion . de même l administration ne peut elle en principe revenir sur une décision créatrice de droits . action le terme a plusieurs sens . l action , dans un premier sens , est une valeur mobilière ; on la rattache artificiellement aux meubles , parce que article du code civil tous les biens sont meubles ou immeubles voir meuble . c est un titre émis par une société par actions , qui constate le droit de l actionnaire dans la vie de la société . le détenteur d une action , par opposition au simple créancier , est actif : il a son mot à dire sur le gouvernement de la société , il partage , dans la mesure de son investissement , ses pertes et ses gains . le montant des dividendes est en effet essentiellement variable . dans un deuxième sens , l action en justice est un droit reconnu aux personnes : celui de saisir les tribunaux afin de faire respecter leurs intérêts . l action en justice est généralement considérée comme un droit fondamental . la personne qui dispose d une action en justice peut contraindre la justice à statuer sur sa prétention . cela ne signifie pas que la prétention est toujours bien fondée : on peut disposer d une action en justice , et l exercer à tort . dans ce cas , la demande est recevable , et mal fondée . pas d intérêt , pas d action : pour pouvoir agir en justice , il faut que celui qui agit soit suffisamment concerné par l objet du litige . lorsqu une action est très perturbatrice , la loi restreint parfois la liste de ceux qui ont qualité pour agir ; par exemple , les titulaires de l action en nullité du mariage constituent une catégorie plus restreinte que les personnes éventuellement intéressées à l annulation voir nul . administration l administration est à la fois l exécution de ce qui a été conçu , et la gestion ou la direction d une opération : l administration de la preuve voit le plaideur établir les éléments qui permettront de convaincre le juge , l administrateur de sociétés gère et dirige tout comme l administration légale est la gestion des biens du mineur par ses parents . dans administration , il y a ministro . en latin comme en vieux français , le ministre est un serviteur . l administration , c est la gestion ou la direction , au service d un intérêt différent de celui de l administrateur intérêt des actionnaires , intérêt de l enfant de là le sens le plus courant : administration de la chose publique , administration de l état . l administration publique désigne à la fois la direction et la gestion des affaires publiques les décisions du ministre sont des décisions administratives , et l exécution du service public dans ses détails les plus subalternes . par extension , l administration désigne l ensemble de ceux qui dirigent , gèrent et exécutent pour le compte de l état ou d autres personnes publiques . l administrateur est censé agir dans un intérêt déterminé , a priori distinct de son intérêt propre . à défaut , il commet un détournement de pouvoir droit public , ou parfois un abus de biens sociaux droit des sociétés . appel le jugement suscite naturellement la contestation ; c est pourquoi la partie qui succombe a le droit de faire appel . l appel est ainsi une voie de recours ordinaire contre les décisions de justice . cela signifie qu on a le droit de faire appel , dès lors que l on a perdu c est le principe du double degré de juridiction . et aussi que l appel est en principe suspensif , du moins en droit privé , sauf si l exécution provisoire a été ordonnée mais il n est pas suspensif en droit administratif . certaines décisions ne sont pas susceptibles d appel . il s agit , soit de décisions dont l enjeu est trop faible par exemple , lorsque le montant de la demande est inférieur à euros , soit au contraire de décisions dont l urgence ne s accommode pas des délais d appel ainsi , certaines décisions prises à l égard des entreprises en difficulté , afin de ne pas compromettre leur redressement . l appel rouvre le débat judiciaire . le défendeur l intimé peut former un appel incident , et porter la discussion sur des questions que l appelant n avait pas intérêt à voir rediscuter . l effet dévolutif de l appel conduit la juridiction saisie à rejuger entièrement l affaire , dans la limite toutefois des questions soulevées par les parties . association comme la société , l association regroupe des personnes . mais la finalité du groupement est différente : la société poursuit un but lucratif ; l association sauf en alsace lorraine ne poursuit en principe pas un tel but . du moins ne peut elle pas distribuer de bénéfice à ses membres . la loi du er juillet a posé le principe de la liberté d association . cette liberté s est enracinée , de telle sorte que le conseil constitutionnel y a vu l un de ces principes fondamentaux issus de la tradition républicaine qui ont acquis , avec le temps , une valeur constitutionnelle . la loi ne peut donc pas restreindre aisément cette liberté . le principe de liberté d association interdit de soumettre leur création à un contrôle préalable . les associations se constituent ainsi , dans les buts les plus divers . toutefois , si le but d une association est illicite , celle ci peut être dissoute par le juge . le préfet peut à cette fin saisir le ministère public . l association est créée par un contrat que concluent entre eux les fondateurs , avant d accomplir les formalités de déclaration . les associations non déclarées sont cependant parfaitement licites . mais elles sont dépourvues de personnalité morale voir personne . une fois créée , la vie de l association obéit aux statuts que celle ci a déposés . née d un contrat , l association est ainsi devenue une institution . en effet , les décisions y compris les modifications statutaires se prennent en général à la majorité ; alors que dans un contrat , les modifications réclament l accord de toutes les parties . aveu l aveu est la reconnaissance d un fait qui vous est imputable . de l aveu à la revendication , il n y a qu un pas revendication d attentat aveu de paternité . souvent cependant , l aveu expose celui qui s y livre à une peine ou lui fait supporter une charge . le sens commun considère l aveu du coupable comme la reine des preuves . mais en réalité , l aveu a une force moins grande en droit pénal qu en droit civil . lorsqu une personne est poursuivie pour avoir commis un crime ou un délit droit pénal , l aveu ne lie pas le juge . en effet , il n est pas rare que des personnes avouent un acte qu elles n ont pas commis dans bon nombre de cas , sans avoir cependant subi aucune pression . surtout , voulant abolir la torture , le droit moderne , à partir de la fin du xviiie siècle , a dû admettre qu il n était pas nécessaire que le coupable avoue pour le condamner . l aveu a une force plus grande dans des litiges entre particuliers qui n impliquent pas l application d une peine matière civile . l aveu fait devant le juge civil tribunal de grande instance , tribunal de commerce lie son auteur . lorsque la preuve d un droit ou d une situation est très difficile , l une des parties au procès peut inviter l autre à prêter serment , et s en remettre ainsi à sa bonne foi . l aveu ainsi formulé lie le juge . cependant , le faux serment expose à une sanction pénale . en revanche , l aveu prononcé par une personne en dehors du processus judiciaire , ou le serment prêté à la demande du juge , ne constituent qu un simple indice dont le juge apprécie librement la portée . avocat l avocat est un défenseur . il représente une personne devant la justice , accomplit en son nom les actes requis par les procédures judiciaires et l assiste . le public accorde la plus grande importance à la plaidoirie . mais en réalité , sauf dans les affaires pénales , très symboliques , mais qui ne représentent qu une faible part de l activité des avocats , l argumentation écrite les conclusions est souvent plus importante que le débat oral . en outre , depuis , la profession d avocat a fusionné avec celle de conseil juridique . aussi , de nombreux avocats , notamment dans les grands cabinets d affaires , sont ils plutôt des conseillers qui interviennent en amont de tout litige rédaction d actes , prévention des risques juridiques , gestion de procédures non contentieuses que des familiers du tribunal . les avocats appartiennent à une profession libérale , organisée dans un ordre , le barreau . depuis , ils peuvent être salariés . devant certains tribunaux , comme le tribunal de grande instance , la représentation par un avocat est obligatoire . un mécanisme d aide judiciaire aide ceux qui n en ont pas les moyens à se faire assister . à côté des avocats à la cour , auxiliaires de justice libéraux , les avocats au conseil d état et à la cour de cassation sont , comme les notaires , des officiers ministériels , détenteurs d une charge . ils ont le monopole de la représentation des plaideurs devant la cour de cassation . quant à l avocat général , c est un magistrat , membre du ministère public . bail le bail est un contrat de location , qui porte la plupart du temps sur un immeuble un local ou une terre . c est aussi , par conséquent , un contrat à fort enjeu social : le fermier , le commerçant , le chef d entreprise , voient leur activité professionnelle dépendre à des degrés divers de la stabilité du bail . une part importante de la population occupe un logement en tant que locataire . le bail est un outil de la réalisation du droit au logement . c est pourquoi le bail est soumis à des règles impératives . le bail rural , le bail commercial celui ci concernant souvent , non un commerce , mais une activité industrielle ou de service , sont des contrats très stables . la durée du bail est réglementée en général , neuf ans au minimum , et le locataire , sauf exceptions , a droit au renouvellement de son bail . le commerçant peut en général céder son droit au bail avec son fonds de commerce . de même , les baux d habitation baux conclus en vue du logement du locataire sont ils réglementés : durée minimale au moins trois ans , nécessité de justifier le congé par la décision de reprendre ou de vendre le local , ou par un motif légitime et sérieux . le fermier et le titulaire d un bail d habitation bénéficient , en outre , d un droit de préemption lorsque congé leur est donné pour vendre l immeuble . branche du droit le droit est une discipline unitaire , mais certaines formes de raisonnements ne s imposent , ou certains types d arguments ne sont écoutés , que dans un sous ensemble du droit . chaque état a élaboré un ensemble de règles qu il entend appliquer dans le ressort de sa souveraineté . il faut ainsi en premier lieu distinguer les systèmes juridiques nationaux . dans un système national donné , le pouvoir de juger les affaires est réparti entre diverses autorités ; il est logique que chacune adopte avec le temps un mode de raisonnement qui lui soit propre . ainsi , en droit français , la distinction entre droit public et droit privé répond elle assez largement à la répartition des compétences entre le conseil d état et la cour de cassation . il est cependant usuel d aller plus loin , et de subdiviser le droit en branches . il s agit , le plus souvent , de sous ensembles du droit régis par une tradition jusqu à un certain point autonome , qui s est constituée autour d un code et de l activité d une juridiction spécialisée juridictions répressives , juridiction administrative , tribunal de commerce , conseil des prud hommes une branche du droit est régie par des principes généraux qui n ont pas cours dans le reste du système juridique : la présomption d innocence en droit pénal , la liberté de la preuve en droit commercial , afin de faciliter la vie des affaires , le principe de faveur en droit du travail en cas de conflits entre les règles applicables , la disposition la plus favorable au salarié s impose , caractérisent l existence de branches distinctes du droit voir aussi principe général du droit . cassation la cassation est une voie de recours . celui qui veut critiquer une décision rendue en dernier ressort décision rendue en appel , ou décision rendue en première instance et qui n est pas susceptible d appel doit se pourvoir en cassation ou former un pourvoi . il s agit , contrairement à l appel , d une voie de recours extraordinaire , ce qui a notamment pour conséquence que le pourvoi en cassation n a en principe pas d effet suspensif . le juge de cassation , dit on souvent , juge le jugement qui lui est déféré , et non l affaire . pour les questions de fait , la cour de cassation est en effet liée par les constatations souveraines des premiers juges juges du fond . elle va en revanche s assurer de la qualité de la décision rendue par les juges du fond sur la base de ces faits : qualité de la motivation , de la réponse aux arguments présentés par les parties et qualité du raisonnement juridique . d où la classique distinction du fait et du droit , qui sert à délimiter la compétence de la cour de cassation . celle ci n intervient cependant que dans les limites des questions soulevées par le ou les pourvois : si un élément de la décision contestée n est attaqué par aucune des parties , la cour de cassation ne peut pas sauf exception s en saisir elle même . en contrôlant l application faite de la loi par les juges du fond , la cour de cassation assure l unité de l interprétation de la loi . elle fait en sorte que les jugements rendus soient suffisamment compatibles les uns avec les autres , quel que soit le point du territoire ou la décision aura été prise . c est un élément essentiel de l égalité devant la loi . le conseil d état peut également être saisi comme juge de cassation des décisions rendues en dernier ressort par une juridiction administrative . chèque le chèque est le plus connu des titres abstraits qui permettent de payer une somme d argent sans utiliser la monnaie fiduciaire . le chèque est un document écrit un titre , par lequel une personne le tireur donne l ordre à sa banque le tiré de payer une certaine somme à un tiers le bénéficiaire . le tireur peut se désigner lui même comme bénéficiaire . c est un titre abstrait : une fois le chèque émis , le bénéficiaire a le droit de demander au tiré de payer , sans avoir à établir l existence de la créance que le chèque a pour but d éteindre . cependant , le tiré peut opposer au bénéficiaire certaines exceptions notamment , l absence de provision constituée par le tireur chèque sans provision . en france , les chèques les plus usuels sont barrés , ce qui interdit leur endossement au profit de toute autre personne qu un établissement bancaire . les chèques non barrés peuvent être transmis par signature au dos du chèque , à l ordre d un endossataire . le chèque peut alors circuler par endossements successifs . il se rapproche ainsi des effets de commerce , comme la lettre de change tirée sur un débiteur du tireur . lorsque les chèques ou les effets de commerce circulent de porteur en porteur , les exceptions les vices du rapport juridique initial entre le tireur et le tiré sont inopposables au porteur de bonne foi . celui ci peut obtenir d être payé , quand bien même le débiteur initial aurait eu des raisons valables de refuser de le faire . chose jugée il faut que les litiges cessent un jour , et c est pourquoi , une fois les délais de recours écoulés ou les voies de recours épuisées , s impose l autorité de la chose jugée . il s agit d une présomption légale : la loi commande de considérer comme établie , comme vraie , la chose jugée . le juge qui a rendu la décision est dessaisi par celle ci , et ne peut se reprendre . les parties au procès sont liées . une autre juridiction , même de niveau supérieur , ne pourrait remettre en question la chose jugée , dès lors qu il n est plus temps d exercer un recours . l autorité de la chose jugée n est cependant que relative : pour qu une chose jugée , parce qu elle a déjà été jugée , ne puisse pas être soumise à nouveau à un juge , il faut que l objet de la demande soit le même , que la demande soit fondée sur la même cause , et entre les mêmes parties . c est pourquoi , les personnes étrangères au procès peuvent assez souvent rouvrir une discussion qui a été tranchée sans eux . cependant , certaines décisions sont par la force des choses opposables à tous : la condamnation pénale d un prévenu , ou encore l annulation d un règlement par le juge administratif , vont plus loin que de régler un litige entre deux parties . elles créent une situation qui s impose à tous . c est également le cas de décisions de nature civile , comme par exemple celles qui portent sur la filiation ou la nationalité d une personne . par nature , ce genre de décision , une fois prise , doit s imposer à tous . cependant , la loi permet souvent aux personnes concernées qui n étaient pas parties au premier procès et ont des arguments propres à faire valoir de former tierce opposition à la décision , ce qui permet de faire revoir la question par le juge même qui a rendu la décision . code le code civil français code napoléon ou son homologue allemand , adopté un siècle plus tard , le bgb bürgerlicher gesetzbuch , ont été des instruments de rayonnement d une pensée juridique nationale , largement diffusés et imités à l étranger . tout code n a pas cette portée : il y a en droit français plusieurs dizaines de codes , certains récents code de l éducation , code de l urbanisme parfois confidentiels . le code civil avait l ambition de rassembler l ensemble des règles nécessaires à la vie juridique d un homme normal , c est à dire , en , d un homme des campagnes , tirant ses ressources de la terre propriétaire , fermier ou de l artisanat , voué comme tout un chacun à hériter , à se marier , à avoir des enfants , à transmettre . le commerçant est à l époque presque encore un marginal ; et le salarié , au service d un maître , est un inférieur . alors que le code civil donne une vision globale de la société de son époque , d autres codes sont rédigés pour présenter de façon ordonnée les règles qui gouvernent une branche du droit code de commerce , code du travail le code traite alors d un domaine qui présente une assez forte spécificité technique , et qui déroge dans une certaine mesure aux principes du droit civil . plus récemment , la codification est utilisée en france dans le simple but de rassembler l ensemble des règles applicables à une activité donnée , sans que ces règles ne possèdent une cohérence interne particulière . la rédaction du code est cependant l occasion d ordonner des textes de lois votés de façon éparse . l adoption d un nouveau code se fait , pour la partie législative , par le vote d une loi ou l édiction d une ordonnance . dans la codification à droit constant , les lois sont rassemblées et réécrites , en prétendant ne rien ajouter aux textes antérieurs . commerce le mot a en droit deux acceptions bien distinctes : l acte de commerce et le commerce juridique . défini par sa nature l achat pour revendre ou par sa forme la lettre de change , l acte de commerce permet d identifier le commerçant , personne qui fait sa profession d accomplir des actes de commerce . c est le critère d une qualité , qui soumet celui qui la possède à des règles particulières , dérogatoires au droit civil . le commerce juridique désigne l ensemble des opérations , civiles ou commerciales , qui peuvent faire l objet d actes de volonté contrats ou actes unilatéraux , du moins à titre onéreux . le domaine des actes de commerce est un sous ensemble du commerce juridique . certaines choses sont hors commerce , ce qui signifie que l on ne peut pas , à leur propos , prendre d engagement contraignant article du code civil . le corps humain est hors commerce : on ne peut pas vendre son corps . le contrat qui aurait un tel objet serait nul , et celui qui s est engagé ne pourra pas être contraint à exécuter . de là le régime gris de la prostitution : la pratique n est pas interdite , mais le contrat est sans valeur juridique . de même , le droit de se marier est hors commerce , et les clauses de célibat des contrats de travail sont donc nulles . exceptionnellement , un intérêt public conduit à admettre des conventions qui ont pour objet certains éléments du corps humain dons d organes , dons de gamètes . l acte est alors nécessairement à titre gratuit . c ommon law il y a deux grandes familles de systèmes juridiques : les systèmes de droit civil , qui s enracinent dans le droit romain , et les systèmes de common law . la common law est née en angleterre d un mythe politique : après sa victoire , guillaume le conquérant s est engagé à respecter la common law le droit commun aux peuples conquis . le contenu de la common law était évidemment impossible à déterminer au xie siècle . la référence à la common law , à la longue , est donc devenue un renvoi au juge : lorsqu il tranche une affaire , le juge anglais est guidé , la plupart du temps , non par une loi écrite statute , mais par ce qui est censé être la tradition du peuple anglais . le juge anglais déclare ce que la common law conduit à juger dans le cas qui lui est présenté . en dé finitive , c est le juge qui donne son contenu à la common law : la common law est une jurisprudence . puisque la common law est une tradition , si le juge anglais ne s est pas trompé en énonçant la réponse que celle ci apporte à une situation donnée , il est normal qu un autre juge parvienne aux mêmes conclusions . la common law admet donc moins facilement que le droit civil le revirement de jurisprudence . pour adapter la solution à un cas particulier , lorsque l application des précédents paraît inappropriée , le juge anglais va tenter de distinguer ce cas des cas voisins qui ont été jugés dans le passé . en droit civil français , l idée que le juge est le serviteur de la loi , elle même expression de la souveraineté populaire , fait admettre la résistance des premiers juges à l interprétation arrêtée par les plus hautes juridictions : il s agit de rechercher la volonté du législateur , et cet impératif autorise les querelles d interprétation . parce qu il est avant tout soumis à la loi , le juge de base français est libre de s opposer à ceux qui l interprètent à son avis mal . à l inverse , en common law , les précédents des cours de niveau supérieur s imposent aux juges de niveau inférieur . l autorité la plus haute est celle qui incarne le mieux la tradition . la common law s applique , avec des variations , aux états unis sauf la louisiane , dans les etats anglophones du canada , en australie et dans plusieurs autres ex colonies britanniques . pour rendre compte d une common law complexe , un organisme privé , l american law institute , a fait élaborer plusieurs restatements , compilations de jurisprudence américaine qui , sans en avoir l autorité , ressemble à de nombreux égards à un code civil . compétence le mot est employé en droit pour évoquer , non les qualités effectives d une personne ou d un groupe , mais les pouvoirs qui leur sont reconnus . la loi attribue des compétences à des autorités ou à des juridictions pour accomplir certains actes ou connaître de certaines questions . le maire a compétence pour prononcer le mariage des futurs époux . le tribunal de commerce a entre autres compétence pour juger les litiges entre commerçants . certaines autorités ont une compétence nationale : le président de la république , le premier ministre ; les cours souveraines , conseil d état et cour de cassation la plupart voient cependant leur pouvoir limité à un espace plus réduit : commune pour le maire , département pour le préfet . les tribunaux ne sont territorialement compétents que dans leur ressort . la compétence matérielle définit pour sa part la nature des questions que chaque autorité est autorisée à traiter . la valeur du litige peut également jouer un rôle par exemple , pour la répartition des compétences entre le tribunal d instance et le tribunal de grande instance . l incompétence , territoriale ou matérielle , d une autorité ou d une juridiction , est donc un argument juridique fréquemment utilisé . l incompétence de l autorité administrative qui a pris une décision permet , en cas de recours pour excès de pouvoir dirigé contre cette décision , d obtenir son annulation . l exception d incompétence permet à un plaideur de demander à un tribunal de décider de ne pas statuer , l affaire devant être portée devant une autre juridiction . la loi française admet , mais dans des limites étroites , que les parties à un contrat dérogent aux règles de compétence fixées par la loi . par exemple , deux commerçants peuvent introduire dans un contrat qu ils concluent une clause attributive de compétence territoriale . plus aisément quoique non sans limites les particuliers peuvent décider d un commun accord de soumettre un litige à un arbitre privé dont la décision s imposera à eux . condition lorsqu un contrat impose des obligations aux parties qui le concluent , ces obligations peuvent être soumises à une condition . la condition est un événement hypothétique , par opposition au terme , qui est un événement futur , mais certain . le contrat de travail à durée déterminée est un contrat à terme , terme le plus souvent fixé très précisément , de date à date . l obligation de payer une rente viagère est aussi affectée d un terme , celui là incertain le décès du créancier . en revanche , la condition est un événement futur dont la survenance est incertaine par exemple , la survenance d un sinistre , dans le contrat d assurance . la condition est dite suspensive si le contrat ou l obligation ne prennent effet qu au cas de sa réalisation : ainsi , le contrat de vente conclu sous condition suspensive de l obtention d un prêt . la condition est dite résolutoire si , à l inverse , un contrat ou une obligation s éteint si un événement déterminé se réalise : une entreprise contracte avec un fournisseur local , mais il est prévu que le contrat cesserait de produire effet si elle était amenée à fermer la succursale qui bénéficie des fournitures . certaines conditions sont cependant prohibées , et rendent nulle la convention où elles figurent voir nul : la condition illicite ; la condition impossible , car elle revient à une absence de volonté de s engager , et , pour la même raison , la condition purement potestative , c est à dire celle qui donne au débiteur la puissance potestas d empêcher la survenance de la condition : je vous rembourserai l emprunt que je vous fais , si je décide de vendre mon appartement . cependant , quand la condition dépend à la fois de la volonté du débiteur et d une circonstance extérieure la fermeture d une succursale , dans l exemple cité plus haut elle est régulière . consentement on ne pense plus aujourd hui que l ensemble des règles qui gouvernent la société procède d un contrat social . les mécanismes politiques , même démocratiques , sont en effet trop complexes pour pouvoir être assimilés à un contrat collectif . cependant , de nombreuses situations juridiques ne s imposent aux individus qu en raison de leur consentement . il en est ainsi , non seulement des conventions , mais aussi de nombreux statuts privés ou publics : les époux consentent à se soumettre au statut du mariage ; le candidat qui réussit un concours accepte sa nomination dans la fonction publique ou dans l armée . le consentement joue alors le rôle d un acte condition , qui déclenche l application d un ensemble de règles préétablies , que celui qui consent ne peut ni négocier , ni modifier . le consentement joue évidemment le premier rôle dans la formation des conventions et des contrats . on considère que le contrat résulte de la rencontre d une offre et d une acceptation , donc de deux consentements même si , dans la pratique , des tractations informelles se laissent parfois mal enfermer dans ce schéma abstrait . en tout cas , le consentement doit être libre . aussi celui qui veut faire annuler un contrat invoquera t il fréquemment un vice du consentement : l erreur sur la substance de la chose qui fait l objet du contrat , et non pas , en principe , sur les motifs que l on a eu de s engager : je peux me plaindre que le tableau vendu soit un faux , mais pas que les raisons que j ai eues de l acheter aient disparu , la violence , le dol , sont des vices du consentement . pour être valide , encore faut il que le consentement ait bien été exprimé , et que celui qui l a exprimé en ait eu la capacité . un acte conclu par une personne atteinte d un trouble mental au moment où elle a consenti peut être annulé . en outre , les mineurs , et les majeurs qu une déficience personnelle a fait déclarer incapables , ne peuvent consentir seuls à la plupart des actes juridiques . ils doivent être représentés par leurs parents , en tant qu administrateurs légaux , par leur tuteur ou assistés . à défaut , ces actes pourront , suivant des modalités variables , être remis en cause . constitution toute société dans laquelle la garantie des droits n est pas assurée , ni la séparation des pouvoirs déterminée , n a point de constitution , d après l article de la déclaration des droits de l homme de . la constitution , dans cette conception marquée par l idée des droits naturels , est la colonne vertébrale sans laquelle une société civilisée est impossible sans pour autant , cependant que la société civilisée soit nécessairement démocratique : en , le passage à la république n a pas encore eu lieu . suivant une autre conception , plus technique , la constitution est la norme suprême d où dérivent toutes les autres , mais la notion n implique pas un jugement de valeur . la constitution détermine la forme de l état , l organisation des pouvoirs publics , elle définit , dans les grandes lignes , qui commande , qui fait la loi et qui juge . cette conception positiviste le droit positif , c est le droit réellement existant , est dégagée de toute considération morale ou politique . il suffit , pour qu une règle soit de droit positif , qu elle ait été mise en place conformément à la constitution , norme suprême . les normes sont strictement hiérarchisées la loi , soumise à la constitution , le règlement , inférieur à la loi et c est l étude de cet ordonnancement juridique qui constitue la science du juriste . dans les sociétés démocratiques modernes , avec cependant de notables exceptions la grande bretagne n a pas de constitution écrite voir common law , les constitutions remplissent le plus souvent le double rôle , de définir la forme de l état et d apporter aux citoyens la garantie de droits fondamentaux . de plus en plus fréquemment , la constitution permet en outre de soumettre à un juge constitutionnel les lois jugées contraires à la constitution . et ces recours constitutionnels sont fréquemment ouverts aux citoyens , à l occasion d un litige . la constitution peut produire un autre effet , qui est de protéger les citoyens , non point contre l état , mais les uns contre les autres . cet effet horizontal de la constitution se manifeste lorsqu un droit fondamental , d origine constitutionnelle , est invoqué dans un contentieux privé . par exemple , la liberté du mariage frappe de nullité la clause de célibat introduite dans un contrat de travail . contrat instrument d échange par excellence , le contrat tient une place essentielle dans une société fondée sur l économie de marché . cependant , en droit civil , le contrat , pour être valable , n implique pas que celui qui s engage reçoive la contrepartie de ce qu il donne . le droit civil à la différence de la common law fait dériver la force obligatoire du contrat d un principe originellement de droit canon droit de l église catholique , pacta sunt servanda : la parole donnée doit être respectée . un engagement pris à titre gratuit peut ainsi parfaitement constituer un contrat de droit civil par exemple , une donation . par le contrat , les parties s engagent . la valeur du contrat illustre ainsi l autonomie des personnes privées , la capacité qui leur est reconnue par la loi de se donner à elles mêmes des règles article du code civil : les conventions tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites . la liberté contractuelle n est cependant pas sans limite : dans de nombreux domaines , la loi limite la liberté contractuelle , pour faire prévaloir ce qu elle considère comme l intérêt général . les raisons d agir ainsi peuvent être politiques . ainsi , le code civil interdit les pactes sur succession future , afin , à l origine , d empêcher que les chefs de famille n obligent de leur vivant leurs enfants cadets à renoncer à leur héritage en faveur de l aîné . le but était sans doute d affaiblir les grands domaines nobles . les raisons d agir peuvent être morales le corps humain est hors commerce juridique ; la discrimination , raciale ou sexuelle , est interdite . elles peuvent enfin être économiques pour lutter contre l inflation , le recours aux clauses d indexation dans les contrats est limité . à l ordre privé créé par le contrat s oppose ainsi l ordre public . la variété des contrats est très grande : contrat à titre onéreux et contrat à titre gratuit ; contrat à exécution instantanée , comme la vente , et contrats à exécution successive , qui n ont de sens que dans la durée , comme le bail ou le contrat de travail . on appelle contrats synallagmatiques ceux qui donnent naissance à des obligations réciproques , ce qui est en fait très banal : vente , bail , contrat de travail , relèvent tous trois de cette catégorie . dans ces contrats caractérisés par l existence d obligations interdépendantes , lorsque l une des parties manque à son engagement , l autre peut cesser d exécuter pour faire pression exception d inexécution ou demander au juge de résoudre le contrat c est à dire de prononcer sa rupture aux torts du partenaire . convention collective la convention collective est un contrat dont la fonction principale est de réglementer l activité d un groupe d une profession , d une entreprise . ce contrat est conclu , au minimum , entre un syndicat de salariés , qui doit être représentatif , et un groupement d employeurs , ou un employeur qui s engage à titre individuel . il peut traiter de l ensemble des conditions de travail et des garanties sociales . le mécanisme de la convention collective est très particulier : en principe , les contrats n ont d effets qu à l égard de ceux qui les ont conclus . à l inverse , la convention collective a pour objet de régir la situation de personnes qui ne l ont pas acceptée . la définition des conditions de travail ayant lieu sur un plan collectif , les salariés échappent à la situation de faiblesse où ils se trouvent lorsqu ils traitent individuellement avec l employeur . pour l employeur , la convention collective simplifie les procédures d embauche , et réduit ainsi les coûts de transaction . lorsqu il s agit d un accord conclu dans une branche professionnelle un secteur de l activité économique , chimie , textile , etc . , elle harmonise les conditions de la concurrence entre les entreprises , en évitant le dumping social . pour l état , la convention collective permet d apporter aux difficultés que font naître les relations de travail une solution équilibrée , à la fois adaptée aux besoins et suffisamment légitime pour être acceptée . les partenaires sociaux déterminent librement le niveau où ils négocient : négociation interprofessionnelle c est l ensemble du secteur privé , négociation de branche et négociation d entreprise , sont également possibles . les conventions collectives existent dans la plupart des pays développés . en france , les conventions collectives ordinaires s appliquent à tous les salariés , dès lors que leur employeur est , soit lui même signataire , soit adhérent du groupement patronal signataire ; l affiliation syndicale du salarié est indifférente . en revanche , les conventions collectives étendues par arrêté ministériel s appliquent dans toutes les entreprises du secteur concerné . pendant longtemps , la négociation collective ne pouvait qu améliorer la situation des salariés . les règles ont depuis évolué . par exemple , dans de nombreux domaines , l accord d entreprise peut , depuis , mettre à l écart les garanties prévues par un accord de branche . c est pourquoi la loi a récemment redéfini de façon plus restrictive les conditions dans lesquelles les syndicats représentatifs peuvent engager les salariés . créancier faire créance , c est d abord croire : le créancier , c est étymologiquement celui qui a cru le débiteur , qui lui a fait crédit cf . l allemand glaübiger , formé sur le verbe glauben , croire . par extension , on appelle créancier celui qui peut exiger d une autre personne l exécution d une obligation même si cette créance naît de la loi , et non pas d une confiance particulière que le créancier aurait faite au débiteur . un fils est un créancier donné par la nature : la loi institue des obligations alimentaires entre ascendants et descendants , et ceux ci deviennent ainsi , lorsqu ils se trouvent dans le besoin , créanciers d aliments . le droit de créance est un droit personnel : il permet d exiger d une personne , soit le versement d une somme d argent , soit toute autre prestation . lorsque le débiteur n exécute pas son obligation , le créancier va recourir à une voie d exécution , par exemple saisir les biens du débiteur ou ses comptes saisie arrêt sur salaire . il agit alors à titre individuel . cependant , lorsqu une entreprise ou une personne morale ne parvient pas à payer ses dettes , il serait ruineux de laisser chaque créancier engager une procédure , pour n obtenir sans doute qu un paiement très partiel . c est pourquoi la loi organise des procédures collectives , comme la procédure de redressement ou de liquidation judiciaire . les créanciers , au lieu d agir individuellement , doivent justifier de leur créance auprès d un auxiliaire de justice , un mandataire liquidateur . les créances sont vérifiées , et les sommes obtenues sont partagées rationnellement entre les créanciers . tous les créanciers ne sont pas mis sur le même plan : certains sont titulaires de sûretés , comme l hypothèque ou le gage , et ont droit de se faire payer en priorité sur le bien hypothéqué ou gagé . d autres bénéficient d un privilège le trésor , les salariés les créanciers ordinaires chirographaires , parce qu ils n ont rien d autre qu une reconnaissance de dette écrite à la main , chiros en grec se partagent ce qui reste . décentralisation la décentralisation est une forme d organisation administrative qui , sans faire disparaître le caractère unitaire de l état , reconnaît une certaine autonomie à des collectivités territoriales ou à des services . dans la déconcentration , des compétences sont attribuées à des agents locaux ; mais ceux ci restent soumis à une hiérarchie classique . au contraire , dans la décentralisation , des compétences sont attribuées à des personnes morales distinctes de l état , qui ne peuvent en principe recevoir d instruction quant à la façon de les exercer . la décentralisation est ainsi une façon d assurer l expression d un intérêt collectif , dans une certaine mesure distinct de l intérêt général abstrait qu est censé représenter l état : intérêt local ; intérêt qui s attache à une mission de service public , peut être mieux remplie si la personne qui en a la charge a celle ci pour seule préoccupation . au lieu de réaliser lui même l arbitrage entre les différentes facettes de l intérêt général , l état , en quelque sorte , laisse s exprimer la contradiction entre différents objectifs qu il doit poursuivre . il en est d autant plus ainsi que les collectivités et les services décentralisés sont représentés par une personne physique le maire , le président de région , le chef d établissement public qui incarnent l intérêt qu ils représentent . les autorités décentralisées sont cependant soumises à la tutelle de l état . cela veut dire que leurs actes sont contrôlés par l état . ainsi , le préfet peut saisir le juge administratif des décisions des communes qu il considère comme illégales . plus rarement , par exemple si une collectivité territoriale ou un service public décentralisé adoptent un budget en déséquilibre , le représentant de l état préfet , recteur peut se substituer à eux . délit le délit est une faute . le terme revêt cependant un sens différent en droit pénal et en droit civil . en droit pénal , le délit constitue un degré intermédiaire dans l échelle des fautes , entre la faute la plus grave , le crime , et les simples contraventions . la répression des délits est de la compétence du tribunal correctionnel . à côté du délit pénal , incriminé par la loi pas de peine sans texte , le délit civil est une notion beaucoup plus floue . toute faute qui cause à autrui un dommage est un délit civil . si la faute n est pas intentionnelle , on parlera de quasi délit . les conséquences sont jusqu à un certain point identiques : la négligence et l imprudence , comme la faute intentionnelle , engagent la responsabilité civile de leur auteur . la responsabilité civile qui naît des délits et des quasi délits est couramment appelée responsabilité civile délictuelle , par distinction avec la responsabilité civile qui naît de l inexécution des contrats responsabilité civile contractuelle . l intérêt de l identification du délit civil est ainsi , en premier lieu , de donner une réparation aux victimes de dommages qui trouvent leur origine dans une faute . pour le juriste , et plus largement pour les sciences sociales , il y a un autre enjeu : en identifiant des fautes , la justice dessine en creux ce qu elle estime être le comportement d un homme normal . on connaît les précautions qui s imposent à chacun à travers la jurisprudence relative aux imprudences le droit contemporain , sans faire disparaître le rôle des délits civils , a cependant multiplié les cas de responsabilité ou de réparation sans faute . ainsi , les victimes d accidents de la circulation ou d accidents du travail peuvent elles être indemnisées sans avoir à établir la faute de quiconque . dans ces systèmes de réparation sans faute , le délit n en conserve pas moins un certain rôle : la notion de faute inexcusable permet de renouer avec la responsabilité personnelle , dans des régimes de réparation qui obéissent en principe à une autre logique . la situation de la victime est alors améliorée , au détriment de l auteur du délit . département le département est une subdivision du territoire , créée pendant la révolution pour faire prévaloir une administration rationnelle , sans pour autant affaiblir l unité de la nation . par sa dimension homogène il fallait que tous les points du département pussent être joints depuis la préfecture en une journée de cheval , il donne du territoire une image d unité . la départementalisation s est d ailleurs étendue au delà des frontières actuelles il y a eu sous l empire un département des bouches de l escaut à la différence de la région , le département n est pas susceptible de faire pièce à l état , en prenant le cas échéant appui sur les institutions de l union européenne . ce sont des ensembles de la taille d une région , ou d une micronation padanie , catalogne , écosse , flandre qui tendent à se dissocier . le département est trop petit , et son identité , volontairement distincte de celles des anciennes provinces , n entre pas en rivalité avec la nation . le département est aujourd hui à la fois une circonscription administrative , dirigée par le préfet , et une collectivité territoriale . à ce titre , le département est , comme la commune , dotée de la personnalité morale et d un patrimoine propre . il est administré par une assemblée élue au suffrage universel , le conseil général , et dispose d un exécutif propre , assuré par le président du conseil général . la constitution , qui pose le principe de libre administration des collectivités territoriales , donne au département la gestion des affaires locales qui relèvent de son niveau . comme circonscription administrative , le département est l un des cadres traditionnels d organisation des services extérieurs de l état les directeurs départementaux de ces services exerçant leurs attributions sous l autorité du préfet . discrimination ce mot n aurait pas figuré dans un tel ouvrage il y a quarante ans . pourtant , le principe d égalité remonte à la révolution , et le préambule de la constitution de y a ajouté que la loi garantit à la femme , dans tous les domaines , des droits égaux à ceux de l homme . l interdiction des discriminations est donc plus ancienne que la vogue du mot . la discrimination , c est le fait de prendre en compte une caractéristique de la personne . la discrimination devient illicite , lorsque la loi interdit de prendre en compte certaines caractéristiques le sexe , la race , la religion , l appartenance syndicale , etc . pour prendre une décision . il s agit donc d un motif interdit . le terme de discrimination , autrefois neutre , s est chargé de réprobation . d où les difficultés de preuve : le plus souvent , les motifs , données subjectives , restent dans le for intérieur . ils sont donc très difficiles à établir . c est pourquoi la loi allège la preuve de la discrimination illicite sauf en matière pénale , parce que la présomption d innocence l interdit : en droit du travail , il suffit d établir des éléments qui laissent supposer l existence d une discrimination . il incombe alors à l employeur de prouver que sa décision est justifiée par des éléments objectifs . la loi interdit également la discrimination indirecte , c est à dire la mesure qui , sans être fondée sur un critère illicite , équivaut à traiter de façon inéquitable les membres d un groupe donné . par exemple , le fait de traiter les salariés à temps partiel moins bien que les salariés à plein temps constituerait une discrimination indirecte vis à vis des femmes . il y a différentes variétés d égalité : l égalité formelle , purement juridique , l égalité des chances , l égalité économique et sociale il n est pas certain que l essor de la lutte contre les discriminations soit lié à cette dernière . le parti libéral whig anglais en a été le précurseur à la fin du xixesiècle . l obsession de la discrimination , dans un contexte d ouverture croissante des marchés qu il s agit de rendre légitime , peut s accommoder du développement des inégalités . doctrine la doctrine , c est l opinion savante en matière juridique , ou l ensemble des opinions autorisées . l expression évoque les auteurs , ceux qui font autorité , les juris consultes , et non pas l autorisation au sens courant . la doctrine était source de droit à rome . à la fin du moyen âge , on demande parfois aux universités d exprimer des opinions collégiales . aujourd hui , la doctrine désigne un ensemble d opinions individuelles . elle n a donc évidemment aucune force juridique directe . cependant , les juges statuent , et les textes de lois et de règlements sont rédigés , dans un contexte où l opinion des spécialistes est prise en considération . les travaux parlementaires , les rapports présentés aux juridictions souveraines , citent fréquemment des opinions doctrinales . il arrive que les auteurs soient d accord sur une question doctrine unanime . mais la dissidence est fréquente doctrine dominante doctrine minoritaire ; doctrine divisée . tout texte nouveau comporte des obscurités . en s affrontant à propos de son interprétation , les auteurs construisent des raisonnements qui se contredisent ; ils fabriquent ainsi la boîte à outils à partir de laquelle les praticiens , pressés par le temps , argumenteront plus tard . dol le dol , c est initialement dolus , l adresse , la ruse . de l adresse , on tombe vite au dolus malus , à la fraude ou à la tromperie , à l acte blâmable . en français , le dol évoque ainsi , d une part , la faute intentionnelle ; d autre part , les manoeuvres abusives que l on peut utiliser pour tromper un partenaire contractuel . le dol est ainsi l un des vices du consentement , qui permet de faire prononcer la nullité d un acte juridique , comme un contrat . il peut s agir de manoeuvres positives ; mais la jurisprudence assimile au dol le fait de conserver pour soi des informations dont il apparaît que , s il en avait eu connaissance , elles auraient conduit le partenaire à refuser de conclure le contrat réticence dolosive . le dol fait naître une erreur , et l erreur est aussi une cause de nullité des contrats . quel est alors l intérêt d invoquer le dol ? l erreur n est cause de nullité que si elle porte sur la substance de la chose qui fait l objet du contrat . en revanche , s il y a dol , d autres types d erreur , normalement sans incidence par exemple une erreur sur les motifs , deviennent cause de nullité , en raison de la mauvaise foi de l auteur du dol voir nul . droit , droits le terme de droit évoque à la fois une discipline académique , et l ensemble des règles et des pratiques dont la connaissance est l objet de cette discipline . le droit donne aux individus des prérogatives , des possibilités d action , bref , des droits sans majuscule : droit de propriété , liberté d aller et de venir , action en justice suivant une tradition de pensée marquée par l idée de droit naturel , à la fois très présente dans la doctrine chrétienne et dans les conceptions de la révolution française , l homme , le sujet , aurait des droits , indépendamment de la loi de l état . le sujet aurait une vocation naturelle à détenir certains droits ; c est pourquoi on les appelle des droits subjectifs . certes , les hommes , en constituant une société , ont accepté de se soumettre au droit , donc de limiter leurs droits . mais le but du droit serait l affirmation la plus large possible des droits subjectifs orientation individualiste . dans une autre perspective , comme celle du juriste léon duguit , on peut au contraire soutenir que la notion de droit subjectif n a aucune utilité . il n existe que des situations juridiques objectives , des cas où la personne se trouve , et qui lui ouvrent , suivant ce que prévoit le droit , telle ou telle possibilité d action . en adoptant la théorie de l abus de droit , le droit français s est éloigné de la première conception : on peut abuser du droit de propriété ; le droit subjectif est ainsi limité par l intérêt des autres et par l intérêt général . les juristes , sans plus penser que les droits aient une autre source que la loi , continuent cependant d utiliser la notion de droit subjectif , parce qu elle exprime aussi l idée que des prérogatives sont reconnues à une personne dans son intérêt propre . le droit subjectif s oppose ainsi aux pouvoirs prérogatives dont une personne dispose dans un intérêt différent du sien , voir pouvoir et aux droits créances droit à l emploi , droit à l éducation , droit au logement . pour ces derniers , quoique l on prétende parfois les rendre opposables , l utilisation du terme de droit n est pas très exacte . il s agit plutôt de missions que le droit assigne à l état de remplir . droit des gens le droit des gens , juris gentium , s oppose en droit romain aux droits qui sont réservés aux citoyens romains . par extension , l expression désigne les droits qui sont reconnus à tout être humain , par le seul fait qu il est un homme . par exemple , les étrangers n ont pas nécessairement le doit d entrer sur le territoire français , ni a fortiori le droit d y exercer une activité économique . en revanche , leur droit à la sûreté physique , leur droit de propriété , sont reconnus : il s agit de droit des gens . dans un autre sens mais connexe , parce qu il s agit également des rapports juridiques avec l étranger , le droit des gens désigne le droit international public , qui régit les relations entre états et les organisations internationales . droit fondamental le terme de droit fondamental est sans doute emprunté au droit allemand . la constitution allemande , appelée loi fondamentale , reconnaît aux personnes des droits , comme la constitution française . cependant , l existence d un tribunal constitutionnel est bien plus ancienne en allemagne qu en france et , dès la république de weimar , les juges allemands se sont reconnu le pouvoir de contrôler la conformité des lois à la constitution . les droits reconnus par la constitution allemande aux personnes , au lieu d être des grands principes ou des sources un peu lointaines d inspiration , sont ainsi plus tôt qu en france devenus de vraies règles , qu un individu peut invoquer , soit contre l état , soit contre une autre personne . dans le vocabulaire courant des juristes , le droit fondamental évoque maintenant de façon il est vrai assez peu précise les droits des personnes qui trouvent leur source , soit dans la constitution française constitution de et , parce que celle ci y renvoie , déclaration des droits de l homme de et préambule de la constitution de , soit dans des textes internationaux ratifiés par la france équivalents à des déclarations des droits convention européenne des droits de l homme , déclaration universelle des droits de l homme du décembre , charte des droits fondamentaux de l union européenne , qui sont d ailleurs de portée variable . ce sont des droits plus chargés de valeurs que les droits reconnus par une simple loi . une fois admise , la notion de droit fondamental produit des effets divers : c est un outil d argumentation l atteinte à un droit fondamental est particulièrement grave ; les tribunaux , allant plus loin , lui attachent parfois des conséquences techniques propres par exemple , le licenciement qui porte atteinte à un droit fondamental est nul , alors que le licenciement sans cause réelle et sérieuse ne donne droit qu à des dommages intérêts . ces effets viennent se surajouter aux effets classiques des règles constitutionnelles et des traités . droit naturel et droits de l homme l une des deux notions est plus large que l autre : les religions révélées judaïsme , christianisme , islam , par le passé du moins , ont cru à l existence d un droit naturel , découlant précisément de la révélation . la charia est sans doute un droit naturel . mais ce droit , dans nombre de ses interprétations , tout comme les règles que voulait autrefois imposer l église catholique , ne respecte pas les droits de l homme . cependant , les hommes de ont cru eux aussi parvenir à l énoncé d un droit naturel , le seul conforme à la nature humaine droit issu pour eux , dans une perspective séculière , non point d une révélation , mais de la raison humaine . la doctrine traditionnelle des droits de l homme est une forme de croyance au droit naturel . la théorie du droit naturel repose sur l idée qu il y a une façon juste de concevoir le droit , et une seule . c est une théorie qui fait fi de l histoire : on a reçu du ciel , ou on a découvert par la raison , la bonne règle , et il n y en a pas d autre . les doctrines du droit naturel n ont pas résisté à la critique historique : il est devenu apparent , dès le xixe siècle , que les définitions du droit naturel n étaient pas communes . la règle qui semble acceptable à une société l esclavage chez les grecs ; la peine de mort au xixesiècle semble inacceptable à une autre . même dans les sociétés laïques , la raison , dans de nombreux domaines , ne fournit pas les réponses définitives qu appelaient les doctrines du droit naturel . il n est même pas sûr que l on puisse ramener les changements à l idée de progrès : les contrats de mères porteuses étaient et sont interdits en france , parce que le corps humain est en dehors du commerce juridique , ou parce qu ils représentent une forme d esclavage . c est le droit actuel , mais il n est pas improbable que ce droit change . lorsque les femmes pauvres porteront moyennant finance les enfants des femmes riches ou des couples homosexuels , y aura t il eu progrès , ou développement d une nouvelle forme de barbarie marchande ? égalité les hommes naissent et demeurent libres égaux en droit . l article er de la déclaration des droits de l homme de pose un principe essentiel , d où découle article l égale admissibilité aux emplois publics , sans autre distinction que celles des mérites . aussi la république française a t elle aboli les états d ancien régime noblesse , clergé , les distinctions fondées sur les opinions religieuses , et , à deux reprises , l esclavage rétabli par napoléon , celui ci disparaît définitivement en . l égalité devant la loi n implique pas cependant l uniformité de traitement . le principe d égalité admet en effet que l on traite différemment ceux qui se trouvent dans des situations objectives différentes . l égalité fiscale conduit ainsi à l impôt progressif . pour la plupart des hommes de la révolution , l état d infériorité juridique où les femmes se trouvaient placées ne paraissait pas contraire au principe d égalité . les femmes ont acquis le droit de vote en , avant que la constitution de ne proclame l égalité entre les hommes et les femmes . l égalité juridique conduit cependant souvent à l inégalité sociale : dans la première moitié du xixe siècle , la condition des ouvriers a été pire que sous l ancien régime . c est pourquoi , au delà de l égalité formelle , la loi va tenter de rééquilibrer les rapports in égalitaires fermier propriétaire , salarié employeur avec des règles protectrices et des dispositions qui placent les relations sur un plan collectif droit syndical , négociation collective . donner plus à ceux qui ont moins , pour contribuer à l égalité des chances , ne contrevient pas au principe d égalité : il s agit de traiter différemment des personnes dont la situation n est pas la même . la discrimination positive , si elle conduit à donner un traitement particulier aux membres de communautés reconnues par la loi communautés de race , de religion , y est en revanche contraire . entreprise ce mot est d usage très courant . pourtant , le droit ne l utilisait pas dans son sens actuel au xixesiècle . les juristes français disent souvent qu ils ne savent pas définir l entreprise , parce que , suivant les textes et les périodes , le terme est utilisé dans des sens distincts : on parle d abord d entreprise pour désigner l entité juridique qui s engage dans une activité économique . le terme désigne alors , soit une personne morale une société , soit une entreprise individuelle . en ce sens , on parlera des dirigeants d entreprises le p dg , l individu exploitant . on peut ensuite parler d entreprise pour désigner une activité économique . ainsi , le droit communautaire de la concurrence s applique t il aux entreprises , entités ayant une activité économique , sans tenir compte de la forme juridique utilisée . c est pourquoi les activités de personnes publiques , dès lors qu elles s exercent sur un marché , peuvent être soumises au droit de la concurrence . dans un troisième sens , l entreprise peut être regardée comme un ensemble de moyens de production biens , contrats , prérogatives diverses ayant une certaine valeur économique parce qu il est susceptible d exploitation . en ce sens , l entreprise est un bien , un objet susceptible de cession par exemple , l entreprise en redressement judiciaire peut être vendue à un repreneur . on a vu autrefois dans l entreprise une personne juridique en devenir , distincte de la société commerciale , ou une institution . la société est la chose des actionnaires , alors que l entreprise serait une communauté , fédérant le travail et le capital autour d un intérêt commun . ces théories sont en recul , entre autres raisons , parce que le développement du marché des entreprises ne laisse plus guère de place à une conception qui réunit dans la même communauté l employeur et le personnel . erreur l erreur libère . c est l un des vices du consentement qui permet d obtenir la nullité d un contrat voir nul . c est aussi une excuse , communément invoquée pour justifier un acte . lorsqu une personne conclut un contrat , elle peut invoquer le fait qu elle s est trompée comme cause de nullité . mais la loi ne l autorise que dans certains cas : il faut que l erreur porte sur les qualités essentielles de la chose sur laquelle porte le contrat ce tableau est authentique , ou sur une qualité particulière , à propos de laquelle les deux parties se sont entendues ce meuble banal a appartenu à telle personne . l erreur sur la personne n est cause de nullité que dans les contrats conclus intuitu personae , en considération de la personne . en revanche , l erreur sur les motifs que l on avait de contracter n est en principe pas cause de nullité . l erreur sur la valeur j ai payé trop ! non plus , sauf dans la vente d immeuble . l erreur peut elle justifier une faute ? l erreur de fait un pharmacien se trompe et délivre du poison au lieu d un médicament modifie la nature de l infraction commise . pour les infractions graves , la volonté joue presque toujours un rôle ; si l acte a été commis par erreur , il n est donc pas intentionnel , et le crime devient un délit d imprudence , beaucoup moins sévèrement sanctionné . l erreur de droit nul n est censé ignorer la loi est a priori sans incidence , du moins en droit pénal : si l on commet volontairement un acte interdit et pénalement sanctionné , on est coupable , même si l on ignorait l existence de l interdiction . en droit civil , la solution est dans certains cas différente . error communis facit jus l erreur commune crée le droit ; si l erreur est commune chacun y aurait cru , et si ceux qui l invoquent sont de bonne foi , des actes pourtant irréguliers seront validés par le juge . ainsi , dans l affaire des mariages de montrouge , un conseiller municipal qui n avait pas le pouvoir de le faire avait célébré plusieurs unions . en dépit de son absence de compétence , les mariages ont été considérés comme valables . la théorie de l apparence les biens acquis auprès d un propriétaire apparent , en réalité sans titre , sont parfois néanmoins transmis à l acquéreur ; le mandat apparent peut produire des effets juridiques repose sur la même idée . état c est par mon ordre , et pour le bien de l état , que le porteur du présent a fait ce qu il a fait . le texte du blanc seing donné suivant alexandre dumas par richelieu à milady utilise un concept , dont le cardinal est , en effet , l un des pères . l état , c est status rei publicae , la forme et l assise du gouvernement . dans la monarchie absolue naissante , cette notion désigne une autorité , et l organisation qui sert cette autorité administration , tribunaux , force armée vouée au repos et à l utilité publique . il s agit d une abstraction , qui évoque une puissance sans limite , affectée par la volonté divine à la réalisation du bien commun . l état se confond ainsi avec la souveraineté du monarque . la puissance sans limite passe du souverain au peuple avec la révolution française souveraineté populaire . l état se définit encore couramment par la souveraineté : une personne morale titulaire de la souveraineté est un état . on reconnaît qu une personne morale est titulaire de la souveraineté au fait qu elle exerce celle ci ; c est ainsi le fait l exercice des prérogatives d état , qui tient très largement à la reconnaissance des autres états qui fait le droit l état souverain . d un point de vue descriptif , on peut définir l état par les différents éléments que sont une population permanente , le contrôle d un territoire et l existence d un gouvernement . un etat pourrait donc se déclarer avant d être reconnu et de fait , de nombreux états actuels sont les descendants de mouvements de libération ou de mouvements nationaux , et n ont acquis leur statut qu à travers une suite d affrontements au cours desquels ils ont établi progressivement leur souveraineté . classiquement , on dit que l état a le monopole des relations avec les autres états et de la force armée . les choses sont devenues plus complexes : l état peut déléguer une partie de sa souveraineté à une organisation internationale , comme la france à l union européenne ; les sous ensembles de l état régions peuvent jusqu à un certain point entretenir des relations extérieures . l état peut très bien ne pas être démocratique . mais il est difficile de penser la démocratie en dehors de l état , parce que celle ci appelle la définition de l ensemble au sein duquel on accepte de se plier à la volonté majoritaire . état civil l état civil d une personne , c est la définition de son identité au regard de la société , qui permet de lui attribuer des droits par exemple , la vocation à hériter et de lui imposer des devoirs pendant longtemps , l obligation des hommes au service militaire . l état s oppose au contrat , en ce qu il est plus stable , et qu il n est pas un effet de la volonté : l âge , la filiation et malgré tout le sexe sont des éléments permanents d état civil , tout comme la situation de famille . le nom patronymique devenu le nom de famille est une autre référence stable . sans doute , l on consent au mariage et l on demande le divorce , mais la situation de conjoint ou de célibataire est un état , une position définie par la loi et qui fait naître des droits et des obligations comme l obligation d entraide entre époux , sans que l on ait le choix de les écarter . il existe par ailleurs un contrat de mariage , mais celui ci ne règle que des questions patrimoniales , sans pouvoir redéfinir le statut d époux . c est entre deux états le bel état de prêtre qui mène à tout et l état militaire que balance julien sorel dans le rouge et le noir . mais précisément , en mettant en place le service public de l état civil , la révolution française a voulu séculariser celui ci . les éléments religieux de l état l appartenance religieuse , le fait d avoir reçu tel ou tel sacrement ou d appartenir à tel ou tel ordre ne font donc plus partie de l état des personnes reconnu par le droit français positif . le fait , pour un ministre du culte , de célébrer un mariage religieux avant le mariage civil constitue d ailleurs une infraction pénale : naguère utilisée pour permettre aux mairies , qui tiennent les registres , de l emporter sur les paroisses , qui les tenaient avant la révolution , cette règle sert maintenant à combattre la polygamie . on dit que l état civil est indisponible , car il n est pas possible de le modifier . l affirmation doit toutefois être nuancée : par exemple , il existe des procédures de changement de nom . le pacs , mentionné en marge de l acte de naissance , peut être rompu par une simple signification par huissier de justice . europe plusieurs organisations internationales ont pris le continent comme élément de définition . l union européenne et le conseil de l europe sont les deux principales . constitué autour de la convention européenne des droits de l homme , qu il a adoptée en , le conseil de l europe regroupe etats . son siège est à strasbourg , et c est aussi le siège de la cour européenne des droits de l homme cedh . créée en , la cedh est chargée , dans le cadre de l organisation du conseil de l europe , de veiller à l application de la convention . elle peut être saisie par des individus , dès lors que ceux ci ont épuisé les voies de recours internes d un état membre . l union européenne résulte de la fusion , à compter de l entrée en vigueur du traité de maastricht , de trois communautés : la communauté européenne du charbon et de l acier ceca , créée en , la communauté économique européenne cee et euratom , créées en . ces groupements d états , disposant de la personnalité morale , avaient à l origine chacun une finalité limitée . l union européenne se donne une ambition plus large . elle s est fixée pour but , outre les objectifs traditionnels , la mise sur pied d une politique étrangère et de sécurité commune et a adopté en une charte des droits fondamentaux , initialement sans portée juridique , mais qui a depuis acquis valeur contraignante avec l entrée en vigueur du traité de lisbonne . l union européenne s est vue déléguer certains éléments de la souveraineté des états membres . le pouvoir exécutif de l union est partagé entre la commission européenne et le conseil européen , qui réunit les représentants des états membres . le parlement européen ne dispose que pour partie du pouvoir législatif . une application identique du droit communautaire dans les différents états membres ayant été jugée nécessaire , son interprétation n a pas été laissée aux juridictions nationales . c est pourquoi la cour de justice de l union européenne cjue a reçu le monopole d interprétation du traité et des actes pris par l union règlements , directives . l union européenne est avant tout un grand marché et un espace de libre circulation . depuis son élargissement à états dont les niveaux de développement sont très différents , ce marché et ces libertés , facteur de concurrence à la baisse entre les législations protectrices , suscitent des inquiétudes . celles ci se sont traduites dans les non français et néerlandais aux référendums de . les innovations depuis réalisées notamment l institution d un président du conseil européen n ont pas fait renaître la dynamique antérieure . exception il y a exception et exception : le terme vient de excipere , d où exciper , argumenter l existence d un cas particulier , éventuellement fréquent , ou , un degré au dessus , constater une situation qui sort de l ordinaire . l exception , simple cas particulier : en droit , la notion sert d abord à articuler des règles qui n ont pas le même domaine d application : specialia generalibus derogant , les règles spéciales d exception , l emportent sur les règles générales , sur le droit commun , dès lors que la situation considérée correspond aux cas d application de la règle d exception . par exemple , s il s agit d un contrat conclu entre deux commerçants , les règles de preuve générales l exigence de l écrit cèdent devant les règles d exception liberté de preuve entre commerçants . dans le même sens , on distingue la juridiction civile de droit commun le tribunal de grande d instance de juridictions d exception , comme le tribunal de commerce ou le conseil des prud hommes , dont la compétence est précisément définie par la loi . dans le silence de la loi , la juridiction de droit commun est compétente . ou encore , on parle en droit processuel d exception de chose jugée , d irrecevabilité pour évoquer des arguments , en réalité très banals , mais préalables , distincts par conséquent des arguments de fait et de droit que l on imagine a priori devoir présenter . à l exception banale sauf si s oppose la situation anormale : la loi d exception , la juridiction d exception . les commissions militaires de guantanamo , mises en place en par la président bush pour juger certaines personnes capturées hors des états unis , ont partagé la mauvaise réputation des juridictions d exception , prises dans cette seconde acception . autre anomalie mais moins discutable : un tribunal peut parfois , pour trancher un litige qui lui est soumis , traiter par exception une question qui ne relève pas de sa compétence . par exemple , le juge pénal peut apprécier la légalité d un acte administratif , si c est nécessaire pour répondre à la question qui lui est soumise : si le préfet prend à tort un arrêté de retrait de permis de conduire , le conducteur n est pas coupable de conduite sans permis . de même , si , dans un contrat , l une des parties n exécute pas sa prestation , l autre peut suspendre sa propre exécution : ce moyen de pression se nomme exception d inexécution . famille la famille est l ensemble des personnes que réunissent des liens de parenté , ou qu ont réuni des liens de parenté famille des morts . la notion est donc tributaire de la définition de la parenté : parenté par le sang et parenté adoptive l adoption plénière fait disparaître les liens de famille antérieurs et en crée de nouveaux ; parenté par alliance . encore faut il dire où commence l alliance : le concubinage ne crée pas de lien de famille , du moins tant qu il n y a pas d enfant . le pacs fait il plus ? dans le sens d une réponse positive , les partenaires se doivent une aide matérielle et une assistance réciproques . en sens inverse , le pacs est sans effets à l égard des membres des familles respectives des partenaires , et très facile à rompre . au delà des cercles concentriques que dessinent obligations et interdits , la famille partage un intérêt . la famille fait d abord naître des obligations réciproques : obligations entre époux ; obligation alimentaire entre ascendants et descendants . les membres de la famille doivent s entraider ; toutefois , il n y a pas d obligation alimentaire entre frères et soeurs , mais une simple obligation naturelle . en d autres termes , l on ne peut être condamné à subvenir aux besoins de ses frères et soeurs , sauf si l on s y est engagé auquel cas , l engagement , qui est un contrat , trouve sa cause dans l existence de l obligation naturelle . autre image du lien de famille , l interdiction de l inceste : prohibition du mariage entre ascendants et descendants en ligne directe , ainsi que du mariage entre frères et soeurs . interdiction , sauf dérogation exceptionnelle , du mariage entre oncle et nièce , tante et neveu . le mariage entre cousins , autrefois condamné par l église , est aujourd hui licite . l intérêt de la famille se manifeste de façon plus diffuse : pour défendre la mémoire des morts , il faut , si l on n est ni époux ni héritier , être légataire universel . l accès à la sépulture de famille , la désignation au conseil de famille , se décident , de façon plus ouverte , au cas par cas . cependant , la famille est dépourvue de personnalité juridique . la notion de famille recomposée n a pas de signification juridique précise . en améliorant les droits du conjoint dans les successions , la loi favorise il est vrai le couple qui peut résulter d un remariage par rapport au lignage en l occurrence , la transmission des biens de génération en génération . cependant , certains droits propres des grands parents à l égard de leurs petits enfants ont été reconnus , ce qui montre une autre forme de vitalité du lignage . faute la faute juridique est beaucoup plus large que la faute morale . sans doute , en droit pénal , la faute suppose t elle en principe une intention coupable . toutefois , les infractions dites contraventionnelles il est vrai les moins graves reposent sur la simple constatation d un élément matériel , sans aucune recherche d intention . tout fait quelconque de l homme , qui cause à autrui un dommage oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer . l article du code civil pose ainsi le principe de la responsabilité civile délictuelle , c est à dire fondée sur la faute . la responsabilité civile est engagée en cas de délit faute volontaire , mais aussi en cas de quasi délit imprudence , négligence , simple maladresse . le juge compare le comportement de la personne poursuivie à un standard le comportement de l homme normal , du bon père de famille pour en déduire la faute ou l absence de faute . l évolution contemporaine , on disait naguère le machinisme , a multiplié les hypothèses de responsabilité sans faute accidents du travail , droit des transports , accidents de la circulation . les dommages sont en général couverts par un mécanisme d assurance . cependant , la faute inexcusable , très fréquemment invoquée dans les affaires liées aux cancers de l amiante , redonne place à la responsabilité individuelle . un autre type de faute tient au fait de ne pas exécuter les engagements que l on a pris par contrat . c est le fondement de la responsabilité civile contractuelle . la faute se confond alors avec l inexécution . cependant , les obligations nées du contrat n ont pas toutes la même exigence : le médecin ne peut s engager qu à faire de son mieux obligation de moyens ; en revanche , le patient est en droit de s attendre à ce que les instruments médicaux soient en état de marche obligation de résultat . pour définir la faute , le juge peut ou doit souvent aussi tenir compte de la condition des parties au contrat : il se montrera plus exigeant avec un débiteur professionnel , dont c est le métier , qu avec un débiteur non professionnel . la faute contractuelle passe donc par toute une gamme de nuances . le contrat peut limiter la responsabilité du débiteur . cependant , les clauses limitatives de responsabilité sont la plupart du temps sans valeur en cas de faute lourde . fiction le droit prend parfois pour existant un fait dont il est certain qu il ne s est pas réalisé , ou qu il n est pas toujours vrai : c est ce que l on nomme fiction juridique . le plus souvent sans doute , le droit attache à l inverse des effets au constat de situations de fait . parfois , il présume , en fonction de la vraisemblance présomption de paternité du mari de la mère , mais cette présomption peut être détruite par une action en justice désaveu de paternité . avec la fiction , le droit s écarte en revanche délibérément de la réalité . nul n est censé ignorer la loi . l adage signifie que , après avoir été régulièrement promulguée et , sauf exception , le lendemain de sa publication au journal officiel , la loi , entrée en vigueur , s impose à tous . le moyen de défense tiré de l ignorance de la loi est inopérant , même en matière pénale . pourtant , il va de soi que chacun ignore un grand nombre de règles dont la violation est pénalement sanctionnée . la règle repose sur une fiction . la fiction est ainsi souvent un instrument de l autorité . de même , une fois passés les délais de recours , ou lorsqu ils sont rendus en dernier ressort , une présomption de vérité s attache t elle au contenu des jugements . l autorité de la chose jugée repose sur une fiction nécessaire . la fiction protège aussi des intérêts privés : suivant l exemple du droit romain , le droit français , tout comme d ailleurs le droit musulman , permet à l enfant conçu , qui se trouve encore dans le ventre de sa mère , de recevoir par donation ou testament . n étant pas né , ce n est pourtant pas encore une personne . malgré cela , il est fictivement traité comme une personne . les fictions doivent être appliquées restrictivement . c est l enjeu d une controverse classique , entre les partisans de la théorie de la fiction des personnes morales associations , sociétés , et les partisans de la théorie de la réalité pour qui les groupes ont une existence qui ne se ramène pas à la somme des volontés individuelles de leurs membres . fonctionnaire la notion de fonctionnaire dérive de celle de fonction publique , elle même très liée à celle de service public . elle est peut être empruntée à la tradition chinoise , qui a aussi inspiré à la france la pratique des concours de recrutement . les mandarins , plus que des juges , étaient en effet des fonctionnaires . le fonctionnaire est , d après le conseil d état , l individu investi d un emploi permanent dans le cadre d un service public . la déclaration des droits de l homme de pose le principe de l égale admissibilité des citoyens aux places et emplois publics . longtemps réservé aux français , l accès à la fonction publique , sauf pour les missions régaliennes , est maintenant largement ouvert aux ressortissants de l union européenne . il faut cependant distinguer le fonctionnaire de l agent public . l agent public est celui qui travaille pour une personne morale de droit public gérant un service public . mais de nombreux agents publics ne sont recrutés que de façon précaire contractuels , vacataires , auxiliaires . ils travaillent dans la fonction publique , sans être fonctionnaires . par ailleurs , lorsque les services publics sont mis en gestion privée , le personnel est en général soumis au droit privé . les fonctionnaires relèvent du statut général de la fonction publique , et se répartissent ensuite en trois sous groupes fonction publique d état , fonction publique territoriale , fonction publique hospitalière . en théorie , ce cadre statutaire , qui peut être modifié unilatéralement , sans le consentement des intéressés contrairement à un contrat de droit privé obéit à une exigence de souplesse qui permet de faire prévaloir l intérêt du service , tout en apportant aux agents des garanties qui leur permettent d assurer leur fonction . paradoxalement , il est devenu en pratique souvent plus difficile de modifier les conditions de travail des fonctionnaires que celles de salariés de droit privé . d où l incessant recrutement d agents publics non fonctionnaires : l état reporte l exigence d adaptabilité sur des personnels hors statut . une application trop peu exigeante du statut finit par le saper . fondation très développée en droit américain et allemand , la fondation est plus rare en droit français . la fondation est un ensemble de biens , un patrimoine , affecté à une mission , et doté d organes d administration qui lui permettent de poursuivre l accomplissement de cette mission . c est aussi l acte de volonté qui dote cet ensemble de biens d une vie propre . or , en , droit français , le patrimoine est classiquement considéré comme une projection de la personne . une même personne ne peut pas avoir deux patrimoines , et il ne peut pas y avoir de patrimoine sans une personne à sa tête . les associations , les sociétés , les syndicats , disposent certes d un patrimoine . toutefois , ils ne sont pas créés par la volonté d une seule personne , mais par un groupement , distinct de chacun de ses membres . la création d une fondation par la volonté d une personne contrevient à cette exigence . cette théorie traditionnelle est depuis longtemps dépassée , et le droit des sociétés multiplie les exemples de sociétés unipersonnelles , créées par la volonté d une seule personne entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée . fictivement voir fiction , en droit français , lorsqu une personne sépare une partie de son patrimoine pour l affecter à une activité particulière , elle crée le plus souvent une nouvelle personne juridique une société , en général . la loi française admet de plus en plus largement la création de fondation fondations d entreprise , fondations universitaires , dont le point commun est d être consacrées à des oeuvres d intérêt général , à but non lucratif . la plupart des fondations sont dotées de la personnalité morale , et leur création reste soumise à une procédure lourde : il faut en général que l acte de volonté du ou des fondateurs soit conforté par un acte de l autorité publique , décret en conseil d etat , arrêté préfectoral ou rectoral gratuit le droit valorise davantage ce qui est gratuit dans l univers du droit civil marqué par le droit canon , le droit de l église catholique que dans celui de la common law . en common law , les engagements pris à titre gratuit , sans contrepartie sans consideration , n ont en effet a priori pas de valeur juridique . il en va différemment en droit civil , parce que la force contraignante du contrat dérive de la règle pacta sunt servanda , qui oblige au respect de la parole donnée . si je promets de doter ma nièce et qu elle accepte , c est un contrat valable en france . en droit civil français , la gratuité est un élément qui facilite : elle autorise certains actes , et elle allège certaines responsabilités . certains actes ne sont possibles que s ils interviennent dans un but non lucratif : ainsi de la création d une fondation . ou bien , le caractère non lucratif d une opération permet d échapper à une réglementation contraignante . ainsi , le prêt de main d oeuvre à but lucratif travail temporaire est strictement encadré par la loi , alors que le prêt de main d oeuvre sans but lucratif une société mère détache un cadre dans une filiale , sans y faire de profit peut avoir lieu dans des conditions plus souples . le caractère gratuit d un acte allège les responsabilités . ainsi , la responsabilité du mandataire voir mandat qui agit à titre gratuit est appréciée de façon moins rigoureuse que celle du mandataire rémunéré . plus généralement , que l engagement soit pris à titre gratuit peut conduire à ne faire supporter au débiteur qu une simple obligation de moyens . humanité le mot a un double sens : l humanité , c est l ensemble des hommes . c est aussi un sentiment que tout homme inspire à son semblable . mais l acte inhumain n est pas toujours un crime contre l humanité : le droit s attache plus à la première notion qu à la seconde . comment définir l ensemble des hommes ? pour les romains , il s agit de l ensemble des hommes libres , les esclaves étant considérés comme des choses . en revanche , les étrangers , qui bénéficient du droit des gens , appartiennent à l humanité . c est le christianisme qui prend humanitas pour dire le genre humain avant que genre ne soit pris pour dire sexe . depuis l abolition de l esclavage pour la france , et la disparition de la mort civile qui sanctionnait certaines personnes en les privant d existence juridique , il est admis que tout être humain appartient à l humanité . la définition de l humanité renvoie donc à la définition du commencement de la vie et de la mort de l être humain . quoiqu il y ait évidemment matière à discussion , le droit français considère que l être humain commence avec la naissance . quant à la définition de la mort , elle varie dans une certaine mesure , suivant que l on envisage la transplantation d organes le code de la santé publique fournit des critères très précis ou un simple constat de décès dressé par le médecin le médecin fait appel à l ensemble de ses connaissances . en toute hypothèse , le droit renvoie à l art médical . qu est ce qu un crime contre l humanité ? c est un crime contre le genre humain , et non l acte barbare ou inhumain , lui aussi réprimé , mais pas imprescriptible . la notion est apparue après la seconde guerre mondiale , dans des lois pénales souvent rétroactives , ce qui montre son caractère exorbitant voir rétroactivité . le droit français distingue les crimes contre l humanité génocide , déportation , réduction en esclavage ou pratique systématiques de crimes inspirés par des motifs politiques , philosophiques , raciaux ou religieux , organisées en fonction d un plan concerté des crimes contre l espèce humaine eugénisme , clonage reproductif . impôt ce sujet terre à terre fait pourtant l objet de trois dispositions de la déclaration des droits de l homme de , qui prévoit : le principe d une contribution pour l entretien de la force publique et les dépenses d administration ; le droit des citoyens de consentir à l impôt , par l intermédiaire de leurs représentants ; le principe d égalité des citoyens , en raison de leurs facultés , devant les charges publiques . l impôt est une contribution perçue par l état ou d autres personnes publiques , pour financer les services publics et les politiques publiques . on distingue les impôts directs , acquittés par les contribuables eux mêmes impôt sur le revenu , impôt sur les sociétés , taxes foncières et les impôts indirects , acquittés par un intermédiaire et refacturés aux particuliers taxe sur la valeur ajoutée . ces impôts constituent une partie des prélèvements obligatoires , qui comportent également les cotisations de sécurité sociale alors que la contribution sociale généralisée est de nature fiscale . l impôt doit il être payé en argent ? il était souvent payé en nature sous l ancien régime . après la révolution , une prestation en nature a pu être requise de certains citoyens pour l accomplissement de travaux de voirie , et l idée n a pas complètement disparu du code de la voirie publique . on appelle aussi impôt du sang le service militaire obligatoire . une chose se transforme en son contraire : les techniques d impôt négatif , apparues aux états unis , ont fait tache d huile . à certaines conditions par exemple , d avoir une activité minimale l état verse une somme d argent à ceux dont les revenus sont trop faibles . c est le mécanisme de la prime pour l emploi française . incapable l incapacité , en droit , est une situation juridique , non un jugement de valeur . cette situation restreint la capacité d agir dont chacun bénéficie en principe . certaines personnes ne sont pas en position de défendre leurs intérêts ; la loi les répute incapables pour les protéger : il s agit des mineurs , d une part , et des personnes dont les facultés ne paraissent pas entières , d autre part . ces personnes jouissent de tous les droits civils ou presque , mais elles ne peuvent pas les exercer elles mêmes : elles doivent être représentées par leur père et ou mère administration légale , par un tuteur ou par un mandataire désigné par le juge , qui agissent pour leur compte ; ou bien assistées par un curateur , qui agit avec eux . ce sont , très souvent , des agents des services médico sociaux qui sont désignés comme tuteurs ou comme curateurs . les actes conclus en méconnaissance d une telle incapacité sont nuls , s ils lèsent les intérêts de la personne protégée voir nul . d autres personnes pourraient abuser de leur position au détriment d autrui . la loi les répute incapables pour protéger les tiers . par exemple , les médecins , les pharmaciens , les ministres du culte , qui ont pris soin d une personne pendant la maladie dont elle est morte ne peuvent recevoir ni dons , ni legs effectués pendant cette maladie , sauf leurs honoraires . cette incapacité , qui atteint la substance des droits de ceux qu elle vise incapacité de jouissance , a pour but de protéger le malade et ses héritiers . une autre limitation de capacité peut tenir à la nature même des personnes en cause : les personnes morales , créées pour la réalisation d un objet défini , sont privées de certains droits qui outrepassent cet objet : le syndicat ne peut pas exploiter un fonds de commerce ; l association ne peut pas partager de bénéfices ; les actes de l état et d autres personnes publiques peuvent être annulés s ils poursuivent la réalisation d un intérêt particulier détournement de pouvoir c est le principe de spécialité des personnes morales . institution au sens courant du terme , l institution est , soit une organisation particulière , publique ou privée le parlement , l université , l institution paritaire de prévoyance du droit de la sécurité sociale , la société commerciale ; soit un ensemble de règles cohérentes qui se rapportent à un objet précis : l institution de la vente viagère , l institution du prêt à intérêt , avec parfois une certaine nuance de solennité l institution du mariage . le mot a pris un autre sens dans la théorie juridique : on parle souvent d institution , pour désigner une source de droits et d obligations alternative au contrat . dans une conception aujourd hui dépassée , toutes les obligations humaines viennent du contrat du contrat individuel ou du contrat social , fondement de la loi . pourtant , nous sommes parfois débiteurs ou créanciers en dehors de tout consentement : les obligations alimentaires familiales en sont un exemple . de même , les fonctionnaires , d abord contractuels au xixe siècle , se sont vus progressivement imposer les règles d un statut modifiable sans leur accord . dans l entreprise , les salariés sont soumis à un règlement intérieur qui peut être modifié unilatéralement par l employeur . on a tenté d expliquer cela par le fait que la famille , l état , l entreprise , seraient des institutions , c est à dire des microsociétés . les allemands distinguent ainsi les notions de gesellschaft société et de gemeinschaft communauté . l institution est ce que l on appellerait peut être maintenant une communauté , et le seul fait d y appartenir soumettrait à des règles . alternative au contrat puisque l individu n a pas à consentir , et même alternative à la loi l idée que l entreprise est une institution a été utilisée pour justifier le pouvoir disciplinaire de l employeur sur les salariés , à une époque où la loi n en disait rien . la théorie institutionnelle a été critiquée , parce que le modèle républicain français n aime pas l idée que l individu puisse être assujetti par les communautés auxquelles il appartient , au delà de ce qu il accepte et que la loi admet . plus que par ces critiques , c est peut être la financiarisation qui affaiblit la notion d institution : comment regarder l entreprise comme une communauté réunissant employeur et salariés , si celle ci est revendue tous les ans à de nouveaux actionnaires ? interprétation l interprétation est l un des rôles du juge . les textes qui disent le droit sont en effet souvent incomplets et ambigus , et l article du code civil interdit au juge de refuser de trancher sous prétexte du silence , de l obscurité ou de l insuffisance de la loi ce serait un déni de justice . une autre fonction du juge est l interprétation des actes privés , notamment des contrats . car il est fréquent qu un contrat , dont l objet a pourtant été défini assez précisément pour qu il ne soit pas dépourvu de valeur , comporte d importantes lacunes . le juge doit interpréter , pour pouvoir répondre aux demandes qui lui sont présentées . la loi , en droit français , est l expression de la souveraineté populaire . voulant éviter que le pouvoir des juges ne concurrence , comme il l avait fait sous l ancien régime , le pouvoir législatif , le droit issu de la révolution jusqu en a tenté en vain d interdire aux juges d interpréter la loi . il en est resté l idée que le juge , en droit français , est le serviteur de la loi . le juge doit il se borner à l exégèse de la loi ? c est la doctrine officielle au xixe siècle . suivant cette ligne , le juge doit d abord s attacher à la lettre de la loi pas d interprétation si le sens est clair . en cas de doute , le juge doit rechercher l intention du législateur en s intéressant notamment aux débats parlementaires , aux exposés de motifs , etc . . au début du xxe siècle , l école dite de la libre recherche scientifique propose d interpréter les lois en vigueur en fonction des besoins nouveaux nés de l évolution de la société au moment de l adoption du code civil , il n y avait pas d aviation . l opposition entre les deux doctrines est moins grande qu il ne semble , car les exégètes ont en réalité beaucoup innové la théorie de l abus de droit a triomphé au xixe siècle , alors que les contemporains reviennent à l exégèse chaque fois qu il s agit d appliquer une loi récente . l interprétation du contrat est une question de fait qui revient en principe aux juges du fond , et non à la cour de cassation . ceux ci , en cas d obscurité , doivent rechercher l intention commune des parties . parfois ils la présument : on doit suppléer dans le contrat les clauses qui sont d usage , encore qu elles n y soient pas exprimées article du code civil . la notion d intention du législateur comporte une part de fiction on vote souvent un texte pour des raisons contradictoires . celle d intention des parties également on prête des intentions aux parties , alors que la question n a souvent même pas été envisagée . ces fictions limitent cependant l arbitraire du juge . le juge qui interprète la loi ou l acte juridique y met du sien , comme tout interprète . mais il est tenu par des règles d abord , celle d être fidèle au texte , à défaut duquel sa décision peut être censurée . il sait qu il juge dans la continuité des décisions précédentes , et un impératif de cohérence l oblige à en tenir compte . il est exposé aux opinions du moment ; qu il les partage ou non , s il veut que sa décision soit acceptée , il peut difficilement les ignorer . l interprétation juridique est plus un art qu une science , mais cet art laisse peu de place aux figures libres . juge le juge est la personne , ou le membre d un groupe , chargé de trancher un litige par application des règles de droit qui lui sont applicables . en ce sens , de nombreux individus qui ne sont pas des magistrats professionnels tiennent le rôle de juge , comme les juges élus des tribunaux de commerce et des conseils de prud hommes . dans un autre sens , les juges sont ceux qui appartiennent à l un de deux corps , soit celui des magistrats de l ordre judiciaire statut de la magistrature , soit le corps des conseillers de tribunal administratif et de cour administrative d appel ou celui du conseil d etat statut de la fonction publique . les membres de ces corps n accomplissent pas en permanence la fonction de juge : dans l ordre judiciaire , seuls les magistrats du siège sont des juges . les membres du parquet , ainsi nommés parce qu ils s expriment debout par respect pour le siège , appartiennent au même corps , mais ils sont hiérarchiquement soumis au garde des sceaux , et ne tranchent pas les affaires . dans l ordre administratif , les magistrats en mobilité sont fréquemment chargés de fonction d administration , sans rapport avec la justice . le principe de la séparation des pouvoirs veut que les juges décident en toute indépendance par rapport à l exécutif et au législatif . c est pourquoi la constitution garantit , notamment , leur inamovibilité . le terme d autorité judiciaire , qu elle emploie , est cependant plus faible que celui de pouvoir , utilisé pour l exécutif et le législatif . on souhaite des juges indépendants , et l opinion souhaiterait également qu ils puissent être plus facilement poursuivis en cas d erreur . les deux préoccupations sont contradictoires : si le juge peut être trop facilement rendu responsable , il sera plus prudent et moins sincère . jurisprudence aucun mot n est plus fréquemment utilisé par les juristes , aucun n est moins bien compris , dans un pays , comme la france , où le droit ne fait pas partie de la culture générale de l homme instruit . la jurisprudence était autrefois jurisprudentia , la science du droit et des lois , celle du jurisconsulte . le terme est maintenant utilisé pour désigner l habitude prise par les tribunaux de juger , d interpréter la loi , en un certain sens . l article du code civil interdit certes aux juges de se prononcer , comme le parlement avant la révolution , sous la forme d arrêts de règlement qui définiraient une position permanente . chaque décision est unique , et seule la loi lie le juge pour l avenir . toutefois , il est très naturel qu une juridiction , par simple souci de justice et d égalité , tienne compte de ses décisions précédentes . l habitude de juger dans un certain sens , prise par les juridictions souveraines cour de cassation , conseil d etat ou internationales cour de justice de l union européenne permet d escompter que les décisions suivantes iront dans le même sens . par la suite , les contrats seront rédigés , les lois et les règlements seront édictés , en tenant compte de la jurisprudence . encore faut il prendre conscience du fait que les juridictions ont déjà pris parti dans un sens déterminé : pour qu il y ait vraiment jurisprudence , il faut que la solution retenue soit identifiée , reconnue par la communauté des juristes dans des commentaires , des traités . en ce sens , la jurisprudence est une source savante de droit : elle acquiert sont autorité à l issue d un travail intellectuel d élaboration . la jurisprudence est source de droit . elle supplée les lacunes de la loi par exemple , le code civil ne prévoyait pas que la femme mariée ait le droit de porter le nom de son mari ; c est la jurisprudence qui en a décidé ainsi . très rarement , en faisant prévaloir une coutume contraire , la jurisprudence contredit même la loi . en matière prud homale , la preuve est libre , a décidé la cour de cassation , alors que le droit civil , pourtant applicable , exige un écrit lorsque l engagement excède un certain montant . suivant ce qui est pour partie une fiction mais aussi une garantie pour les justiciables , les juges se bornent cependant à interpréter la loi . il n est donc pas anormal , puisque ce qui doit l emporter est la bonne interprétation de la loi , qu ils puissent modifier leur interprétation : c est le revirement de jurisprudence . le revirement de jurisprudence produit un effet nécessairement rétroactif le contrat conclu avant , jugé après , peut être devenu inadapté . on conteste l insécurité juridique qui en résulterait . c est pourquoi le conseil d état et la cour de cassation aménagent depuis peu , dans certaines limites , l effet rétroactif de leurs décisions voir rétroactivité . justice on s adresse à la justice , et l on espère la justice : le mot désigne à la fois un appareil , un service public , et la qualité des décisions qui en sont attendues . l organisation de la justice est marquée , en france , par la distinction de deux ordres de juridictions , l ordre judiciaire avec au sommet la cour de cassation et l ordre administratif avec au sommet le conseil d etat . l interprétation qui est faite en france de la séparation des pouvoirs a en effet conduit à interdire au juge judiciaire de juger l administration . le conseil d etat , créé par napoléon pour jouer un rôle de conseil de l exécutif , est devenu progressivement , au cours du xixe siècle , une véritable juridiction , chargée de juger la plupart des actes de l administration . la possibilité , de plus en plus fréquente , de saisir le conseil constitutionnel question prioritaire de constitutionnalité ainsi que les cours européennes étoffe cependant les choix offerts aux justiciables pour les litiges majeurs . qu est ce qu une décision juste ? rendre à chacun ce qui lui revient justice commutative ou rétablir un certain degré d égalité ? ces qualités , de toute évidence , avant de tenir au jugement , résultent du contenu des règles que le juge doit appliquer . la justice résulte du concours des normes et du juge . on attend du juge qu il tempère la rigueur de la loi summum jus , summa injuria , l application inflexible de la loi crée de grandes injustices . mais un adage de l ancien droit dit aussi dieu nous préserve de l équité des parlements parlement signifiant ici , comme sous l ancien régime , juridiction , ce qui signifie qu une règle prévisible est en général plus juste que des décisions incohérentes , même bien intentionnées . la justice se trouve donc entre plusieurs écueils . ce qui paraît juste en europe l abolition de la peine de mort , l existence d un système coûteux de sécurité sociale paraît insupportable à beaucoup d américains . pour que la décision du juge soit regardée comme juste , il faut à la fois qu elle soit prise avec suffisamment de précautions , qu elle soit suffisamment en accord avec les valeurs communes à la société , et assez respectueuse des règles formelles pour ne pas sembler arbitraire . la justice est un art d exécution . laïcité la france , d après l article er de la constitution , est une république laïque . cet adjectif renvoie à la séparation de l église et de l état qui est intervenue en . il en résulte que les services de l état sont tenus à une obligation particulière de neutralité religieuse . la république ne reconnaît , ne salarie ni ne subventionne aucun culte . à la différence d autres etats sécularisés , la république ne considère pas que la pratique d une religion soit socialement plus souhaitable que l absence de pratique religieuse . c est la logique de la déclaration des droits de l homme de : en proclamant que nul ne doit être inquiété pour ses opinions , même religieuses , la déclaration exprime , face au catholicisme alors dominant , que l on a le droit d être protestant , juif ou athée . l opinion hostile ou indifférente à la religion , aux yeux de l état , a la même valeur que telle ou telle opinion religieuse . si la question du port de signes distinctifs religieux par les élèves à l école publique a été vivement discutée à partir des années , il n a jamais fait aucun doute que les agents des services publics , dans le cadre de leurs fonctions , doivent observer une attitude de stricte neutralité religieuse , ce qui bannit tout signe distinctif . de même , les bâtiments publics , notamment les tribunaux , doivent ils être vierges de tout signe religieux , cependant que l état civil tenu par les mairies ne tient pas compte de données religieuses . l une des conséquences de la laïcité de l état a été le développement d un service public laïc de l éducation nationale . dans le cadre de ce service public , les élèves ne reçoivent pas d éducation religieuse . cependant , le principe de liberté de l enseignement a conduit l état à financer , dans le cadre de contrats qui obligent au respect des programmes scolaires , des établissements d enseignement sous contrat dont bon nombre dispensent un enseignement religieux . si l état ne favorise pas la pratique religieuse , il protège en revanche la liberté religieuse , et la discrimination pour des motifs religieux est interdite et réprimée . les départements français qui étaient sous souveraineté allemande au moment de la loi de sont restés soumis à un concordat , traité signé avec le vatican par napoléon . l application du principe de laïcité n y est que partielle . liberté même dans la déclaration des droits de l homme , le terme de liberté est utilisé dans deux sens différents . les hommes naissent libres , cela veut dire qu il n existe plus en france de condition servile . par deux fois , le régime républicain a aboli l esclavage . la liberté consiste à pouvoir faire tout ce qui ne nuit pas à autrui . la liberté , ici , est une faculté d agir , en général reconnue de façon identique à tous les hommes ou à tous les citoyens liberté d opinion , liberté religieuse , liberté syndicale , liberté du commerce et de l industrie . on peut , dans cette deuxième acception , opposer la liberté , qui est essentiellement égalitaire , au droit , qui évoque des prérogatives réservées à un individu droit de propriété sur une chose , droit de créance à l encontre d une personne , inégalitaire par conséquent . il faut toutefois souligner que le vocabulaire juridique n est pas constant : on parle des droits fondamentaux , et l expression couvre évidemment de nombreuses libertés . ces droits les droits naturels et imprescriptibles de l homme sont la liberté , la propriété , la sûreté et la résistance à l oppression , dit la déclaration de . l état doit protéger et respecter les libertés . mais il ne lui incombe pas , a priori , d en organiser ou d en financer l exercice . il peut fournir des moyens à l appui de telle liberté aides à la presse , subventions aux syndicats ce sont des politiques publiques légitimes , la liberté n en existerait pas moins si ces politiques n existaient pas . c est pourquoi , sans doute , l on parle plutôt de droits que de libertés , lorsque l état est tenu , non seulement de laisser faire , mais d agir positivement . sans doute , il y a de nombreux faux droits prétendu droit à l enfant mais il y a aussi de nombreux vrais droits créances . le droit à la santé est un faux droit , parce que nul ne peut garantir le résultat , mais la protection de la santé est garantie par le préambule de la constitution de , toujours en vigueur ; droit qui ne garantit évidemment pas la santé , mais oblige l état à organiser l accès aux soins et un système de sécurité sociale approprié . de même , il existe un droit à l instruction , un droit à l emploi et un droit à l assistance . les droits créances sont d orientation égalitaire , comme les libertés . mais ils obligent l etat à agir de façon positive , en mettant en place des politiques publiques ou des services publics . liquidation la liquidité , c est la monnaie , ou , par métonymie , l aptitude d une entreprise à faire face aux dettes exigibles . en droit , la liquidation évoque deux opérations : la fixation du montant monétaire d une créance ou d une dette , jusqu alors abstraitement définie ; la dissolution d un objet complexe par exemple , une entreprise en éléments plus simples , et en définitive , en argent liquide . dans le premier sens , on parle de la liquidation d une créance , dont l existence est certaine mais dont le montant n avait pas encore été évalué , ou encore de liquidation d une pension de retraite . dans le second sens , il est question de liquidation du passif d une succession , ou encore de liquidation judiciaire . dans la liquidation du passif d une succession , on identifie les dettes qui pesaient sur le défunt et les charges qui pèsent sur la succession , et l on organise leur règlement avant , s il y a lieu , de procéder au partage . l ensemble abstrait que constitue le passif du patrimoine est ramené à une liste de dettes précisément évaluées . lorsqu une entreprise ne parvient pas à faire face au passif exigible avec l actif disponible elle manque de liquidité , elle doit déposer son bilan . à défaut , la cessation des paiements peut être constatée par le tribunal , à la demande d un créancier impayé , par exemple . le tribunal ouvre alors une procédure , qui se substitue aux actions en paiement individuelles des créanciers d où l appellation de procédure collective . cette procédure a pour but la sauvegarde de l entreprise , le maintien de l emploi il arrive qu une entreprise viable manque de fonds et le paiement des créanciers . si la poursuite de l activité de l entreprise ne paraît pas possible , le tribunal ouvre une procédure de liquidation judiciaire , destinée à réaliser le patrimoine du débiteur par une cession globale ou séparée de ses droits et de ses biens . dans tous les cas , l entreprise est transformée en liquidités , soit par cession globale d unités de production exploitables , soit par cession séparée des actifs le cas échéant , par mise aux enchères publiques . loi la loi est l expression de la volonté générale . issue de la déclaration des droits de l homme , cette sentence donne à la loi un rôle central , aujourd hui contesté , parmi les sources du droit . la loi est l acte juridique voté par le parlement loi au sens formel . on peut aussi utiliser le terme pour désigner l ensemble des règles de droit écrites , rédigées suivant la forme d une loi droit légiféré , peu important l organe de l état qui les a adoptées . on parle alors de loi au sens matériel : nul n est censé ignorer la loi ne concerne évidemment pas que les actes du parlement . le mot peut être un faux ami : lorsque les juristes de common law disent law , ils désignent l ensemble du droit , y compris la jurisprudence . l équivalent du terme de loi en anglais serait plutôt statute . l avènement de la loi et celui de la démocratie ont partie liée en france . le caractère général de la loi , dont l application repose sur des définitions abstraites et impersonnelles , peut être fondé sur le principe d égalité . on parle cependant depuis longtemps de déclin de la loi . déclin du caractère permanent , avec la multiplication des lois provisoires , expérimentales , à l essai . déclin politique , avec la réduction du rôle du parlement dans l initiative et la rédaction des lois : on attribue la loi au ministre , elle est d ailleurs écrite par ses services , à moins qu elle n ait été au préalable négociée par les partenaires sociaux . recul de la place de la loi parmi les sources du droit , avec la prééminence du droit constitutionnel et des traités internationaux voir traité . au xixe siècle , les déclarations des droits n avaient que peu de rôle pratique . la question de la démocratie , en france , se ramenait à la forme de l état et au suffrage universel . à l inverse , en allemagne , la révolution de ayant échoué , la notion d etat de droit a été utilisée pour signifier que l etat prussien n était du moins plus une monarchie absolue . entre la loi , issue du suffrage universel , et de grands principes , très difficiles à modifier et appliqués par des juges non élus conseil constitutionnel , cour européenne des droits de l homme , il y a un certain degré de contradiction . pour protéger l individu , il faut limiter le pouvoir de la majorité . mais si l on va trop loin , le pouvoir du peuple , si imparfait et fictif qu il soit , cède la place à celui d une aristocratie d experts . louage le terme vient du latin locatio , qui signifie d abord localisation , placement : un propriétaire place sa chose entre les mains d une autre personne . c est pourquoi le terme de louage , dans le code civil , recouvre la location de chose classique , et deux autres contrats . le louage de chose , qu il s agisse d un immeuble ou d un objet mobilier , s appelle aussi bail à loyer . il est plus difficile d imaginer que des choses immatérielles des créances , des actions puissent être louées . ce n est pas inconcevable : dans le crédit bail d action , le vendeur loue ses actions au futur acheteur , pour lui permettre d exercer des droits de vote avant l acquisition définitive . un second contrat est rattaché au louage : c est le contrat d entreprise , par lequel un travailleur indépendant ou une entreprise s engage à réaliser une tâche . en effet , assez souvent en réalité pas toujours , l entreprise reçoit du propriétaire la chose à transformer les matières premières , le terrain à bâtir . elle a donc entre ses mains une chose qui appartient à autrui , et ce n est ni un bail , ni un prêt . le troisième contrat de louage est le contrat de travail , dénommé contrat de louage de services dans le code civil . le salarié place sa force de travail entre les mains de l employeur . cette chose la force de travail lui appartient , puisque c est un homme libre , mais , par l effet de la subordination , elle peut être utilisée par un autre . sous l ancien régime , les fermiers , à l origine locataires des terres des seigneurs , en étaient devenus presque propriétaires . le louage s était transformé en presque propriété domaine utile , le seigneur ne conservant que le domaine éminent . par une évolution analogue , les baux commerciaux et les baux ruraux , au xxe siècle , sont devenus très stables , et la rupture du contrat de travail par l employeur licenciement est encadrée par la loi . maire le maire , c est le major , le plus grand , c est à dire le premier , d une communauté . souvent héritière des anciennes paroisses , la commune est en effet communauté tout autant que collectivité territoriale . le maire est à la fois l exécutif et le président de l assemblée délibérante de la commune , le conseil municipal . il est élu en son sein par ce conseil . le maire est le représentant de la commune , personne morale . il prépare le budget voté en conseil et exécute les décisions de celui ci . il dispose de pouvoirs propres , comme la police municipale . à ce titre , il dispose d un pouvoir réglementaire arrêtés municipaux . le maire est aussi le représentant de l état dans la commune . sous le contrôle du procureur de la république , il est officier de police judiciaire . dans les communes où il n y a ni police , ni gendarmerie , cela peut notamment le conduire à recevoir les plaintes , informer le parquet des infractions , procéder aux enquêtes préliminaires le maire est aussi officier de l état civil , et c est à ce titre qu il célèbre les mariages et dirige les services de l état civil . le maire joue enfin un rôle politique , en participant à l élection des sénateurs , et en apportant la signature qui permet de se présenter aux élections présidentielles . certaines attributions du maire sont partagées par ses adjoints ou peuvent être déléguées . le nombre des communes françaises est très grand , et leur diversité extrême . mandat le mandat est parfois un ordre ordre de paiement , ordre de mise en détention dans le mandat de dépôt . mais le sens principal a trait à l idée de représentation , car mandare , c est confier , le plus souvent confier à quelqu un une tâche . il y a deux formes de mandat . dans le mandat civil , une personne est représentée par une autre . ce type de mandat implique le consentement de la personne représentée . dans le mandat politique , une personne représente un corps politique ; d habitude , les membres de ce corps politique ne sont pas unanimes . les obligations du mandataire , de l élu , ne sont donc pas de même nature que celles du mandataire civil . le mandat civil est un contrat du code civil , qui permet à une personne d agir pour une autre , par procuration . le mandataire est tenu de respecter les instructions du mandant et de lui rendre compte . sauf clause contraire , le mandat est accompli à titre gratuit . le mandat civil a pénétré la vie des affaires : les dirigeants de sociétés sont des mandataires sociaux , qui représentent , non les actionnaires pris comme individus , mais la société , personne morale . certaines personnes font profession d être mandataires , de vendre pour autrui agents immobiliers . certains auxiliaires de justice , désignés par un tribunal , sont des mandataires professionnels les mandataires liquidateurs , qui représentent les créanciers dans les procédures collectives , de liquidation notamment . la responsabilité du mandataire peut être engagée à raison la mauvaise exécution du contrat . dans la représentation politique , le mandat ne comporte en principe pas d instruction des mandants . le mandat est représentatif , et non impératif . la sanction d une mauvaise exécution est politique l échec aux élections plus que juridique même si , bien entendu , certaines fautes peuvent engager la responsabilité civile ou pénale des élus . autre limite au mandat de l élu , le droit de résistance à l oppression , prévu à l article de la déclaration des droits de l homme . le droit contemporain rejoint ici la conception traditionnelle chinoise du mandat du ciel : lorsque le ciel retire aux dirigeants injustes son mandat , il est légitime que le peuple se soulève pour porter au pouvoir une nouvelle dynastie . mariage le mariage est l union d un homme et d une femme en vue de vivre ensemble et de former une famille . le mariage français est hétérosexuel . la question est controversée , mais pour l instant nettement tranchée : le mariage de deux personnes de même sexe n est pas possible . l un des enjeux est l adoption : si l on pense que l adoption par deux personnes de même sexe n est pas souhaitable , il est raisonnable de conserver la solution traditionnelle , car on imagine mal un mariage à deux vitesses . le mariage est monogame . l enjeu actuel porte principalement sur l égalité entre les hommes et les femmes . de fait , les sociétés et cultures polygames placent les femmes en position d infériorité . l attitude du droit français à l égard de la polygamie est de plus en plus rigoureuse , celle ci ne permettant en particulier plus le regroupement familial : l étranger polygame ne peut pas , en droit , faire que plusieurs femmes le rejoignent en france . le mariage est un acte juridique , reçu par le maire , agissant comme officier d etat civil . il peut être accompagné d un contrat de mariage , qui aménage les rapports patrimoniaux entre les époux . le ministre du culte qui procède à un mariage religieux avant le mariage civil encourt des sanctions pénales . dans le mariage , le consentement des futurs époux est essentiel . la question des mariages forcés , ou des mariages arrangés , connaît un regain d actualité , en raison notamment des pressions que subissent nombre de jeunes femmes issues de l immigration . le mariage peut être annulé en cas d absence ou de vice du consentement violence , intimidation , erreur . en revanche , en mariage trompe qui peut : il est permis d exagérer sa séduction , et le dol n est pas cause de nullité . il n est pas certain que le mariage soit en déclin , comme on le pensait il y a quelques années . le succès du pacs , entre retardement du mariage et organisation de l union libre , est certes ambigu . la france est toutefois l un des pays du monde développé où les naissances hors mariage sont les mieux acceptées , d où la corrélation , assez rare , d une libération des moeurs certaine et d un taux de natalité important . meuble le droit français aime établir une summa divisio , en classant en catégories dans lesquelles tout objet est supposé rentrer . ainsi , tous les biens sont meubles ou immeubles . comme les immeubles sont précisément définis par le code civil , tout ce qui n est pas immeuble est meuble . il se trouve donc dans la catégorie des meubles des choses que le sens commun n y placerait pas , comme les créances le droit d obtenir d une personne une prestation ou les valeurs mobilières actions , obligations . de même , les droits intellectuels brevets , marques , propriété littéraire sont considérés comme des meubles . les différences de régime qui résultent de la distinction entre meubles et immeubles tiennent à l idée , aujourd hui désuète , que les immeubles ont plus de valeur que les meubles . aussi les ventes d immeubles sont elles en générales soumises à des formalités plus exigeantes que les ventes de meubles . par ailleurs , en cas de lésion , c est à dire de différence entre le prix convenu et la valeur réelle convenu par rapport à la valeur réelle , les ventes d immeubles peuvent être rescindées , annulées . la lésion doit être supérieure à sept douzièmes , façon de dire , à l époque du code civil originel , plus de . en revanche , dans la vente de meubles , la lésion n est pas cause de rescision . monnaie la monnaie , c est d abord le lieu où l on frappe les pièces , qui était situé à rome près du temple de junon moneta , celle qui avertit . il se peut qu il y ait eu des monnaies primitives . mais le terme de monnaie est historiquement lié à l opération par laquelle l état ou le prince territorial battent monnaie . ils font frapper de petits objets qui contiennent du métal précieux , mais qui ont cours légal , c est à dire que l on est obligé de les accepter en paiement pour une certaine valeur . la monnaie de paiement les pièces se distingue souvent de la monnaie de compte : la livre tournois de tours , la livre pari sis de paris , étaient des monnaies de compte , qui ne circulaient pas et dans lesquelles on convertissait les monnaies réelles . l état gagne souvent sur la différence moins d or dans la pièce que sa valeur officielle . d où des expressions oubliées : cri d une monnaie elle entre en circulation ; décri elle est retirée , il faut l échanger ; d où vient décrier ; pied d une monnaie la proportion de métal précieux qu elle contient . la monnaie est un instrument de mesure , parce que la valeur des biens ou , dans la responsabilité civile , les dommages , sont évalués en argent . c est tout autant un instrument de communication : en discutant du prix , les hommes s accordent sur la valeur d une chose , et ils transmettent ensuite cette évaluation . c est enfin un instrument d épargne : la monnaie existe en soi , indépendamment de toute mesure ou de toute évaluation , et peut être thésaurisée . avec la monnaie fiduciaire les billets , la notion de cours légal gagne en importance . lorsqu il devient impossible de convertir les billets en or à la banque centrale , on parle de cours forcé . la monnaie électronique , par exemple les sommes stockées sur une carte à puce pour être dépensées au fur et à mesure des besoins , se rapproche de la monnaie fiduciaire . on appelle monnaie scripturale la monnaie détenue sur un compte , d abord tenu par écrit , de plus en plus géré électroniquement . nul l acte nul est censé n avoir jamais existé . la nullité libère ainsi certaines personnes , elle nuit à d autres . la nullité peut être prononcée , aussi bien à l encontre d un acte privé contrat , ou acte unilatéral comme le testament ou le licenciement qu à l encontre d un acte administratif décision ou règlement , et ceci , pour des raisons diverses : parce que l acte s est formé irrégulièrement , ou parce que son contenu est contraire à des règles de valeur supérieure . en droit privé , la question du consentement de la partie qui s engage est essentielle , d où l importance des nullités pour vices du consentement . en droit public , plutôt que de rechercher l authenticité de la volonté la volonté d une personne morale est une fiction , on vérifiera que les procédures qui permettent l expression de l intérêt général par exemple les consultations préalables imposées par la loi ont bien été respectées . droit public et droit privé se rejoignent pour considérer que l acte qui viole une règle supérieure encourt la nullité . il s agit , le plus souvent , d actes contraires à la loi , mais la violation d autres règles par exemple de dispositions constitutionnelles ou de normes issues de traités internationaux peut aussi fonder une nullité . en droit privé , on distingue nullités relatives et nullités absolues . les nullités relatives naissent de règles qui ont trait au consentement ou qui protègent une partie faible ; seules les personnes protégées la victime d un vice du consentement , les salariés , les consommateurs , en droit du travail ou en droit de la consommation peuvent solliciter la nullité si la règle est violée . les nullités absolues naissent de règles qui protègent l intérêt de la société . toute partie intéressée peut demander la nullité . il en va de même dans le recours pour excès de pouvoir contre un acte administratif . obligation les conventions tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites article du code civil . la création d obligations est l un des principaux moyens , pour les particuliers , d organiser l avenir . obligare , c est attacher ensemble . l obligation désigne le rapport qui se noue entre un débiteur et un créancier . l obligation naît soit d un acte juridique dans le contrat de prêt , l emprunteur s engage à rembourser le prêteur , soit d un fait juridique l auteur d un dommage doit indemniser la victime . elle peut aussi naître de la loi , qui attache certains effets à une situation par exemple , les obligations alimentaires au sein de la famille . les obligations sont souvent réciproques : dans les contrats dits synallagmatiques , vente , bail , contrat de travail , les obligations sont regardées par les parties comme équivalentes . cette équivalence crée entre les obligations un lien : si l une des parties n exécute pas , l autre peut retenir sa propre prestation , ou demander au juge de prononcer la résolution du contrat . la loi distingue , d après la nature de la dette , obligation de donner , obligation de faire et obligation de ne pas faire . lorsque l obligation de faire ou de ne pas faire engage la liberté physique de la personne , l inexécution se résout en dommages intérêts : on peut contraindre une cantatrice qui n exécute pas son engagement à indemniser l organisateur et les spectateurs , mais pas à chanter . les juristes opposent obligation de résultat , inexécutée dès lors que la prestation prévue n a pas été procurée par exemple , l obligation de payer une certaine somme , et obligation de moyens , qui requiert simplement que tous les efforts raisonnables soient accomplis . lorsque le droit commercial distingue action et obligation , il use en somme du sens juridique courant : les détenteurs d obligations , contrairement aux actionnaires , sont de simples créanciers , ils perçoivent une rémunération fixe et n ont pas de droit dans la vie de la société . ordre public l ordre public , en droit , n a guère de rapports avec la notion courante , qui évoque l ordre public dans la rue . d après l article du code civil , on ne peut déroger , par des conventions particulières , aux lois qui intéressent l ordre public et les bonnes moeurs . les conventions , les contrats , font naître des obligations et établissent ainsi un ordre d origine privée . mais la loi pose des limites à cette liberté contractuelle . l ordre public vient borner l ordre privé . l évolution contemporaine du vocabulaire juridique français assimile les lois impératives et les lois d ordre public . quelles sont les raisons de limiter la liberté contractuelle ? un ordre public politique et moral fait prévaloir des orientations essentielles choisies par la collectivité . par exemple , une offre de contrat réservée aux hommes pourrait être contraire à l ordre public , car discriminatoire vis à vis des femmes . un ordre public économique impose de respecter certaines politiques publiques par exemple , pour prévenir l inflation , l indexation sur une monnaie étrangère sera sauf exceptions nulle . des règles de protection viennent rééquilibrer des contrats dans lesquels les parties se trouvent en situation d inégalité droit du travail , droit de la consommation si le contrat viole l ordre public , c est , suivant les cas , la clause incriminée si elle n est pas essentielle ou l ensemble du contrat qui est nul . lorsque l ordre public poursuit un but de protection du faible , il est fréquent que la disposition contraire à l ordre public soit simplement remplacée par la règle légale méconnue le salaire inférieur au smic est remplacé par le salaire minimum légal . à côté de l ordre public qui prévaut lorsque la loi française est applicable , un ordre public renforcé est appliqué par les tribunaux français , même lorsque la loi française n est pas applicable au litige . par exemple , les dispositions de lois étrangères permettant à un homme de répudier sa femme voient fréquemment leurs effets écartés par les tribunaux français . patrimoine à propos du patrimoine , le droit français a fait prévaloir l esprit de géométrie . le patrimoine , dans la théorie classique , est la projection , l image de la personne , dans l ordre patrimonial , c est à dire dans l ordre des propriétés , des créances et des dettes . le sens étymologique bien hérité du père , bien de famille est dépassé . entrent dans le patrimoine les droits patrimoniaux , ceux qui sont dans le commerce juridique , cependant que les droits extrapatrimoniaux par exemple , les droits d une personne sur son corps , le droit moral de l auteur sur son oeuvre n y entrent pas . le patrimoine est un ensemble . ensemble vide en général à la naissance , qui se remplit au cours de la vie juridique de l intéressé . il comporte un actif ce dont le titulaire du patrimoine est propriétaire , plus ce qu on lui doit et un passif ce que le titulaire doit à des tiers . la valeur du patrimoine peut être positive ou négative si la valeur du passif excède celle de l actif . c est pourquoi des héritiers peuvent refuser une succession , ou l accepter sous bénéfice d inventaire . recueillant le patrimoine du défunt , ils seront en effet , s ils acceptent sans réserve la succession , tenus de régler ses dettes . on appelle universalité de droit cette construction juridique où un ensemble d avoirs à la composition évolutive répond d un ensemble de dettes , l un et l autre variant en fonction de l activité d une personne . toute personne a un patrimoine , et n en a qu un seul . c est pourquoi la création de fondations ensembles de biens affectés à une finalité donnée est relativement difficile en france . mais les personnes morales ont un patrimoine , et la création de personnes morales permet de parvenir à un résultat proche de la création d une fondation . sautant le pas , la loi du juin a permis aux entrepreneurs individuels d affecter à leur activité professionnelle une partie de leur patrimoine , sans créer une nouvelle personne morale . le vocable de patrimoine est aussi utilisé pour désigner des biens publics : il y a en france une journée du patrimoine , organisée dans le cadre du conseil de l europe . l unesco , organisation internationale à mission notamment culturelle , protège le patrimoine de l humanité . paradoxalement , dans cette utilisation du mot , les éléments du patrimoine sont souvent insusceptibles d appropriation privée , extrapatrimoniaux donc . peine la sanction pénale , peine , poena , est une souffrance , ou une mesure prise à l encontre d une personne à titre de châtiment d une faute , alors que la sanction civile vise à réparer le dommage résultant d une faute . c est la sanction pénale que vise l article de la déclaration des droits de l homme : la loi ne doit établir que des peines strictement et évidemment nécessaires , et nul ne peut être puni qu en vertu d une loi établie et promulguée antérieurement au délit , et légalement appliquée . d où découlent les principes constitutionnels de proportionnalité des peines à la faute , de légalité des délits et des peines pas de faute pénale , pas de peine sans texte , et de non rétroactivité de la loi pénale . la peine de mort ayant été abolie en france , les principales peines sont l emprisonnement et l amende , qui peuvent être prononcés avec sursis . mais il existe de nombreuses peines complémentaires interdiction des droits civiques , interdiction d exercer une activité . d autres peines ne relèvent pas du droit pénal : la sanction disciplinaire qui frappe le salarié , le fonctionnaire , le médecin , l avocat qui manquent aux devoirs de leur état . la sanction administrative ou fiscale retrait d agrément , pénalités fiscales . ces sanctions sont en partie soumises aux mêmes principes présomption d innocence , droit à un procès équitable , mais incomplètement : en matière disciplinaire , il n y a pas de principe de légalité des fautes ; on peut sanctionner un écart de comportement , même si aucun texte ne l a interdit à l avance . contrairement à une idée reçue , ces sanctions double peine se cumulent très fréquemment avec la sanction pénale : le fonctionnaire corrompu est révoqué sanction disciplinaire et condamné par le juge pénal . il existe aussi des peines civiles . en principe , en droit français , la victime n a droit qu à la réparation de son préjudice , réparation intégrale , mais sans plus . parfois cependant , par souci de dissuasion , on lui octroie une réparation qui comporte un plancher forfaitaire . par exemple , le salarié licencié sans cause réelle et sérieuse a , la plupart du temps , droit à des dommages intérêts au moins égaux à six mois de salaire , même s il retrouve immédiatement du travail . père le rôle du père , autrefois , allait de soi , cependant que son identité était toujours discutable . inversion des choses : la preuve de la paternité est devenue très facile , alors que , parfois en cas de don d ovocyte , la maternité est devenue discutable . en revanche , une certaine incertitude atteint le rôle du père . le père , en droit , est d abord le père biologique . son identification appelle la formulation de règles de preuve , comme la présomption de paternité du mari de la mère . cette présomption peut être détruite par la preuve biologique , au terme d une action en désaveu de paternité , tout comme l action en recherche de paternité permet d établir la paternité . il existe cependant une paternité non biologique , qui résulte notamment de l adoption . rien n empêche en outre un homme de reconnaître un enfant qui n est pas le sien . la reconnaissance peut cependant être contestée en justice , ce qui ramène à la preuve biologique . la possession d état d enfant le fait de porter le nom d un homme , d être traité par lui et généralement considéré comme son enfant joue également un certain rôle . le droit civil donnait autrefois au père la puissance paternelle . il fut ensuite chef de famille . les textes le placent aujourd hui , logiquement , à égalité avec la mère . toutefois , dès que la famille entre en litige , la pratique judiciaire érode le rôle du père : sans doute , la loi marque une certaine faveur à la résidence alternée de l enfant , mais cette orientation n est pas parfaitement acceptée . statistiquement , le divorce affaiblit la position du père . pour la transmission du nom , le père conserve un reste de prééminence . il n est certes plus officiellement question de patronyme la loi parle maintenant de nom de famille . toutefois , si la filiation est établie simultanément à l égard des deux parents cas fréquent lorsque le père déclare la naissance à la mairie , et à défaut de déclaration conjointe des deux parents à l officier de l état civil indiquant un choix différent , l enfant prend le nom de son père . pour ne pas transmettre son nom , il faut , le plus souvent , que le père y renonce . personne la notion de personne physique renvoie à la définition de l humanité : tous les êtres humains sont des personnes . à côté de personnes physiques , le droit français reconnaît cependant l existence de personnes morales . il s agissait , à l origine , de groupements l état , la commune , la société , l association , dont il était permis de penser qu ils avaient une volonté distincte de celle de chacun de leurs membres . dans la pratique cependant , de nombreuses sociétés n avaient en réalité qu un seul associé , les autres n étant présents que pour la forme . depuis , il est possible de créer une entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée , société d une seule personne et , depuis , une société par actions simplifiée d une seule personne . une personne peut , par un acte unilatéral de volonté , créer une autre personne morale . pour qu une entité soit reconnue comme une personne , il n est pas nécessaire que la loi en dispose ainsi . lorsqu un groupement , créé dans un but licite , est en mesure d exprimer sa volonté par exemple , il comporte une assemblée délibérante qui peut décider en votant , la jurisprudence lui reconnaît la personnalité civile . c est le principe de réalité des personnes morales . c est pourquoi les comités d établissement , majoritairement composés d élus des salariés des entreprises privées , se sont vus reconnaître la personnalité juridique dans le silence de la loi . personnes morales et personnes physiques sont cependant irréductibles les unes aux autres : les personnes morales ont un patrimoine , des intérêts , elles peuvent agir en justice , mais leur vie juridique est limitée par le principe de spécialité une municipalité ne peut pas devenir commerçante par ailleurs , les droits politiques et les droits de la personnalité droit à la vie , à la protection de son corps , à la dignité , à l intimité de la vie privée , par leur nature même , ne peuvent être reconnus qu aux personnes physiques . police comme celui d ordre public , le terme de police revêt en droit un sens assez différent de son sens usuel . certes , il existe un service public de la police police nationale , gendarmerie , polices municipales , chargé d assurer le maintien de l ordre et de veiller à l application de la loi . de nombreux fonctionnaires , sans lien aucun avec le ministère de l intérieur , remplissent aussi en ce sens des fonctions de police spéciale , parce qu ils veillent au respect d une réglementation particulière : les inspecteurs du travail veillent à l application du droit du travail , les services déconcentrés de la direction départementale de la protection des populations veillent à la protection des consommateurs et à la sécurité des produits , etc . cependant , la police est une notion plus large . on appelle police l encadrement des libertés individuelles ou collectives . il y a des lois de police . leur définition est controversée , mais chacun admettrait , par exemple , que l interdiction du port de signes religieux ostensibles par les élèves dans les établissements scolaires publics constitue une loi de police . les lois de police et de sûreté obligent tous ceux qui résident sur le territoire article du code civil . tout aussi important est le concept de police administrative . on dit parfois que l exercice d un droit ou d une liberté est soumis à un régime de police dès lors que son exercice supporte certaines limites administratives : il faut obtenir une autorisation de l administration , procéder à une déclaration préalable qui permet à certains contrôles de s exercer , par exemple . la loi attribue souvent à l administration des pouvoirs de police administrative . l autorité administrative peut aussi , elle doit , prendre d elle même des mesures appropriées pour prévenir les désordres et les risques et , plus largement , empêcher qu il ne soit porté atteinte aux intérêts dont elle a la charge : le maire peut interdire une réunion publique ou un spectacle qui pourrait dégénérer . la police administrative préventive doit être distinguée de la police judiciaire , à finalité répressive . ce sont souvent les mêmes fonctionnaires qui mettent en oeuvre l une et l autre . mais la police judiciaire , qui a pour but d apporter la preuve des infractions , s exerce sous l autorité de magistrats de l ordre judiciaire , et non sous l autorité de l administration . pouvoir il faut que le pouvoir arrête le pouvoir . exprimée par montesquieu , l idée est devenue un principe du droit constitutionnel français : la séparation des pouvoirs . c est pourquoi le pouvoir exécutif gouvernement , le pouvoir législatif parlement et l autorité judiciaire disposent chacun d un domaine sur lequel les deux autres ne doivent pas empiéter . fiction partielle sous la ve république , la loi votée procède du gouvernement tout autant que du parlement , mais néanmoins nécessaire . le pouvoir , c est d abord la prérogative de l autorité constituée . les individus qui incarnent l autorité constituée , en république , n agissent pas dans leur intérêt propre , mais dans un intérêt supérieur . de là une connotation : le pouvoir , c est une prérogative que l on exerce dans un intérêt différent du sien propre . c est pourquoi , dans le cadre du recours pour excès de pouvoir , les actes administratifs peuvent être annulés pour détournement de pouvoir . on parle du pouvoir du mandataire , qui agit pour le mandant voir mandat . il est aussi question du pouvoir des parents sur les enfants , des pouvoirs des dirigeants de sociétés , des pouvoirs du chef d entreprise . et en effet , les parents doivent agir dans l intérêt de l enfant , le dirigeant de société dans l intérêt des actionnaires , sauf à commettre , parfois , un abus de biens sociaux . on parle ainsi de pouvoir chaque fois qu une personne dispose de prérogatives importantes , mais dans l intérêt d autrui . le pouvoir permet à une autorité , publique ou privée , de prendre seule des décisions qui affectent d autres personnes . c est pourquoi l acte unilatéral , la décision , administrative ou privée , sont moins libres que le contrat . l usage du pouvoir est très fréquemment soumis à une exigence de motivation : l administration doit motiver les décisions de rejet ; l employeur doit motiver le licenciement ou la sanction disciplinaire . la motivation de l acte rend plus facile le contrôle du juge . rescription la prescription joue un double rôle . elle éteint certaines actions . elle permet d acquérir des droits . au début de la formule qu il présente au juge pour sa défense , le plaideur romain peut invoquer l écoulement d un délai qui éteint l action . praescriptio , c est une exception qui figure en tête de l écrit . par métonymie , la prescription désigne l argument tiré du temps passé . en droit pénal , au bout d un certain délai , il n est plus possible de poursuivre une personne pour sa faute : c est la prescription extinctive . les crimes se prescrivent par dix ans . à cette prescription des poursuites s ajoute la prescription de la peine : si la peine n a pas été mise à exécution alors qu elle est prononcée , elle se prescrit par vingt ans . les crimes imprescriptibles sont très rares . en droit civil , la prescription qui interdit à une personne privée d agir en justice est , sauf disposition contraire , de cinq ans . le droit de propriété est dit imprescriptible . il se heurte cependant à la prescription acquisitive . le droit distingue la propriété et la possession . le plus souvent , celui qui possède une chose qui se comporte comme son maître en est aussi le propriétaire . mais il arrive aussi qu une personne possède une chose qui ne lui appartient pas . par exemple , un paysan cultive une partie de champ dont il n est pas propriétaire . quieta non movere il ne faut pas troubler les situations non conflictuelles : le véritable propriétaire peut avoir disparu , ou se désintéresser de son bien . avec le temps , le paysan qui possède le champ du voisin va en devenir propriétaire , à condition que sa possession soit ininterrompue , qu elle soit paisible ce n est pas la violence ou l intimidation qui ont fait reculer le vrai propriétaire , qu elle soit publique , non dissimulée ; à condition , aussi , que celui ci agisse à titre de maître , qu il ne se prétende pas bénéficiaire d un bail ou d un prêt . la durée de cette prescription est de trente ans , dix ans si le possesseur est de bonne foi . quoique la propriété soit imprescriptible si nul ne la conteste , au bout de trente ans , elle peut ainsi se heurter à la prescription acquisitive . logiquement , les actions qui permettent de revendiquer la propriété immobilière se prescrivent aussi par trente ans . présomption il est rare qu un crime ait lieu au grand jour . le coupable , le plus souvent , est condamné sur la base d indices qui permettent de déduire qu il est l auteur de l acte . on dit qu il y a contre lui des présomptions . les présomptions sont des conséquences que la loi ou le magistrat tire d un fait connu à un fait inconnu article du code civil . la présomption est une conjecture , une déduction qui fait passer d un fait à un autre . déductions faites par le juge , ou présomptions de la loi : certains faits sont difficiles à prouver . la loi les considère comme acquis , si d autres faits qui les rendent vraisemblables sont établis : présomption de paternité du mari de la mère ; présomption quant à la date de conception d un enfant du e jour au e jour avant la naissance . on parle aussi de présomption lorsque la loi tient pour acquise , sauf preuve contraire , la situation la plus normale , la plus fréquente , donc la plus vraisemblable : la plupart des contrats ne reposent pas sur une tromperie le dol ne se présume pas , et doit être prouvé ; la bonne foi est toujours présumée , et c est à celui qui allègue la mauvaise foi à la prouver ; la plupart des héritiers ne veulent pas abandonner leurs droits la renonciation à une succession ne se présume pas . la présomption d innocence , outre qu elle protège la liberté individuelle , repose sur le même mode de raisonnement : la plupart des personnes ne sont coupables de rien , et c est pourquoi il est raisonnable de présumer l innocence de chacun . les présomptions ne sont cependant pas des preuves . en général , il est permis de détruire une présomption en rapportant la preuve du contraire . dans l action en désaveu de paternité , le mari de la mère prouve qu il n est pas le père . de même , le ministère public doit établir la culpabilité pour obtenir une condamnation . mais dans le doute , la présomption l emporte . à côté de ces présomptions dites simples , il y a des présomptions irréfragables . par exemple , à défaut d écrit , le contrat de travail est réputé à durée indéterminée . il ne sert à rien à l employeur de prouver qu il a proposé au salarié un contrat à durée déterminée . au moment où l employeur veut rompre le contrat , le salarié peut invoquer les règles qui encadrent le licenciement exigence d une cause réelle et sérieuse . les présomptions irréfragables ne peuvent pas être détruites . prêt à la différence du bail , le prêt est en principe un contrat à titre gratuit . c est aussi , souvent , un contrat de très brève durée : modèle des petits contrats entre amis : je prête ma voiture pour une soirée . mais le développement du prêt à intérêt , le plus souvent fourni par un établissement de crédit , obéit à une autre logique . le prêt gratuit peut être un prêt à usage la chose n est pas altérée par l utilisation ou un prêt à la consommation la chose se consomme par l usage que l on en fait ; l emprunteur devra rendre , non pas les denrées ou les espèces prêtées , mais d autres choses , équivalentes , en même quantité et qualité . le prêt est traditionnellement présenté comme un contrat réel : un contrat qui se forme , non pas par l échange des consentements entre les parties , mais par la remise de la chose par le prêteur à l emprunteur . avant , il n y a pas de contrat je peux changer d avis et ne pas prêter ma voiture . après , le prêteur ne doit rien , puisqu il a fait tout ce qu il devait faire . seul l emprunteur est tenu d une obligation , celle de rendre la chose d où la notion que le prêt est un contrat unilatéral . mais le contrat de prêt à intérêt , conclu avec un professionnel du crédit , obéit à des règles différentes , qui visent à protéger l emprunteur . si le prêteur est un professionnel une banque , par exemple , le prêt n est plus un contrat réel . cela veut dire que le banquier est obligé à prêter la somme convenue dès la signature du contrat . par ailleurs , un ensemble de dispositions , largement issues du droit de la consommation règles de forme , limitation légale du taux d intérêt le taux excessif , usuraire , est interdit , possibilités de rétractation , encadrent le contrat . preuve l une des tâches les plus difficiles de l avocat est de convaincre son client que , même s il sait au fond de lui même qu il a raison , cette conviction est à peu près inutile en l absence de preuve . idem est non esse aut non probari c est la même chose , de ne pas être , ou de ne pas être prouvé . celui qui agit en justice doit prouver le bien fondé de ses prétentions . c est la règle , mais il y a de nombreuses exceptions , notamment celle qui naissent des présomptions : celui qui invoque la mauvaise foi d un autre doit toujours le prouver , qu il soit demandeur ou défendeur , puisque la bonne foi est présumée . il faut donc commencer par savoir qui à la charge de la preuve . et cela permet de trancher une autre question : le juge ne parvient pas toujours à se forger une conviction . qui doit gagner , qui doit perdre , lorsque la justice reste dans le doute ? celui qui a la charge de la preuve perd en cas de doute . c est pourquoi , le ministère public ayant la charge de la preuve par l effet de la présomption d innocence , un homme peut être relaxé au bénéfice du doute . toutes les preuves ne se valent pas . certaines preuves sont interdites preuves obtenues de façon déloyale , preuves fragiles , comme la commune renommée il l a fait , tout le monde le dit , etc . . certaines preuves valent plus que d autres , comme les actes authentiques , dont le plus connu est l acte passé devant notaire . le droit français favorise la preuve écrite c était l inverse au moyen âge : contre un écrit , on ne peut prouver que par un autre écrit la preuve de certaines choses n est possible que par écrit . principe général du droit les juristes adorent invoquer des principes . parfois , ce n est qu un argument rhétorique , un appel à l esprit des lois . il est de principe que . mais la notion de principe est aussi une portée opératoire . les principes généraux du droit sont des règles qui produisent les mêmes effets que la loi . la notion est apparue dans la jurisprudence du conseil d état . après la révolution , la loi interdit aux juges judiciaires de juger l administration , au nom de la séparation des pouvoirs . les recours contre les décisions administratives sont portés devant le ministre , qui les transmet au conseil d état . avec le temps , le conseil d état devient le juge de l administration . mais le code civil n est pas applicable , dans la plupart de ses dispositions , à l administration . comment le conseil d état peut il juger sans loi ? le conseil d état a pris l habitude de déduire ou plutôt , d induire des règles , à partir des règles existantes lois , constitution , lois inapplicables à l administration , mais qui illustrent la conception que le droit français a d une question . exemple : le smic , prévu par le code du travail , est inapplicable aux contrats de travail de droit public , comme les contrats passés avec une commune . est ce que la commune peut payer un salarié moins que le smic ? non , répond le conseil d état , parce que le droit à un salaire minimum constitue un principe général du droit . le principe d égalité , le principe de non rétroactivité des actes administratifs , le principe des droits de la défense , sont d autres principes généraux du droit . les principes généraux du droit trouvent leur source dans la jurisprudence . ayant la même valeur qu une loi , on peut cependant les utiliser pour annuler un contrat , un règlement , une décision . mais une loi adoptée par le parlement peut les écarter les règles spéciales dérogent aux règles générales de même valeur . la constitution de réaffirme , dans son préambule , les principes proclamés par la constitution de . au nombre de ceux ci figurent les principes fondamentaux reconnus par les lois de la république . sur cette base , depuis , le conseil constitutionnel a dégagé de la tradition républicaine française des principes , dont il se sert pour contrôler que la loi est conforme à la constitution . ces principes non écrits ont valeur de règles constitutionnelles . depuis une vingtaine d années , la cour de cassation , à son tour , se réfère à des principes fondamentaux . leur portée est sensiblement la même que celle des principes généraux du droit dans la jurisprudence du conseil d état . prix la notion juridique et le sens courant du terme se rencontrent : le prix est la somme que doit payer l acheteur en échange de la chose , dans le contrat de vente . l existence d un prix est l un des éléments qui caractérise le contrat à titre onéreux . y a t il un prix , déterminé de façon suffisamment précise pour que l on puisse considérer que les parties se sont vraiment entendues sur quelque chose , qu il y a eu échange de consentements , donc contrat ? en common law , on admettrait que , si les parties n ont pas déterminé le prix , le juge , à défaut d accord ultérieur entre elles , peut fixer un prix raisonnable . en droit civil français , la réponse est a priori différente : le prix de la vente doit être déterminé et désigné par les parties article du code civil . mais il faut plus que nuancer : d abord , il suffit que le prix soit déterminable indépendamment de la volonté de l une des parties le contrat peut renvoyer à l estimation d une tierce personne ou à une méthode de fixation objective du prix . ensuite , dans de nombreux contrats autres que la vente prêt à intérêt , contrats cadres de fourniture , franchise , il est possible de renvoyer à un tarif taux de base de la banque , tarif qui sera en vigueur chez le fournisseur . c est simplement en cas d abus ultérieur dans la fixation de ce tarif que le contrat sera menacé . le prix , à le supposer suffisamment déterminé , doit il obéir à d autres exigences ? il peut y avoir un prix imposé , ou un minimum obligatoire prix unique du livre , smic . est il possible d exiger que le prix soit juste ? la théorie du juste prix est un élément important de théologie catholique . mais elle ne correspond pas à l état du droit . sauf quelques cas prix dérisoire , souvent frauduleux ; lésion , dans la vente d immeubles le fait que le prix soit notablement inférieur ou supérieur à ce qu il devrait être n a guère d effet pratique . le prix peut il être remis en question si des événements nouveaux , qui déséquilibrent le contrat , se produisent ? c est la question de l imprévision . le conseil d état , pour assurer la continuité du service public , admet que les contrats administratifs soient revus en cas d imprévision . la solution est inverse pour les contrats privés , sauf si une clause du contrat a envisagé la question . l obligation de payer le prix est une obligation de résultat . procès le droit remplace la violence par un affrontement codifié . cet affrontement se mène sur la base de règles , avec des arguments qu un juge indépendant va devoir peser . le procès est un rite . il n est pas possible d attaquer n importe quand prescription , délais de recours ; ni n importe qui pour saisir le juge , il faut avoir le droit de le contraindre à se prononcer dans le cas d espèce , droit que l on appelle l action en justice . c est aussi , du moins parfois , l occasion de mettre en oeuvre un type de raisonnement intellectuel particulier , le raisonnement judiciaire . le rite suppose le respect de formes . pour saisir le tribunal de grande instance , il faut assigner l autre partie , en lui faisant remettre un acte d assignation . cette assignation sera ensuite remise au secrétariat greffe du tribunal , qui enrôle l affaire , c est à dire souvenir de l époque où il y avait des rouleaux , des scrolls , au lieu de registres , l inscrit sur la liste des affaires dont la juridiction est saisie . le fait que le tribunal soit saisi sa saisine crée entre les adversaires un rapport juridique nouveau , le lien d instance être en instance , c est attendre , dans ce cas , la décision . les deux parties ont des devoirs l une vis à vis de l autre , et vis à vis du juge . elles doivent concourir au respect du principe du contradictoire , par exemple communiquer leurs pièces dans les conditions qui en permettent la discussion par l adversaire . le droit français , mais aussi le droit du conseil de l europe convention européenne des droits de l homme a développé des principes directeurs du procès , qui s imposent au juge comme aux protagonistes . la procédure et les règles de preuve varient , suivant la nature du procès civil ou pénal et les questions soulevées . en revanche , jus novit curia : le juge est censé connaître le droit applicable . il n a pas lieu de le prouver sauf si l on invoque une loi étrangère . le jugement auquel parvient la juridiction au terme des diverses étapes de la procédure , prend dans une présentation coutumière la forme d un syllogisme . majeure , la règle de droit applicable il faut réparer les dommages que l on a causés par sa faute . mineure , les faits , dans lesquels il faut souvent ranger les questions de droit non contestées monsieur x . , qui admet sa négligence , a causé tel dommage . conclusion condamnation à telle réparation . cette présentation est un peu artificielle . mais il est vrai qu en rédigeant le jugement , pour permettre le contrôle des juridictions supérieures , les juges sont amenés à confronter la règle de droit au fait . cette forme de rédaction , en obligeant le juge à s expliquer , est une garantie pour les justiciables . propriété la propriété étant un droit inviolable et sacré , nul ne peut en être privé , si ce n est lorsque l utilité publique , légalement constatée , l exige évidemment , et sous la condition d une juste et préalable indemnité . l article de la déclaration des droits de l homme , en sanctifiant le droit de propriété , s inscrit dans la lutte contre l absolutisme . sous la monarchie absolue , la volonté du souverain est à certains égards sans frein . le bourgeois , et à sa suite le paysan , rêvent d une petite propriété presque souveraine . aussi , d après l article du code civil , la propriété est le droit de jouir et de disposer de la chose de la façon la plus absolue . mais c est pourvu que l on n en fasse pas un usage prohibé par les lois ou les règlements . la propriété étant considéré comme un droit naturel , l interprétation des lois qui la restreignent , à l origine , doit se faire strictement . puis , à la fin du xixe siècle , la cour de cassation adopte la théorie de l abus de droit . celui qui se sert de sa chose dans l intention de nuire à autrui commet une faute le propriétaire d un terrain , qui avait construit sur celui ci des carcasses hérissées de pointes , pour obliger son voisin qui faisait atterrir des dirigeables à le racheter , est condamné . l abus de droit s étend ensuite à la légèreté blâmable . nul ne croit plus aujourd hui que le droit de propriété est un droit absolu . si un propriétaire , même sans faute , crée un trouble anormal de voisinage , il peut être condamné à indemniser ses voisins . allant plus loin , le préambule de envisage la nationalisation des biens ou des entreprises qui acquièrent les caractéristiques d un service public national ou d un monopole de fait . la condition de propriétaire n en demeure pas moins enviable . c est le modèle du droit subjectif . titulaire de l usus droit d usage , de l abusus droit d aliéner la chose , la donner par exemple et du fructus droit d en percevoir les fruits , le propriétaire n a en principe à justifier en aucune manière l usage du bien qui lui appartient . recours le recours , recursus , c est le chemin du retour ; par conséquent , la demande qui a pour but de remettre en cause une décision ou une situation . lorsqu il est pris comme synonyme d action en justice , le terme n y ajoute rien il y a un tribunal à qui l on peut s adresser . le recours exercé contre la décision d une autorité a une signification plus originale : celui qui exerce un recours en appelle à une autorité supérieure : recours contre la décision administrative ; recours contre la décision d une juridiction ; recours contre la décision disciplinaire les décisions administratives peuvent en général faire l objet d un recours gracieux , qui est présenté à un supérieur hiérarchique du fonctionnaire qui a pris la décision , parfois au ministre . ce recours gracieux est parfois un préalable obligatoire avant de saisir le juge , mais le plus souvent , il est possible d exercer directement un recours contentieux . il ne s agit plus de demander à l administration de changer d avis , mais de la faire juger : recours pour excès de pouvoir , s il s agit d annuler un acte administratif ; recours de plein contentieux , pour faire condamner l administration à réparer un dommage . les décisions de justice peuvent également , sauf exceptions , faire l objet de recours : le principe du double degré de juridiction permet de faire appel , voie de recours ordinaire , suspensive devant la juridiction judiciaire . il existe aussi des voies de recours extraordinaires ce qui ne veut pas dire qu elles sont toutes rares ; mais elles ne sont pas suspensives : recours en cassation et en révision , notamment . certaines décisions disciplinaires sont rendues par des conseils de discipline qui , quoique composés en tout ou partie d élus , sont considérées comme des juridictions administratives de premier degré . c est parfois le cas en droit de la fonction publique . le recours contre leurs décisions est alors une variété d appel . dans d autres cas , la décision disciplinaire de l employeur , du supérieur hiérarchique , de l association sportive n est pas un jugement . elle peut être déférée au juge compétent conseil des prud hommes , tribunal administratif , tribunal de grande instance région les régions sont des collectivités territoriales à la mode , quoiqu encore relativement faibles . la france était , avant la révolution , divisée en provinces , chacune dotée d une identité forte c étaient parfois d anciens états , souvent dotées d institutions propres . la république et l empire ont poursuivi l oeuvre centralisatrice de la royauté . la question a été l objet de vifs conflits entre les jacobins et les girondins . les premiers l ont emporté . le découpage en département a érodé les identités régionales . le régionalisme et le nationalisme français n étaient toutefois naguère pas incompatibles : maurras était régionaliste . après la seconde guerre mondiale , de nouvelles structures régionales font leur apparition . la nécessité de mettre en place des politiques publiques et de coordonner l action de l administration à un échelon supérieur au département en est la raison principale . après la grande période du commissariat général du plan , qui conçoit la reconstruction d après guerre à l échelle nationale , la création , en , de la datar délégation à l aménagement du territoire et à l action régionale lui fournit un ennemi intime . mais le général de gaulle perd le référendum de qui devrait accroître le rôle des régions . ce n est qu avec la loi de décentralisation de que les conseils régionaux sont élus au suffrage universel . le préambule de la constitution a été modifié en , pour dire que l organisation de la république est décentralisée . en france , les compétences de la région demeurent cependant limitées : attributions économiques , sociales , sanitaires , culturelles et aménagement du territoire . comme dans le département , l exécutif régional trouve en face de lui un préfet de région , représentant de l état . l union européenne promeut le rôle des régions ; depuis , un comité des régions , organe consultatif , y a été mis en place . l allemagne a dans cette discussion une place à part . ses régions les l nder sont très puissantes , mais cela ne met pas en cause l unité allemande , parce que l allemagne est un état ethniquement homogène , et que l on y parle une seule langue . il en va différemment dans les états faibles : la tchécoslovaquie a éclaté ; l espagne est travaillée par les autonomismes . la crise belge montre comment le parapluie que semble offrir l europe des peut favoriser les tendances centrifuges . règle la notion de règle s oppose à celle de décision . la décision est particulière et concrète monsieur x , fonctionnaire , bénéficie d une promotion ; monsieur y se voit donner un permis de construire . la règle , au contraire , est formulée de façon abstraite , générale et impersonnelle . la règle définit des présupposés , qui envisagent une situation de fait ou des données de droit . elle attache à ces éléments des conséquences . l autorité parentale appartient aux pères et mère jusqu à la majorité ou à l émancipation de l enfant , pour le protéger , pour assurer son éducation code civil . la loi garantit à la femme , dans tous les domaines , des droits égaux à ceux de l homme préambule de la constitution de . les amendes ou autres sanctions pécuniaires sont interdites code du travail . on voit que les effets de la règle sont forts divers ; la règle peut comporter des interdictions et des prescriptions ; conférer des prérogatives et mettre en place des institutions ; assigner des buts à l action des individus ; définir la position des personnes , définir un modèle souhaitable de comportement les effets de la règle sont eux mêmes divers : effets immédiats la sanction pécuniaire est nulle ; la loi qui méconnaît le principe de l égalité entre les sexes peut être déclarée contraire à la constitution ; définition de valeurs communes , que l on peut utiliser comme argument dans le débat judiciaire , mais qui orientent au delà les comportements . dans les pays de tradition confucéenne japon , chine , il n est pas d usage de recourir au juge et les désaccords sont souvent traités de façon informelle . cependant , dans les tractations par lesquelles sont résolus les conflits , les règles sont utilisées par les acteurs sociaux comme des références . les règles de droit émanent la plupart du temps d autorités étatiques constitution , traités , lois , règlements . d autres sont élaborées par des acteurs privés règlements sportifs , conventions collectives , règlement intérieur d entreprise . c est un point de controverse entre juristes que de savoir si la règle de droit tire son autorité , exclusivement , de l état la loi donne autorité aux conventions collectives , aux clubs sportifs , etc . , ou s il existe des ordres juridiques divers , imbriqués , qui produisent en se combinant et en s affrontant des effets complexes thèse dite pluraliste . république la france est une république . la notion définit un régime politique , par opposition à d autres . dans la république , la politique est res publica , chose publique . celui ou ceux qui exercent le pouvoir le font dans un intérêt différent du leur , et ils n ont pas de titre personnel à l exercer . ils ont été choisis dans l intérêt de la république , le seul à fonder l administration de l état . la république s oppose ainsi à la monarchie , à la monarchie de droit divin , mais aussi aux monarchies sécularisées , dans lesquelles certaines fonctions en général la fonction de chef de l état sont héréditaires . la république ne se confond pas avec la démocratie . athènes est une démocratie , parce que tous les citoyens athéniens participent , avec une certaine égalité , à l exercice du pouvoir . rome est une république , et pas une démocratie : les modalités du vote par comices privent de facto la plèbe de pouvoir . le suffrage censitaire peut être républicain , il n est pas démocratique . est ce qu une théocratie peut être une république ? l état du vatican ne prétend pas être une république , que faut il penser des républiques islamiques ? si la religion prend le pas sur l intérêt général , si le pouvoir religieux éclipse le pouvoir civil , il peut sembler que l état n est pas républicain . les croyants prétendront que l emprise de la religion est la meilleure façon d assurer l intérêt général , mais c est ce que disent aussi les théories de la monarchie de droit divin . tout est cependant question de degré : la france a connu la forme républicaine de gouvernement avant la loi de de séparation de l église et de l état . d après l article de la constitution , la forme républicaine du gouvernement ne peut faire l objet d une révision . depuis , le respect des valeurs républicaines constitue une condition légale de la représentativité des syndicats . résiliation certains contrats , dits instantanés , s exécutent en un instant : c est le cas , le plus souvent , de la vente . d autres contrats sont dits contrats successifs , parce que leur exécution réclame un certain délai . c est le cas du bail et du contrat de travail : le but du contrat ne peut être atteint que dans la durée . soucieux d éviter la renaissance du servage , l article du code civil dispose que l on ne peut engager ses services qu à temps , ou pour une entreprise déterminée . interprétant ce texte et quelques autres , la cour de cassation en a induit l existence d un principe de prohibition des engagements perpétuels . par conséquent , lorsqu un contrat est conclu sans limitation de durée , chaque partie peut reprendre sa liberté en résiliant le contrat . c est le congé , dans le bail , la démission ou le licenciement , dans le contrat de travail . cependant , il y a souvent une très forte inégalité de force économique entre les parties à un contrat successif : faiblesse du fermier , autrefois soumis au propriétaire ; du locataire , du salarié , et même du locataire commerçant , qui peut voir son affaire ruinée s il perd le local loué . c est pourquoi , progressivement , le droit de résiliation unilatérale a été limité . la jurisprudence a d abord appliqué la théorie de l abus de droit licenciement abusif . puis la résiliation a été soumise à des procédures ; l exercice du droit de rompre a été affecté de délais délai pour donner congé , préavis , durée minimale du bail . assez souvent , celui qui résilie doit fournir ses motifs pour qu ils puissent être contrôlés par le juge cause réelle et sérieuse de licenciement . même sans faute de sa part , celui qui résilie doit parfois indemniser son partenaire du dommage causé indemnités d éviction dans le bail , indemnité de licenciement . le droit rend la rupture un peu difficile très difficile dans le cas du bail rural , afin que celui des contractants qui peut , par un acte unilatéral de rupture , porter un tort considérable à la situation de l autre , soit amené à peser sa décision . responsabilité le gouvernement est responsable devant le parlement . la personne est responsable de ses fautes . spondere , c est promettre , et respondere , c est à la fois se montrer à la hauteur de sa position , répondre à une citation en justice et garantir . la responsabilité civile vient ainsi , au moins sur le plan étymologique , en premier : celui qui a promis et qui n a pas exécuté le contrat , responsable , doit indemniser son partenaire . celui qui , par sa faute , a causé un dommage à autrui , doit réparation . la responsabilité individuelle est une marque de l autonomie de la personne qui , ayant une volonté libre , se lie par ses actes . la notion de responsabilité pénale dérive de la précédente . on peut concevoir de châtier qui n est pas un homme libre un esclave , à rome ; un animal , sous l ancien régime . toutefois , dans notre droit , la sanction pénale ne frappe que celui qui dispose de suffisamment d autonomie de jugement . d où l irresponsabilité des jeunes enfants ou des personnes atteintes d un trouble mental , et l atténuation de la responsabilité des mineurs . il existe des cas de responsabilité pour autrui : l employeur est responsable des dommages causés par ses salariés comme commettant ; les parents et les enseignants des dommages causés par les mineurs . ces responsabilités , qui correspondent au moins pour une part à un risque de l autorité , restent dans les limites de la notion classique . la responsabilité sans faute est cependant devenue , depuis la fin duxixe siècle , très fréquente : responsabilité du fait des choses que l on a sous sa garde , qu il s agisse d un arbre , d un ascenseur ou d une machine depuis , en cas d accident du travail , les salariés ont droit à une réparation forfaitaire et automatique , sans avoir à prouver la faute de l employeur . le système s est étendu au droit des transports et aux accidents de la circulation . la responsabilité a changé de fonction : l objet principal est maintenant d assurer l indemnisation des victimes . de plus en plus souvent , on atteint ce résultat en faisant d abord supporter la responsabilité à celui qui est en mesure d assurer le risque . le développement de l assurance a déculpabilisé la responsabilité . ce n est qu en cas de grande faute faute inexcusable que la responsabilité personnelle , celle qui stigmatise , fait sa réapparition . rétroactivité la loi ne dispose que pour l avenir . elle n a point d effet rétroactif article du code civil . le principe de non rétroactivité interdit d appliquer une loi à des faits antérieurs à son entrée en vigueur . il est en effet anormal de juger le passé au nom de règles qui , alors , ne s imposaient pas ; cela peut menacer la liberté individuelle ce qui n est pas interdit est permis ; c est contraire à la sécurité juridique : il est logique que ceux qui négocient et s entendent en respectant la loi ne voient pas leurs conventions menacées . en matière pénale , le principe de non rétroactivité de la loi a une valeur constitutionnelle ; il figure dans la déclaration des droits de l homme . bien plus , lorsque le parlement adopte une loi qui fait disparaître une infraction ou abaisse le niveau de la répression , cette loi pénale plus douce s applique de façon rétroactive . la peine plus sévère n étant plus jugée nécessaire , il devient impossible de l appliquer . en matière civile , il peut en revanche y avoir des lois rétroactives , à condition notamment , a ajouté le conseil constitutionnel , qu elles répondent à un but d intérêt général suffisant . c est le cas des lois de validation , votées pour prévenir les inconvénients qui pourraient naître de l annulation de certains actes par exemple l annulation d un concours . le principe de non rétroactivité n empêche cependant pas l application immédiate de la loi à des situations qui se sont formées avant son entrée en vigueur : la loi nouvelle ouvre une nouvelle possibilité de divorce . les époux qui se sont mariés avant le vote de la loi peuvent immédiatement invoquer la loi nouvelle . ils n ont pas de droit acquis à demeurer sous l empire des lois en vigueur au moment de leur mariage . de même , quand le gouvernement augmente le smic , tous les salariés bénéficient du nouveau taux , même ceux qui ont été embauchés avant l augmentation . cependant , l application immédiate de la loi nouvelle aux contrats en cours bouleverse l équilibre auquel les parties sont parvenues en négociant . c est pourquoi , pour la plupart des contrats , ce principe est écarté . les parties ont alors un droit acquis à l application de la loi en vigueur au moment où elles se sont engagées . salarié en , une cour d appel pouvait encore juger : monsieur x , étant pharmacien , n est pas salarié ; vestige d une idée bien dépassée , à l époque des retraites chapeaux : le salariat est une position inférieure , incompatible avec la dignité que confère le grade universitaire qui donne accès à une profession libérale . la définition du salarié a évolué . jusqu au début du xxe siècle , on distinguait le salarié , payé au temps à l heure , à la journée du titulaire d un contrat d entreprise , travailleur indépendant payé en fonction de la production qu il réalise . lorsque le salaire aux pièces s est répandu dans l industrie , ce critère est devenu inadapté . la cour de cassation a alors adopté le critère de la subordination juridique . celui qui , moyennant rémunération , se place sous la subordination d autrui , loue sa force de travail . il est salarié , lié par contrat de travail avec un employeur . le concept de location de la force de travail , permet jusqu à un certain point d expliquer comment un homme libre , en principe égal à l employeur , peut renoncer en partie à sa liberté en acceptant d obéir : il met à disposition une chose distincte de sa personne . au début du xixe siècle , le code civil impose la fiction de l égalité entre salarié et employeur . le droit du travail d ancien régime celui des corporations a été détruit par la révolution . un peu comme , dans les pays qui sortent du communisme russie , chine , la libéralisation économique place les travailleurs en position de faiblesse . avec le temps , un nouveau droit du travail fait son apparition . c est le résultat des luttes ouvrières pour limiter les conflits , il faut rééquilibrer la situation . les préoccupations sanitaires , natalistes , militaires , surtout après la défaite de , jouent également un rôle . alors que le bourgeois du xixe siècle craignait les classes dangereuses , la iiie république conduit une politique d intégration de la classe ouvrière . le salarié est dorénavant protégé par une législation d ordre public : protection de son corps contre les risques du travail ; protection de son emploi , qui devient plus stable à partir des années . reconnaissance d un intérêt collectif des salariés droit syndical , participation par l intermédiaire du comité d entreprise . le contrat de travail reste un contrat , mais sa conclusion déclenche l application d un statut légal et des conventions collectives . sécurité sociale il est vraisemblable que l expression de sécurité sociale vient d une loi américaine de , le social security act . la charte de l atlantique , signée par churchill et roosevelt en , fait figurer la sécurité sociale parmi les objectifs des nations unies . c est un paradoxe , car rien peut être ne sépare davantage aujourd hui l opinion américaine et l opinion européenne que cette question . l allemagne a cependant été le premier pays à mettre en place , dès la fin du xixe siècle , un système de protection sociale . à la recherche de compromis avec le mouvement ouvrier , bismarck , chancelier autoritaire d un état non démocratique , met en place le premier système de protection des ouvriers contre les risques de l existence : le travailleur peut être empêché de gagner sa vie par l accident , par la maladie ou la maternité , par la vieillesse . des cotisations calculées en fonction des salaires seront prélevées , pour financer des prestations , qui permettent à ceux qui les rencontrent d affronter ces difficultés . les prestations compensent la perte de revenu , elles tiennent donc compte du salaire antérieur . dans certains pays , la sécurité sociale fournit également des allocations familiales et une assurance décès , au profit de la famille du travailleur . au xxe siècle , elle couvre également , presque partout où elle existe , le risque de chômage . ainsi conçue , la sécurité sociale contemporaine se distingue de l assistance que les sociétés modernes , préindustrielles , fournissaient aux pauvres . c est un mécanisme d assurance obligatoire . à côté du système bismarckien , un système dit beveridgien d après lord beveridge , qui remit un rapport à ce sujet au gouvernement britannique en repose sur une autre logique . au lieu de cotisations , la sécurité sociale est financée par des taxes , et les prestations offertes sont égales pour tous . ce système est plus égalitaire que le système bismarckien . il peut donner et donne au début , en grande bretagne de bons résultats , s il est bien financé ; mais il présente le risque qu à la longue , pour éviter de trop augmenter les impôts , les gouvernements ne tirent le niveau des prestations vers le bas . les systèmes de sécurité sociale ont subi un ru de assaut idéologique , dans toutes les sociétés occidentales , après le premier choc pétrolier du début des années . cet assaut a freiné le progrès de la couverture sociale aux états unis l ambition initiale a été délaissée , à compter de la fin de la présidence de lyndon b . johnson , et entraîné de nets reculs en grande bretagne le niveau de l indemnisation au titre de l assurance chômage anglaise est comparable à celui du rsa français . en europe occidentale , le bilan est plus nuancé ; la protection sociale fait plus que se maintenir , si l on considère que la couverture du risque de dépendance , qui croît avec l amélioration de l espérance de vie , est maintenant à l ordre du jour . la crise actuelle pousse certes aux économies . mais elle a ruiné de nombreux systèmes de retraite par capitalisation ; par contrecoup , les retraites par répartition en sont confortées . service public notion aussi familière au français que celle de propriété mais bien plus difficile à définir . à quoi sert la notion de service public ? historiquement , le critère du service public a été utilisé par le droit administratif pour délimiter la compétence du juge administratif et du juge judiciaire . la séparation des pouvoirs , en droit français , interdit au juge judiciaire de juger l administration . mais jusqu où va cette interdiction ? où commence le régime de droit public ? réponse de la fin du xixe siècle : lorsqu une activité d intérêt général est gérée sous le contrôle d une personne publique , dans des conditions exorbitantes du droit commun la personne publique dispose de prérogatives qui échapperaient à un simple particulier , c est un service public . le critère a vieilli : de nombreux services publics ont été confiés , par des procédés variés , à des personnes de droit privé à des associations diverses , notamment . service public et secteur public , en tout cas , ne se confondent donc pas . autre question : qu est ce qui doit être service public ? instinctivement , une opinion vraisemblablement majoritaire en france considère que le service public n est pas seulement un instrument de remédiation , une forme d assistance pour ceux qui ont échoué à se procurer sur le marché ce dont ils ont besoin . dans la tradition française , le service public peut comporter une première classe ; il peut comprendre l opéra ou la comédie française . certaines activités , qui appellent des investissements à très long terme production d électricité , chemins de fer , seraient mieux gérées par l état que par le secteur privé . le choix de créer ou de maintenir un service public est très politique . il repose largement sur le monopole qui , entre autres , fait financer des activités non rentables la distribution du courrier à la campagne par des activités rentables . il se heurte ainsi au droit de l union européenne , qui tend à faire prévaloir la concurrence . c est pourquoi , dans la période récente , de nombreuses activités distribution du gaz , de l électricité ont été ouvertes à la concurrence . sans doute , le droit de l union européenne reconnaît la notion de service d intérêt général . cependant , la garantie de l accès universel aux services d intérêt général n autorise pas toutes les mesures de grande envergure qu avait auparavant admises le droit français . en droit strict , la liberté de l agent public est plus restreinte que celle du salarié il peut être muté dans l intérêt du service , voir son statut unilatéralement modifié , etc . en pratique , il en va tout autrement : la gestion de nombreux services publics est difficile , le pouvoir hiérarchique étant plus théorique que réel . les postes sont vacants en seine saint denis , et les affectations pléthoriques à paris : pour obtenir la paix sociale , les dirigeants adaptent le service au voeu des agents , au lieu de faire prévaloir l intérêt général . la crise de l autorité , tout autant que le droit de la concurrence communautaire , sape le service public . il est vrai que , dans un système dont les objectifs ne font plus consensus , l autorité est souvent exercée en dépit du bon sens . société la société est une personne morale dont le but est de réaliser des profits ou des économies . contrairement à l association , son but est essentiellement lucratif . société , ou sous l ancien régime compagnie : à l origine , la société est un groupement de personnes , qui unissent leurs forces pour développer une activité économique . tantôt ils unissent leurs capitaux , tantôt des apporteurs de capitaux s allient avec des commerçants , qui vont eux mêmes diriger l affaire société en commandite . tantôt ils se connaissent société en nom collectif , souvent société à responsabilité limitée , tantôt ils sont abstraitement réunis par un ou des chefs de file , et se bornent à souscrire à la demande de fonds qui leur est présentée , sans aucune idée de l identité des autres actionnaires société anonyme . le terme de société désigne à la fois un contrat celui par lequel les créateurs s entendent et l institution qui naît de ce contrat . institution , car , une fois créée , la société prend de nombreuses décisions à la majorité . elle ne fonctionne donc pas comme un contrat : dans le contrat , des modifications ne peuvent pas être imposées à l un des signataires , même minoritaire . le groupement se fait de plus en plus abstrait , lorsqu il réunit des personnes morales . la société par action simplifiée peut être créée par deux ou plusieurs sociétés importantes , avec très peu de contrainte légale le souci de protection de l actionnaire individuel n ayant plus de raison d être . dans certaines sociétés , la notion même de groupement n a plus cours : entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée , société par action simplifiée unipersonnelle l institution si tant est qu il y en ait alors une est créée , non plus par un contrat , mais par un acte unilatéral de volonté . toutes les sociétés ne sont pas commerciales . des sociétés civiles peuvent être créées pour développer des activités non commerciales l immobilier , pour des raisons plus traditionnelles que logique , ne relève pas du droit commercial . les membres de professions libérales peuvent former des sociétés civiles professionnelles pour l exercice de leurs activités . la société française , le plus souvent , porte à sa tête par un homme seul même si la loi permet maintenant de séparer les fonctions de président du conseil d administration et de directeur général . la société à organes dirigeants collégiaux conseil de surveillance directoire , sur le mode allemand , ne correspond en effet pas au mode de pensée des élites issues de la haute fonction publique ou des écoles , qui dirigent encore la plupart des grandes entreprises françaises . sujet éternel de controverse : l intérêt de la société se confond il avec l intérêt des apporteurs de capitaux ? y a t il un intérêt de l entreprise jusqu à un certain point distinct de l intérêt du capital intérêt qui intégrerait la préoccupation de long terme , qui peut conduire à réduire le versement immédiat de dividendes ; l intérêt des salariés , etc . ? le capitalisme rhénan , en donnant aux représentants des salariés une place dans les organes dirigeants des sociétés , l admet . il n est pas économiquement inefficace . mais la financiarisation de l économie , dans les années et , a favorisé les systèmes qui font en tout point prévaloir l intérêt immédiat des actionnaires . solidarité telle est la plasticité du langage juridique , qu à partir de la représentation que les hommes peuvent être liés comme les pièces d une machine , on arrive à donner au même mot tantôt un sens égoïste , tantôt un sens altruiste . la solidarité désigne d abord un mécanisme très terre à terre de droit civil . c est aussi une grande idée , suivant laquelle les intérêts des membres de la société sont liés , ce qui justifie que ceux qui ont plus , à charge de revanche , paient au profit de ceux qui ont moins . en droit civil , on dit que deux débiteurs sont solidaires lorsque le créancier peut demander le règlement intégral de la dette à l un ou à l autre à son choix . la solidarité multiplie les chances de paiement du créancier et réduit ses coûts de recouvrement . elle fait supporter un risque à chaque débiteur celui de devoir tout payer , sans recours utile lorsque l autre est insolvable . c est pourquoi c est un mécanisme d exception : la solidarité ne se présume pas . si j achète quelque chose avec mon frère , dans le silence du contrat , le vendeur ne peut demander à chacun que la moitié du prix : nous ne sommes que des débiteurs conjoints . il en va autrement en droit commercial : les commerçants ont besoin de crédit . si plusieurs commerçants contractent une dette ensemble , le créancier pourra se tourner vers n importe lequel pour demander le paiement du total . avantage pour le créancier , mais pour les débiteurs commerçants aussi : il suffit que l un de ceux qui s engagent ait une réputation solide pour qu un groupement de fait trouve aisément des partenaires . en droit commercial , la solidarité est présumée mais une clause du contrat peut l écarter . une autre forme de solidarité , forcée , naît du droit de la responsabilité civile : lorsque plusieurs personnes causent ensemble un dommage , elles sont tenues ensemble d indemniser la victime . pour augmenter les chances que la victime a d être désintéressée , on lui permet de demander la réparation de la totalité du préjudice à n importe lequel des coauteurs du dommage à charge pour lui de se retourner contre les autres pour leur faire payer leur part . le mot de solidarité évoque également l interdépendance des citoyens solidarité devant les calamités nationales ou des assurés sociaux solidarité mutualiste , etc . . plus qu une technique , c est une valeur , et elle conduit à des résultats inverses de la solidarité du droit civil : la solidarité civile fait supporter toute la dette à un seul ou , dans le cas de créanciers solidaires , permet à un seul de prendre tout . au contraire , la solidarité globale remplit une fonction de partage . le solidarisme considère que les intérêts de tous les membres de la société sont liés . suivant la doctrine du solidarisme contractuel , les parties à un contrat sont tenues , non seulement à exécuter littéralement , mais aussi à ménager ce qu ils peuvent comprendre des intérêts de leur partenaire . le contrat est traité comme une microsociété . souveraineté la souveraineté était au haut moyen âge une prérogative de l empereur . puis les rois d occident se sont émancipés de la tutelle de l empire . le roi est empereur en son royaume , disent les légistes de philippe auguste . il ne reconnaît aucune suprématie au chef du saint empire . la souveraineté , c est la prérogative absolue . le titre ier de la constitution de traite de la souveraineté . ce titre évoque les attributs les plus symboliques de la république française : langue nationale , drapeau , hymne national , devise et principe gouvernement du peuple , pour le peuple et par le peuple . la révolution française a vu un débat entre les partisans de la souveraineté nationale compatible avec une monarchie qui incarne la nation ou , le cas échéant , avec le suffrage censitaire et la souveraineté populaire dans laquelle il n est pas d autre souverain que le peuple qui s exprime au suffrage universel . quoique la constitution de emploie le terme de souveraineté nationale , elle se situe clairement dans la perspective de la souveraineté populaire : aucune section du peuple , ni aucun individu ne peut s attribuer l exercice de la souveraineté . le titre relatif à la souveraineté établit le principe du suffrage universel égal de tous les nationaux des deux sexes . comme les partis politiques concourent à l expression du suffrage , c est également dans le titre relatif à la souveraineté que leur fonction dans la vie démocratique de la nation est reconnue . on rattache en général à l exercice de la souveraineté les fonctions , traitées dans d autres parties de la constitution , que sont les prérogatives dites régaliennes justice , fiscalité , diplomatie , force armée . traditionnellement , le droit de battre monnaie est aussi une prérogative régalienne . la monnaie de la france est l euro : dans le cadre de l union européenne , certains transferts de souveraineté ont eu lieu . cela ne donne que plus de reliefs au débat qui porte sur le fondement de l autorité du droit communautaire . suivant une opinion , souvent mise en avant par des autorités communautaires , les traités de l union européenne seraient supérieurs aux constitutions nationales . l opinion inverse est sans doute plus exacte : le droit de l union européenne tire son autorité en france de l article de la constitution française , suivant lequel les traités ont une autorité supérieure aux lois . en revanche , si le conseil constitutionnel a déclaré qu un engagement international comporte une clause contraire à la constitution , l autorisation de ratifier ou d approuver l engagement international en cause ne peut intervenir qu après révision de la constitution : aucune norme internationale , du point de vue du droit français , ne prévaut sur la constitution . en droit sinon en fait , les transferts de souveraineté sont donc essentiellement précaires , puisque la loi qui ratifie peut constitutionnellement être défaite par une autre loi . subjectif est subjectif ce qui appartient en propre au sujet , à la personne . de là deux sens : la personne se voit reconnaître des droits subjectifs . elle a des opinions , mais les opinions ne sont pas des faits . en ce sens , ce qui est subjectif est plus fragile que ce qui est objectif . les droits subjectifs sont ceux qui sont reconnus à une personne dans son intérêt propre . l exemple type est le droit de propriété . le droit subjectif s oppose aux pouvoirs , que le droit reconnaît à une personne dans un intérêt au moins en partie distinct du sien pouvoir des parents sur les enfants ; il s oppose aux droits créances droit à l emploi , qui imposent à l état d agir , sans pour autant donner aux individus de prérogative immédiate . tous les droits reconnus à la personne dans son intérêt propre sont ils des droits subjectifs ? l utilisation de la notion connaît des flottements . cependant , il peut sembler que le droit subjectif est celui que la personne tient entre ses mains , non seulement en ce sens qu elle peut l invoquer , mais aussi qu elle peut y renoncer . les droits subjectifs seraient donc des situations particulières qui ne tiennent pas à l essence même de la personne : le droit de propriété ; le droit du locataire , plus généralement les créances qui naissent d un contrat ; le droit à une succession en revanche , le droit de vote , la liberté d aller et de venir , la liberté d opinion , ne seraient pas des droits subjectifs . en effet , le droit le droit objectif n admet pas qu une personne s en prive . ces droits là ne se trouvent donc pas à la discrétion du sujet . certains droits de l homme , certains droits fondamentaux , seraient ainsi des droits subjectifs . mais pas tous . l utilisation de la notion , cependant , est contestée : le droit subjectif renvoie à une théorie des droits naturels de l homme , alors que l opinion dominante est que les droits ne trouvent leur source que dans la loi , sans que l on puisse en appeler du droit naturel contre le droit positif . le subjectif , c est aussi ce qui est perçu par l individu , par opposition à ce qui est vérifiable par un autre homme , par le juge dans les années , la cour de cassation admettait par exemple qu un salarié soit licencié pour perte de confiance , motif éminemment subjectif . elle a changé d avis : la cause réelle et sérieuse de licenciement doit reposer sur des éléments objectifs . lorsqu une personne est accusée de discrimination , il lui est très difficile de se défendre en établissant ses motifs comment démontrer son état d esprit ? . le plus souvent , la personne en cause pourra se disculper en montrant qu elle dispose d une justification objective à l appui de sa décision . succession la succession , c est la transmission du patrimoine d une personne physique à ses héritiers . succedere , c est venir à la place de . par une fiction juridique , les héritiers prennent la place du défunt à la tête de son patrimoine , ils recueillent l actif , mais aussi le passif . à moins qu ils ne refusent la succession , ils seront tenus de payer ce qui est dû aux créanciers du défunt , comme le défunt lui même . qui succède ? la volonté du défunt y a sa part , avec notamment le testament , mais la loi impose des limites . le code civil a en effet institué une réserve héréditaire . en droit français , il n est pas possible de déshériter complètement ses descendants , à défaut de descendance ses ascendants , et , à défaut de descendant et d ascendant , depuis , son conjoint . une partie des biens est réservée à ces héritiers . on a dit de certains révolutionnaires qu ils étaient des cadets qui prenaient leur revanche . le droit des successions institué par la révolution est égalitaire : peu importe le rang de naissance des enfants avant la révolution , les aînés étaient parfois favorisés , et peu importe leur sexe . le droit des successions réalise l égalité entre hommes et femmes avant le droit politique . la volonté d affaiblir la grande propriété foncière des familles nobles , en les forçant au partage à chaque génération a pu aussi jouer un rôle . l article du code civil , qui interdit les pactes sur succession future des contrats par lesquels un héritier renoncerait avant la mort du successible à la part qui lui est réservée , est traditionnellement expliqué par l intention d empêcher les chefs de famille d intimider de leur vivant les cadets pour obtenir d eux une renonciation anticipée . au delà de la réserve , celui qui fait son testament peut disposer comme il le souhaite de la quotité disponible la moitié du patrimoine , s il n y a qu un enfant , un quart s il y en a trois ou plus il peut augmenter la part de certains héritiers , ou instituer un légataire . à défaut de testament , la loi désigne les héritiers . le droit des successions fait une place à l idée de lignage : qu il y ait ou non un testament , il favorise les descendants . lorsqu une personne meurt sans descendance , sa succession est dévolue à ses ascendants ou , à défaut d ascendant , à ses collatéraux frères , soeurs ou leurs descendants . la succession est alors partagée pour moitié entre la branche maternelle et la branche paternelle avant d être répartie entre les héritiers . l égalité est toujours présente , mais l égalité entre lignages prime un instant l égalité entre héritiers vestige de l époque ou l on construisait sa vie avec les biens , notamment la dot , fournis au jeune couple par le lignage , qui devaient logiquement revenir au lignage en l absence de descendance . syndicat la révolution française interdit en les coalitions : non seulement la grève , mais aussi les organisations professionnelles , aussi bien ouvrières que patronales . les révolutionnaires , qui venaient d abattre les corporations d ancien régime , étaient pour beaucoup hostiles aux corps intermédiaires . la démocratie impliquait qu il n y eût rien entre l individu et l état . mais l industrialisation , dans tous les pays , a conduit les ouvriers à se grouper pour défendre leurs intérêts . les syndicats ont d abord été interdits partout . la liberté syndicale est aujourd hui , presque partout , regardée comme un droit fondamental ; l organisation internationale du travail oit lui accorde une extrême importance . en france , les syndicats ont été dépénalisés en , avant que la loi waldeck rousseau , en , ne leur donne un statut . la loi de couvre toute sorte de syndicats : syndicats ouvriers , mais aussi syndicat de commerçants , d agriculteurs , d industriels . le syndicat est une forme d association , qui a pour but la défense des intérêts d une profession . la loi réglemente de la façon la plus détaillée les syndicats de salariés . la liberté est la règle : création très simple d un nouveau syndicat ; liberté d adhérer l employeur qui s oppose à la syndicalisation commet un délit pénal . le syndicat dispose de prérogatives importantes : il peut agit en justice , non seulement , comme toute autre personne morale , pour défendre son intérêt propre , mais aussi pour défendre l intérêt collectif de la profession . l action en justice du syndicat est ainsi plus étendue que celle de la plupart des associations . à condition d être représentatif , le syndicat peut conclure avec un ou des employeurs une convention collective . la notion de représentativité a été réformée , en france , par une loi de : pour être représentatifs , les syndicats doivent comme par le passé répondre à des critères qualitatifs indépendance par rapport à l employeur , respect des valeurs républicaines , expérience et ancienneté suffisante , effectifs et cotisations de surcroît , ils doivent avoir obtenu au moins des voix aux élections professionnelles dans le secteur entreprise , branche , etc . où il s agit de négocier . adoptée à la suite d une position commune de la cgt , de la cfdt et des organisations patronales , cette réforme , en donnant au vote des salariés un nouvel impact , voudrait revigorer le syndicalisme , qui souffre d un très faible taux d adhésion . le syndicat peut appeler à faire grève ou à manifester , puisqu il jouit d une très large liberté d expression . mais en france contrairement à la règle allemande ce n est pas lui qui dispose du droit de grève , car la grève est conçue comme un droit individuel qui s exerce certes collectivement . on peut faire grève sans syndicat . il en va cependant autrement dans la fonction publique : la grève n y est possible que si un syndicat représentatif a déposé un préavis . traité la première fonction du traité est la reconnaissance mutuelle : on traite de puissance à puissance : la force de l autre contraint à reconnaître son existence , sa souveraineté suite ses frontières . le traité institue chacun des partenaires . ensuite , les traités sont des contrats que concluent entre eux les états et les organisations internationales onu , union européenne . ils peuvent avoir plusieurs effets : ils créent des obligations que les personnes publiques signataires le plus souvent , des états doivent respecter par exemple , un accord de libre échange qui limite les droits de douane . ils donnent naissance à des institutions , qui ont ensuite une vie propre c est un traité qui a créé l onu en , comme le traité de rome a créé en la communauté économique européenne . c est souvent dans le cadre de telles institutions que fonctionnent les juridictions internationales . enfin , ils contiennent des règles . ces règles ont parfois un impact automatique dans la vie juridique interne des états signataires effet direct . suivant l article de la constitution française en effet , les traités ou accords régulièrement ratifiés ou approuvés ont , dès leur publication , une autorité supérieure à celle des lois , sous réserve , pour chaque accord ou traité , de son application par l autre partie . ce n est pas un effet naturel des traités et en laissant de côté le droit de l union européenne , d autres systèmes juridiques par exemple , le droit italien traitent la question autrement que le droit français . à condition qu il soit conçu pour s appliquer de la sorte , un traité peut être invoqué par un justiciable , non seulement contre l état effet direct vertical , mais aussi contre une autre personne privée . pour arriver à ce résultat , il faut à la fois qu une disposition comme l article de la constitution française le prévoie , et que l interprétation du traité conduise le juge à conclure que les signataires ont voulu lui donner un effet direct horizontal la règle ne régit pas seulement les rapports entre les individus et l état , mais aussi les rapports , horizontaux , entre personnes privées . c était rare autrefois mais , habitués à ce mode d application d un traité par le droit de l union européenne , les tribunaux admettent plus fréquemment des interprétations qui vont dans cette direction aujourd hui . par exemple une ordonnance a institué en un contrat première embauche , contrat de travail à durée indéterminée sous le régime duquel le licenciement était très facile pendant les deux premières années . se fondant sur un traité contraire la convention no de l organisation internationale du travail , la cour de cassation a écarté les dérogations introduites par l ordonnance et redonné force au droit du licenciement . le salarié a pu utiliser le traité contre son ex employeur . vente la vente , comme le bail et le prêt , est l un des contrats spéciaux du code civil , c est à dire de ces contrats , nommés par le code qui font l objet de dispositions particulières . c est aussi , à certains égards , le modèle des contrats . le concept de marché , lieu théorique où se rencontrent l offre et la demande , est très largement construit en référence aux marchés de produits , lieux de réalisation en grand nombre de contrats de vente . la vente est parfaite entre les parties dès qu on est convenu de la chose et du prix . la notion de chose , cependant , ne doit pas tromper : sont considérés comme des choses , non seulement des objets matériels , mais aussi des droits immatériels . les marques , les brevets , les droits de propriété intellectuelle , peuvent être vendus , tout comme la clientèle du moins la clientèle commerciale , les actions ou les obligations . la vente peut porter sur une universalité , comme le fonds de commerce , soit l ensemble des éléments d une exploitation : droit au bail , outils , stocks , marque , clientèle le fonds de commerce , comme son nom ne l indique pas , correspond très fréquemment , non point à un établissement de vente , mais à un établissement industriel . lorsqu une entreprise en difficulté fait l objet d une procédure de redressement judiciaire après avoir déposé son bilan , l un des mécanismes qui permet sa sauvegarde est le plan de cession à un repreneur . la vente ne peut cependant pas porter sur des choses qui sont en dehors du commerce juridique : choses interdites à la vente , en raison des dangers qu elles présentent stupéfiants , armes ; choses dont le commerce porterait atteinte à l humanité . c est pourquoi , en droit français , les éléments du corps humain sont extrapatrimoniaux article du code civil . cela ne signifie pas que des contrats ne peuvent pas avoir trait au corps humain le malade consent à la chirurgie , le donneur d organe donne également un accord . mais les contrats qui touchent au corps humain ne sont licites que s ils sont conclus dans l intérêt de celui dont le corps est en cause contrats thérapeutiques , sinon à titre gratuit . le commerce est largement fait de spéculation sur l avenir . c est pourquoi la vente d une chose future est possible : un agriculteur peut promettre sa récolte , un promoteur peut vendre un immeuble en état futur d achèvement . de nombreuses réglementations s attachent à telle ou telle forme du contrat de vente . certaines ventes appellent l acte authentique , en principe passé devant notaire vente d immeuble . d autres sont encadrées de formalités qui tendent à assurer la protection du consommateur . acheter , vendre , c est cependant toujours en définitive la même chose : réaliser , en contrepartie d un prix déterminé , un transfert de propriété . vote voter , c est choisir ce que l on veut votum , c est le voeu . en français classique , le vote est l opération par laquelle se réalise le suffrage ; puis suffrage et vote sont devenus synonymes . la pratique du vote est très ancienne . elle ne signifie pas , en elle même , que la société est démocratique : le vote peut être organisé de façon inégalitaire rome ; il peut être réservé à une classe dans les villes libres bourgeoises , il est fréquent que le petit peuple ne participe pas à l exercice du pouvoir ; il peut être réservé aux nobles , ou aux grands les rois de pologne , les anciens rois de france , étaient élus . à l époque contemporaine , le vote est l un des moyens essentiels qui donne à l état quelle que soit sa forme , républicaine ou monarchique son caractère démocratique . dans la conception la plus achevée de la démocratie , il traduit l exercice de la souveraineté populaire . qui doit voter ? vote censitaire ou suffrage universel ? suffrage universel masculin , ou droit de vote des femmes ? l évolution des sociétés développées a suivi une orientation , toujours la même , pour reconnaître le droit de vote à tous les adultes majeurs , sous condition de nationalité . la controverse porte aujourd hui sur le droit de vote des étrangers , et elle est difficilement décidable : on peut soutenir que , puisque les étrangers paient l impôt et ont intérêt au bon fonctionnement des services publics , ils doivent participer à la décision . mais l impôt et la position d usager ne sont pas tout , et le lien avec la nation des étrangers demeure plus faible que celui des citoyens ; en cas de guerre , ils ne seraient pas mobilisés . pourquoi choisiraient ils les dirigeants d un état dont les décisions ne les engagent que dans une mesure limitée ? dès que l on s éloigne des élections politiques , la définition du corps électoral s ouvre : aux élections des représentants du personnel dans les entreprises , les mineurs de plus de ans et les étrangers sont électeurs . les actionnaires étrangers peuvent évidemment exercer leur droit de vote dans les sociétés commerciales , mais les mécanismes du vote n ont plus grand chose à voir avec les principes du droit électoral : les conventions de vote ne sont pas interdites , alors que les contrats ayant pour objet le vote , en droit politique , sont interdits . il peut y avoir des actions sans droit de vote , ou des actions à droits de vote multiples . le vote est , alors , plus une technique de décision , reflet de compromis d intérêts , qu un mécanisme démocratique .