! couverture cover . jpg contes et légendes de tous les pays contes et légendes des antilles par thérèse georgel illustrations : daniel dupuy éditeur : nathan année de parution : avant propos j ai recueilli pour vous ces contes de mon enfance . disons d abord un grand merci à ceux qui m ont aidée : à m . bally , qui m a si gentiment autorisée à traduire les contes de son oncle le vieux commandeur , à m . revert et à l abbé rennard pour leurs encouragements et leurs conseils , à ma chère éva et à cinotte , grandes dames des isles , qui se sont intéressées à ce livre , à m . ulysse pierre louis , professeur de rhétorique , qui m a généreusement confié ses contes du folklore haïtien , son pays , à mon frère rené jean legros , à tous ceux que je n ai pas nommés , de la guadeloupe , de st martin , des saintes , aux humbles , les travailleurs noirs . merci à eudor de galon , me racontant barbe bleue , les yeux baissés , roulant son feutre troué entre ses doigts ; merci à gros léron , aux mimiques expressives , merci à tous , à joseph , à marthe et marie les contes , que vous lirez n ont pas d âge . ils sont venus aux isles avec les conquérants d europe , avec les esclaves enlevés à leur belle afrique libre , avec les coolies transplantés , et même les chinois attirés par le gain dans le petit commerce des boutiques . ils se sont mêlés aux récits des caraïbes qui , alors , peuplaient les isles et vivaient paisibles auprès des volcans qui dormaient , entre des équipées de chasse ou de pêche . ils ont connu le temps des moulins à vent , des moulins à boeufs , de la récolte des cannes au son des tam tams , des serpents le temps de la vie patriarcale sur les habitations , le temps de la flibuste , le temps héroïque des guerres contre l anglais , la hollande , le temps des révolutions . ils ont connu l arrivée joyeuse des marins à voiles de tous les océans , qui venaient faire escale aux isles . les antilles françaises sont devenues actuellement département français . c est une consécration qui n a rien ajouté à l amour des antillais pour la france . lorsqu elles n étaient strictement que colonies françaises , l antillais disait en parlant de la france : la mère patrie ! aujourd hui , les grosses voitures ont remplacé les petits ânes d autrefois , et parcourent les routes au milieu d une végétation débridée . les piétons ne vont plus qu en taxi pays surchargés , à des vitesses défiant l équilibre dans des virages impressionnants . les usines de sucre et de rhum sont équipées de façon moderne , les camions passent chargés de bananes pour le bateau . l électricité a remplacé les serbis lampes primitives à pétrole et les torches de bois flambeau . de luxueuses villas s élèvent au milieu de jardins tropicaux majestueux , tout contre de pauvres cases qui demeurent . et dans les villages , où les maisons basses et modestes se nichent parmi des fleurs , on a vu surgir d imposants édifices : la mairie et l école . et malgré ce modernisme et la dureté des temps , les contes demeurent , car on y retrouve le mystère et le merveilleux des isles , et aussi leur douceur que l on sent venir à soi avant même que d y arriver . dès que l on a atteint la mer des sargasses , l air est tiède . les alizés soufflent , le ciel est d un bleu lavande chargé à l horizon de gros nuages blancs comme des sacs de coton , la mer est indigo , presque noire . le soir , elle est phosphorescente . les poissons volants y passent en bandes . et puis , on aperçoit un pêcheur , seul en haute mer sur son gommier pirogue . il disparaît et reparaît entre les vagues . il est torse nu , avec un grand chapeau en latanier . et c est déjà l accueil antillais : qu il soit des antilles françaises , anglaises ou hollandaises , il fait de grands signes d amitié . on approche , et c est la vision éclatante du soleil et de la lumière , un toit rouge minium dans le vert sombre des grands arbres , des palmiers qui se balancent , une plage qui semble dormir . on accoste . et la vie bruyante apparaît . on entend rire , parler , jacasser , palabrer , se disputer et rire de nouveau . toutes les antilles sont là , avec leur poésie , leur goût du merveilleux , dans l exubérance , la gaieté , l insouciance , la bonté et le courage . croisements étranges et inattendus de races , sorties du même creuset et marquées du sceau antillais . on est happé par la vie antillaise , dans un pays où l on n est jamais pressé , dans un pays où il n y a pas d hiver . aux antilles , comme l a dit un poète martiniquais , aujourd hui c est dimanche et c est demain dimanche , et ce sera l été quand l été finira . à noël , on danse en plein air , on va se rafraîchir sous les ajoupas huttes en feuilles de cocotier où l on consomme sur des plateaux d argent , dans des verres de cristal , de l orgeat , du tafia , de la crème d orange . on vend aussi , au chant des ritournelles , des pistaches grillées et des pâtés tout chauds . seulement , à minuit , le silence total , plein de mystère , plane sur toutes les isles . c est que l enfant dieu arrive alors , on ne traverse plus les savanes . on ne rentre pas dans les étables . tous les animaux de la terre sont à genoux pour adorer l enfant jésus . seuls , à ce moment , les bambous géants , les bambous maudits sur lesquels jamais un oiseau ne se pose , se mettent à gémir . une clarté subite les illumine . et de leurs tiges surgit une fleur magique . mais le diable est là , pour la cueillir , avec ses doigts crochus armés de griffes à moins que , très courageux , on aille la disputer au diable . cette fleur rend invulnérable . la vie antillaise donne une grande place aux contes . ils font partie des veillées mortuaires . ils sont de tous les soirs . jamais on ne dit un conte en plein jour . on risque d être changé en panier de bambou . on attend la nuit chaude , la nuit claire . les contes sont dits en créole , ce créole naïf , léger , coloré , qui donne tant de sel aux récits et qui est résolument intraduisible . le créole se parle dans toutes les isles et jusques en louisiane . sous les tropiques , il n y a pas d aube ni de crépuscule . le soleil , après une apothéose de quelques minutes , disparaît . et la terre est plongée brusquement dans l obscurité . alors les lucioles volent . les grillons se mettent à chanter . la brise de terre apporte avec elle tout le parfum des savanes . c est l heure des contes . on s installe dehors , autour de la vieille dâ servante qui fait partie de la famille elle met son vieux chapeau bacoua contre le serein . et elle commence : bonbonne fois ! trois fois bel conte . c est l histoire du compère lapin et de léphant venue d angola . c est l histoire du petit poucet , amenée jadis par quelque cadet venu chercher fortune aux isles du vent . on rit , on pleure , on trépigne , on applaudit , on chante en choeur avec la dâ . on est parfois silencieux . alors la dâ crie : la cou dô ? la cour dort ? . on répond ensemble : non ! la cou dô pas ! et elle enchaîne on aime avoir peur , on frissonne . une chauve souris nous frôle . un cigare brille dans l ombre . on se rapproche de la dâ . les nuages prennent des formes fantastiques . des feux follets courent sur les mornes . on pense aux zombis . on se blottit contre la dâ . elle aussi a un peu peur ! elle sent le vétiver , le ricin , le tabac . c est délicieux ! t . g . légende du vieux malvan d une poésie de daniel thaly ! cd fa d . jpg cd fa d . jpg e vieux malvan était le plus méchant des planteurs antillais . et dans sa plantation de sucre et de vanille , il avait enterré plus d un nègre vivant . il avait aujourd hui ans . autour de lui , tout ce qu une vie de labeur avait pu créer , avait été fait son habitation solide , en pierres de taille apportées à dos d esclaves , la case à vent invulnérable aux cyclones , les grands bassins de marbre , le moulin à boeufs , la rhumerie , et les allées de palmistes , de mahoganys , les champs de canne , de vanille , de café , tout cela debout , solide , comme le vieux malvan . une nuit cependant , le vieux malvan sentit passer la mort . à l aube , il se leva : faites seller ma jument blanche , je ne veux pas que la mort me prenne en plein sommeil . si son affreux dessein à cette heure persiste , qu elle vienne me prendre à cheval , au soleil . et le vieillard , tremblant , écarta ses fils et monta sur sa jument blanche . la narine fumante , le pied leste , la cavale galopait . le vieillard , humant l air frais du matin , se sentait plein d espoir . c était le mois de mai . les oiseaux faisaient leur nid , les cassiers fleurissaient , les palmiers se balançaient , hautains et fiers . devant lui , toute la verdure des mornes s étendait comme une mer . et la mer était là à ses pieds . les cannes dorées s agitaient sous le vent . dans des lointains mauves et bleus le monde continuait . malvan sentait renaître en lui l espoir des longs jours . et , dans l air pur , dans le vent , dans la lumière , il marchait à l assaut de la vie . soudain , à ses yeux horrifiés , surgit un village d esclaves , avec ses rues de terre et ses cases de paille , et le tambour des jours de lune . et des cases , de chaque case , sortirent des esclaves ils avaient sur le dos des marques d étrivières . et malvan les reconnaissaient ! ils parlaient : c est moi que tu as emmuré un soir de noël , à côté de ton trésor . c est moi que tu as enterré vivant , ne laissant dépasser que ma tête crépue . les fourmis rouges me mangeaient les yeux . et moi , je suis domingue ! domingue , que tu fustigeas . mon corps ne fut qu une plaie . on me sauva par une friction à la pimentade salée . alors j ai marronné une deuxième fois , et cette fois avec ma femme et mes enfants . nous nous sommes réfugiés dans un trou près du rivage . souviens toi : tu y as mis le feu après avoir barricadé les deux ouvertures et tu nous brûlas , tout vivants . regarde moi , je suis akollo . tu m as traqué dans les bois et tu m as mis aux fers , pieds et mains scellés , sous le four chauffé à blanc de la boulangerie , en plein soleil . j ai pleuré de fatigue après avoir chanté pour oublier et mes os m ont fait mal . et ils criaient tous malédiction : ils étaient horribles à voir , horribles dans la mort . et le vieillard mourut sans fermer les paupières . l histoire n est pas finie . car par les nuits fraîches étoilées de lucioles , lorsque la lune précise les formes et jette de grandes ombres , on voit courir dans les halliers , planer sur la montagne le fantôme du vieux malvan et de sa jument blanche . la jument blanche n est jamais revenue à l écurie . elle a gagné l enfer avec son cavalier . kubila ! e c dfec e . jpg e c dfec e . jpg l s appelait kubila . il était très vieux , petit , un peu courbé , encore alerte . personne ne connaissait son âge , lui non plus : peut être quatre vingt cinq ans , peut être quatre vingt dix ? il soliloquait continuellement , égrenant des souvenirs qui revenaient sans ordre dans sa vieille mémoire fatiguée . quand on avait entendu ses bavardages pendant six mois , on retraçait à peu près sa vie . il était né et avait d abord vécu dans un village , au bord du fleuve en afrique . la population devait y être agricole . d une vieille voix chevrotante il chantait , le soir , des mélopées incompréhensibles , en s accompagnant de tam tam . c étaient des soirs de nostalgie où il se souvenait . il se souvenait de cette nuit au village , pendant laquelle des cavaliers arabes étaient venus ils avaient massacré les guerriers et tiré sur les fuyards . kubila en avait gardé une terreur des fusils : boum ! boum ! disait il , imitant la longue détonation des fusils à piston . et il se cachait derrière n importe quoi lorsqu il mimait la scène de l enlèvement . car les arabes avaient emmené toute la population , y compris les femmes , les vieillards et les enfants , jusqu à la côte , en les maltraitant . là , on les avait mêlés à d autres nègres , prisonniers eux aussi , et les gens du village s étaient trouvés dispersés . avec beaucoup d autres hommes , on avait embarqué kubila sur un grand vaisseau . kubila avait été malade . la mer , la tempête avaient secoué le navire . il se souvenait que le pont disparaissait sous ses pieds , ce qui lui donnait des angoisses terribles ; sa peur des grands bateaux était presque aussi forte que celle des fusils . finalement , on les avait débarqués à la pointe simon , dans une île hérissée de montagnes : la martinique . les planteurs avaient acheté les nègres comme esclaves . lui , on l avait dirigé vers le sud , à la baie des anglais . le maître était bon , l habitation riche ; on y mangeait bien . le fouet était rare . ce n était pas comme chez le chevalier de viallarson où , pour un oui ou pour un non , l esclave était fouetté au sang , et où parfois même on entendait des boum , boum ! kubila avait aimé l habitation , l animation de la récolte , les bals d esclaves où l on dansait la caleinda , les fêtes des maîtres , les messes à la chapelle , les processions . on l avait baptisé , mais il n était pas catholique . quelle puissance pouvait avoir ce dieu immatériel à côté du gris gris que lui avait donné le sorcier de son village et qu il gardait encore ? mais il trouvait les cérémonies grandioses et il aimait l odeur de l encens . de temps en temps cependant , cette vie régulière l ennuyait . il aspirait à courir la forêt , à prendre la route . il ne résistait pas : avec quelques autres , il marronnait . alors , c était la vie sauvage dans les bois , au bord des rivières . ils vivaient de rapines , mais surtout de crabes de terre , de manicous , et ils buvaient de la bière qu ils fabriquaient avec des tamarins et de la cendre de bois . le soir , ils allumaient un feu , ils jouaient du tam tam , et chantaient leurs tristes airs africains . jamais kubila ne restait plus d un mois dehors . il connaissait le tarif : vingt coups de fouet du commandeur deux jours de suite . au delà d un mois , c était le délit de fuite , l affichage à la mairie , la gendarmerie et ses chiens ! la prime aux autres nègres et , une fois pris , le terrible cachot . alors , bien sagement , au bout de vingt neuf jours , il revenait reprendre le trantran habituel . et puis , la république abolit l esclavage . alors , sur les habitations , ce fut la débâcle . la plupart des nègres partirent , libres , sur les routes . quelques uns attaquèrent les habitations . kubila , lui , n avait pas bougé . il se sentait bien , il aimait ses maîtres , et savait on jamais ? peut être y aurait il encore quelques boum ! boum ! puis les choses étaient revenues en place . à présent , les maîtres payaient un salaire . kubila n en voulait pas . il préférait rester esclave , attaché à l habitation , comme la terre , comme les pierres , sauf son marronnage une fois l an . on avait installé une machine à vapeur ; il en était émerveillé . cela faisait boudoum ! boudoum ! et le moulin tournait seulement , il était arrivé une chose pire que la république : la révolte . les nègres avaient parcouru la campagne , pillant , incendiant . des soldats et des marins étaient alors venus et les nègres s étaient égaillés dans les mornes . ça avait duré près d un mois . chaque nuit , on voyait des flammes s élever , de quelque habitation lointaine , et les conques de lambi , donnant l alarme , roucoulaient de morne en morne . kubila et quelques autres étaient restés sur l habitation . ils n avaient pas dessoûlé de huit jours , couchant dans le magasin à tafia . des soldats , venus protéger l habitation , les en avaient chassés et avaient pris leur place . le maître était désolé , allant comme une âme en peine à travers les bâtiments . quelques jours après , il était parti avec sa famille , pour ne plus revenir . kubila en avait conçu de la peine . les nègres non plus n étaient pas revenus . et kubila resta seul , chef ! il abandonna sa case , son lit de planches et s en fut loger dans un magasin de l habitation . il clôtura un jardin et fit un peu de pêche . il chassait les importuns et tendait des pièges aux voleurs de moutons . cela dura plusieurs années . les cannes , de plus en plus envahies par les herbes , étaient devenues rabougries et disparaissaient . les machines rouillaient . les mares se comblaient . il y eut un cyclone . la plupart des bâtiments furent démolis , les arbres arrachés . kubila , pendant quatre mois , vécut de crabes de terre et de poisson . un jour , un béké arriva . c était un nouveau maître . il était accompagné de deux coolies . kubila se présenta comme l esclave de l habitation . le béké lui donna un sec du rhum sans eau ni sucre , du pain et du saucisson . le lendemain , pour bien marquer ses droits , kubila marronna . il resta quinze jours dehors . quand il revint , il ne fut pas battu . il insista pour recevoir sa peine , mais personne ne voulut le fouetter . kubila ne comprenait pas . il ne comprenait d ailleurs rien à ce béké . le béké n avait , lui , que deux coolies . il ne paraissait pas être question de réparer les bâtiments et de remonter la machine qui faisait boudoum ! boudoum ! des boeufs arrivaient , ils étaient lâchés dans l habitation . les coolies passaient leurs journées à cheval , à courir après les boeufs et les moutons ou à clôturer les savanes . kubila avait du travail : il poussait une brouette chargée de crottin , du parc à moutons au magasin d engrais . de temps à autre il marronnait encore , mais comme il était vieux , dès qu il pleuvait , il rentrait . comme on ne le battait pas , il estimait que le maître avait droit à une compensation . aussi , avant de rentrer , il plongeait en mer et péchait à la main un homard qu il rapportait en tribut . une fois , après un grain , il ne rentra pas . les coolies s en inquiétèrent et le cherchèrent . ils le trouvèrent trois jours après dans un marais , la face dévorée par les crabes . il n avait que son gris gris au cou . la gendarmerie fut avertie . elle vint . les coolies , sur la terre ferme , tout à côté du marais , creusèrent une fosse et kubila fut enseveli . pas même une croix ne marque le lieu de son repos . neg né malheré le nègre est né malheureux ! ff cac f . jpg ff cac f . jpg u commencement , dieu créa le monde . ensuite , il créa les hommes . il en fit des noirs , des rouges , des blancs . puis il décida équitablement de donner à chacun sa chance . et dans ce but , il invita à sa table , le même jour , un nègre , un blanc et un mulâtre . le déjeuner avait lieu chez la sainte vierge , dans une jolie petite case car la vierge demeurait sur la terre , une jolie petite case aux persiennes d acajou , entourée d une véranda d où pendaient des fleurs de la passion . la sainte vierge fit les choses comme on doit les faire pour le bon dieu . elle dressa dans la galerie un couvert de qualité avec sa plus belle argenterie , des cristaux merveilleux , des gâteaux poudrés de sucre et de vanille , pendant qu à la cuisine les canaris marmites de terre bouillaient , ploc , ploc , avec une bonne odeur de piment . le bon dieu , lui , sous la véranda , avec l aide de saint pierre , déposa sur une table en bois de courbary une énorme caisse fermée , une enveloppe cachetée , un encrier et un porte plume . puis il se frotta les mains dans un sentiment de contentement . ce matin là , le nègre , le blanc et le mulâtre se levèrent avec émotion ce n est pas tous les jours que l on est invité chez le bon dieu ! . le béké prit un bon bain dans le bassin où l eau arrivait par une conduite de bambou , se fit frictionner au bayrum , mit un costume de toile blanche , un panama sur ses cheveux plats , demanda un cheval sellé , bridé , et s en alla avec l intention d arriver tôt pour prendre une bavaroise punch au lait aromatisé et fortement mousseux . le mulâtre se mit à chanter du bonheur de vivre . il alla prendre un bon bain de mer , se sécha sur le sable , allongé sous les raisiniers battus par le vent , mit des chaussures qui faisaient crac , crac , se lissa les cheveux avec de l huile de coco , chercha une cravate de soie , y accrocha une pépite , endossa un spencer blanc , emprunta des gants , cueillit un bouquet de jasmins pour la vierge , se tailla une badine , et monta à cru sur le mulet du voisin . le nègre , dans sa petite case , écoutait le murmure du vent . il sortit pour allumer le feu dehors . il s arrêta un instant devant les pierres froides du foyer , se gratta le derrière de la tête , réfléchit , revint sur ses pas et cassa quelques brindilles à la cloison de sa case . avec , il prépara le feu et l alluma . il posa dessus une vieille casserole de fer ébréchée remplie d eau . le feu fumait . le nègre se mit à genoux et souffla dessus avec ses joues en faisant beaucoup de bruit . le nègre reniflait . il insulta le feu . la flamme jaillit , l eau commença à bouillir . le nègre la regarda bouillir , et fit couler du café clair du tiololo . il le but , à petites gorgées , après l avoir fortement sucré . cela fait , il prit un coui demi calebasse emmanché d un long bâton , le plongea dans une baille posée sous la gouttière , le ramena , se remplit la bouche d eau et à grands fracas se lava les dents , glouglouta , secoua ses joues , rit tout seul : quia , quia , quia , se lava la figure , s ébroua , s en prit à ses pieds , larges , robustes , aux gros orteils écartés . il chercha un coin pour s asseoir , trouva une pierre , s assit dessus , s y trouva mal , jura , la renversa et se rassit . alors il ramena son pied près de son oeil , et avec une épingle se mit à fouiller l orteil , juste sous l ongle , la figure crispée . il parlait seul . il jurait . sa figure rayonna : il avait la chique petit insecte , qui se met sous la peau et y pond des oeufs ; il la brandit à la pointe de son épingle , l insulta , rit de toutes ses dents et l écrasa entre les deux pouces . il enfila un tricot de coton à jours , troué mais éclatant de blancheur , une vieille culotte de drill qu il remonta aux genoux , sortit une jambette de sa poche , hacha des feuilles de tabac séchées , les enferma dans une blague une vessie de porc glissa le tout dans sa poche avec sa pipe de chaux blanche . satisfait , il regarda le ciel . le ciel était rose . il rit de nouveau . près de lui , un cochon planche fouillait le sol ; il lui donna un grand coup de pied et partit , laissant la case ouverte à tous les vents . il revint , jurant : tambou ! tonné ! il avait oublié ses souliers ! il les accrocha ensemble par les lacets et les pendit à son épaule . il redégringola le morne , faisant saigner les arbres à grands coups de coutelas . il aperçut un énorme giromon dans un jardin . il pensa que ce giromon ferait plaisir à la sainte vierge . il regarda à droite , à gauche : personne ! il cueillit le giromon et l emporta . il continua sa route , longeant le fossé à grands pas souples , silencieusement . il se trouva en face d un débit de la régie : rhum et tafia . il entra , s assit , posa par terre ses souliers et le giromon et commanda un petit sec . on lui apporta un verre , une bouteille de tafia , une carafe d eau . il se versa un verre de tafia , le but d un trait , souffla , la bouche ouverte ; but toute l eau de la carafe à même le goulot et s essuya la bouche du revers de la main . alors , il sortit sa pipe , la bourra , et se mit à la fumer lentement , jambes écartées , l esprit vacant , en pleine béatitude . pendant ce temps , le béké avait eu sa bavaroise . en attendant ses invités , le bon dieu avait parlé cheval avec le béké . ils avaient commencé une partie de cartes . la sainte vierge faisait fondre pour le punch , car la bourrique avait sonné onze heures , l heure à laquelle sa journée finie , elle hennissait de joie à l approche du déjeuner . les invités n arrivaient toujours pas . le mulâtre , en chemin , avait , lui aussi , rencontré la tentation : an bel tit moune une jolie petite personne , z yeux ka clairé comm chandell des yeux brillants comme des chandelles . du coup pieds li pris dans chainn ses pieds sont enchaînés . il arrête le mulet , conte fleurette à la bel tit moune et lui offre le bouquet destiné à la vierge . le bon dieu , la sainte vierge , saint pierre et le béké prennent le punch tous les quatre . il était deux heures , on ne pouvait attendre plus longtemps avant de passer à table . auparavant , le bon dieu invita le béké à venir choisir sous la véranda un des trois lots . le béké choisit l enveloppe cachetée . tu as pris la richesse , lui dit le bon dieu . et ils se mirent à table . au dessert le mulâtre arriva , tout souriant , racontant mille excuses . le bon dieu n était pas dupe puisqu il sait tout . en gens bien élevés , on l accueillit avec mille amabilités . la sainte vierge lui offrit une place à sa droite , lui versa de l annicoque liqueur à base d anis et lui présenta les fameux desserts . puis le bon dieu lui dit : cher ami , vous êtes ici pour me dire vos désirs . quels sont ils ? je voudrais , répondit le mulâtre sans hésiter , la fortune , l intelligence et la beauté . tu demandes trop , murmura le bon dieu . il l emmena sous la véranda et l invita à choisir un des deux lots restants . le mulâtre souleva la caisse , la trouva trop lourde , regarda ses mains longues et fines . il prit le porte plume et l encrier . il avait pris l intelligence . quand le nègre eut fini de fumer sa pipe , il se leva en coup de vent et disparut . il avait oublié ses souliers et le giromon . il arriva près de la case du bon dieu , regarda le soleil , et ralentit le pas . il se faufila derrière les arbres , avançant prudemment . il se trouva enfin près de la case du bon dieu . alors il s arrêta et se gratta le derrière de la tête . il longvillait épiait de loin . la sainte vierge l aperçut , poussa un cri et s évanouit : elle n avait jamais vu de nègre . le bon dieu souffla sur elle , et elle reprit ses sens . le bon dieu fit entrer le nègre . le nègre enleva son chapeau , un feutre rond troué comme une passoire . il se mit à le rouler entre ses doigts , contre son visage . à travers les trous de son chapeau , il regardait les blancs assis , le mulâtre faraud . il riait bêtement , béatement , silencieusement , de toutes ses dents , timide et bon enfant . il ne restait plus que la caisse à donner . le nègre la secoua , la trouva lourde . il rit à gorge déployée . avec ça , pensa t il , je serai riche , je n aurai plus besoin de travailler . il avait chaud , il suait à grosses gouttes , sa peau brillait . on lui offrit un grand verre de tafia , puis on l aida à charger la caisse sur sa tête . mèci , mait , mèci , bon dié , répétait il . il allait partir lorsque la sainte vierge , se penchant vers le bon dieu , lui souffla : donne lui la ghuia pour le consoler . alors saint pierre alla chercher la ghuia , le tambour à peau de cabri tendue sur un petit tonneau , et le lui mit sous le bras . tout le monde souriait . le nègre riait . il s en alla à reculons , répétant : mèci missiés , mèci madame . quand le nègre arriva dans sa case , il était seul . personne pour l aider à décharger la caisse . elle tomba et se défonça . les outils dont elle était pleine s éparpillèrent : houes , bêches , mayoumbès . le nègre se prit à gémir , et s asseyant sur son lit de planches , commença à verser des pleurs . le béké qui passait par là le héla : nèg là , eh ! pas pléré , je te ferai gagner ta vie . alors le pauvre nègre traîna son tambour bel ai devant sa case et , assis à califourchon dessus , il commença à taper , trillant des doigts , rythmant des pieds , contrebassant des genoux . il chanta son désespoir . et depuis ce temps là : nèg en bas canne juque temps yo mô les nègres travaillent aux cannes jusqu à leur mort . ! cf e . jpg cf e . jpg madame de maintenon elle fit connaître au roy un pays nouveau qui lui était inconnu , le commerce de l amitié et de la conversation , sans contrainte et sans chicane . ! ee c bb . jpg ee c bb . jpg était un après midi de décembre sous les tropiques . un petit vent frais courait partout sur les mornes , sur la mer , sur les terres ocre , rouge et jaune . à kilomètres du morne folie , à la grand case , deux hommes éjambaient du pétun . ils paraissaient bien misérables . c étaient les engagés de monsieur d aubigné , assez pauvre lui même . une petite fille sortit de la case , accompagnée de son frère . elle tenait à la main une orange , une de ces succulentes oranges de zanzibar qu elle aimait tant . elle faisait les problèmes de son frère qui , en échange , lui donnait des oranges . monsieur d aubigné , leur père , avait planté des haies d orangers autour de l habitation . mais hélas ! s il se révélait courageux et entreprenant , il était aussi un joueur invétéré . avec d autres planteurs comme lui , il passait son temps à jouer aux trois dés , au pharaon , à biribi , au quinquenove . et toujours il perdait , et toujours il était criblé de dettes . mais françoise , elle , n avait pas de soucis . elle allait pieds nus pour économiser ses souliers du dimanche . quelle importance cela avait il ? ses petits pieds glissaient sur la terre , dans l herbe , tout légers . et puis , les flibustiers qu elle côtoyait marchaient pieds nus eux aussi , malgré leurs plumets magnifiques , le grand ruban or et soie de leur chemise . ils descendaient de leur navire , en conquérants , joyeux , pleins de rires et de chansons . dernièrement ils avaient rapporté , en hommage à madame d aubigné , un châle des indes et une petite vierge portugaise . françoise les aimait mieux que les boucaniers qui sentaient le fauve avec leurs bas de cuir , leurs souliers de cuir , leur chemise flottante . cependant , elle gardait d eux le souvenir d un repas extraordinaire . ils avaient boucané un mouton ! c est à dire qu ils l avaient pris , l avaient vidé , rempli d oiseaux de toutes sortes , salés , pimentés . ils avaient recousu le tout et enterré cela sous la cendre et la braise . quel fumet alors s en échappait ! françoise et son frère sont enfin libres après avoir travaillé sous la direction de leur mère . n allez pas trop loin , leur dit elle , car vous êtes seuls aujourd hui . en effet , leur vieille esclave congolaise est malade et le sorcier est venu lui apporter des remèdes africains . c est elle qui a déjà sauvé françoise de la morsure du serpent , alors qu elle s apprêtait à plonger sa main dans un trou où était lové l animal . de la case de la vieille esclave sort de la fumée et l on entend le tam tam qui chasse les mauvais esprits . françoise et son frère se faufilent derrière la case et les voilà au bord de la mer . la mer est ici sombre , en furie . les mancenilliers la bordent et l ombre seule en est mortelle . où aller ? dans les bois ? c est défendu , mais c est si joli , les bois ! et ils s enfoncent doucement les voici à la cascatelle bordée d acomats , si droits que l on dirait les colonnes d un temple de rêve . la cascatelle chante ; les framboises embaument . les grands balisiers aux fleurs saignantes se penchent comme pour protéger ces enfants . les lianes rampent . lianes à sang , lianes à serpent , lianes à lait se mêlent , se marient aux branches , aux touffes d épines . soudain , françoise pousse un cri . un serpent rampe à ses pieds , le ventre blanc , le dos jaune et vert , un serpent , la ghuia ! il a encore des barbules aux mâchoires ! au cri de françoise répond un sifflement prolongé , et le serpent , hypnotisé , dresse la tête , immobile . un caraïbe est là , rouge de roucou , comme une écrevisse cuite : c est lui le charmeur de serpent . il vise le serpent à la tête , et lance sa flèche empoisonnée en dents de scie . le serpent se tortille . il est mort . françoise et son frère tremblent de tous leurs membres . ils ont eu peur du serpent . ils ont peur maintenant du caraïbe , ces caraïbes avec lesquels cependant les blancs viennent de faire la paix . mais l indien les prend par la main , leur fait comprendre qu il est ami et leur fait signe d avancer . il porte le serpent sur son épaule au bout d un bâton patate . avec la graisse , il fera des onguents et des philtres . françoise voudrait bien rebrousser chemin et courir très vite jusqu à la grand case , mais le caraïbe ferme la marche . ils vont maintenant à la file indienne . ils sont en plein bois . et bientôt ils arrivent dans une clairière entourée de palmiers , de frangipaniers , de bananiers et d orangers . des caraïbes se bercent dans des hamacs d aloès tressé d où pendent des glands de jade vert . ils ont les cheveux longs , lustrés , des plumes dans les cheveux , et le croissant d or sur la poitrine . sous le hamac un petit feu chasse les moustiques . ils jouent de la flûte . les femmes , dehors , s affairent à préparer le repas que mangeront les hommes , laissant les restes aux femmes et aux enfants . on sent une odeur de viande rôtie à la sauce pimentade . françoise et son frère demeurent immobiles . on les entoure . des petits caraïbes poussent des cris de joie . on leur fait boire de l ouicou alcool de fruits antillais . on leur apporte des fleurs , des fruits , des coquillages . on leur confie une pierre à serpent . il suffit de la poser sur la piqûre , aussitôt elle en boit le venin . puis on les ramène à la grand case avant le lever de la lune , avant l heure sacrée de la prière à la lune . quelques années plus tard , françoise d aubigné quittait la martinique . l habitation où elle résida de six à douze ans a aujourd hui disparu . il ne reste plus à la grand case qu un puits à moitié comblé , des murs branlants à ras de terre , le four où l on cuisait le plain . ! f cc . jpg f cc . jpg joséphine elle était tout l art et toute la grâce . le mars , dans l hôtel de la rue chante reine , joséphine tascher de la pagerie veuve beauharnais épousa le général bonaparte . ! f c cd . jpg f c cd . jpg eci se passait en l an de grâce . avant jou ouvè avant le jour , la dà de joséphine , marion , est partie vers sonson , le sorcier . le morne est raide , le morne glisse sous ses pieds nus . les branches craquent : si un cheval trois pattes ou un cercueil debout allaient lui barrer la route ? elle est pressée d arriver . le petit oiseau pipiri lance son premier chant matinal lorsque marion aperçoit la case du sorcier , du quimboiseur sonson . sonson est assis sous un manguier et regarde la mer au loin . eh bien ! marion , ma commère , chère , çà ka meinné ou la case moins , bon matin comm çà ? eh bien ! marion , ma commère , qu est ce qui t amène si matin comme cela ? . ah ! sonson , cher compère , puisque tu regardes la mer , ne vois tu pas la belle frégate du roy ? elle est arrivée hier soir et a jeté l ancre pour nous . nous avons été avec des flambeaux au devant du capitaine , un beau capitaine tout doré . il est arrivé , portant des nouvelles de yeyette . ah ! sonson , chè doudou ! je ne pouvais pas attendre plus longtemps pour te raconter cela . tout à l heure , les conques de lambi vont roucouler de morne en morne , toutes les cloches des trois îlets sonneront le bourdon , le carillon . elles voleront jusqu au ciel . elles diront au monde la grande nouvelle : yeyette est plus que reine ! c est cela que monsieur le capitaine du roy est venu nous dire . il m a remis un papier sur lequel est écrit que je vais toucher de l argent sans travailler jusqu à ma mort . ti penses , sonson , ji pourrai achuté mon tit taback . yeyette a songé à mon tit kiou pipe cul de pipe . on dansera à fort royal au moins trois jours , et sur les habitations au son du bel ai . mais en france c est çà té bel ! pour tite yeyette toutes les cloches de france ont carillonné , celles des villages , celles des villes . celles du grand paris . des békés ouvraient les fenêtres , demandaient dehors : qu est ce que c est ? comment ? vous ne savez pas ? c est joséphine , la créole , que l on couronne impératrice des français . tu entends , compère , yeyette est plus que reine ! songé ti brin , sonson chè souviens toi un peu , sonson cher , au temps où les malfaiteurs , les vagabonds dévalisaient la plantation de madame de la pagerie , euphémie david était venue faire parler les cartes afin de savoir qui étaient les voleurs . et yeyette était là , jeune fiancée . yeyette avait demandé à euphémie david : irai je à la cour ? et euphémie , prenant la main de yeyette , lui avait répondu : c est toi qui distribueras les grâces , le monde sera à tes pieds . et yeyette avait ri de bon coeur . tu seras plus que reine , murmura euphémie . plus que reine , sonson ! le capitaine a dit : pour yeyette , ce jour là , à paris , le canon tonnait comme pour le vaisseau de l amiral . des carrosses roulaient remplis de belles dames , de beaux messieurs galonnés , avec autour des soldats habillés de rouge , de violet , de jaune . celui de yeyette , tout doré , avait huit chevaux couleur de nuit , et qui piaffaient , et qui galopaient ! et dedans , yeyette ! yeyette à côté de son mari , le chat botté . le mari avait un beau chapeau à plumes , mais yeyette était tout bonnement une apparition de la très sainte vierge , toute pareille à celle de l habitation de la pagerie , tout en mousseline et satin blanc . ou save si yeyette té coquette ? tu sais combien yeyette était coquette ? . songé comme elle se parait de colliers de coquillages , de couronnes de fleurs rouges et blanches de frangipaniers ; et comme elle allait se mirer dans le bassin de la reine , pour admirer ses cheveux dorés de soleil et ses yeux tellement bleus qu ils en paraissaient noirs . cette fois , yeyette s est surpassée . i batt côy même elle a battu son propre record . mais crois tu , sonson , que yeyette était aussi contente qu autrefois , ici , lorsqu on allait la chercher en canot , qu aboulgean la saisissait dans ses bras musclés pour la porter sur le cabrouet qui l attendait , tout garni de fleurs ? les toutoulous crabes qui , par leur présence , rendaient la plage rouge , rentraient vite dans leurs trous . yeyette riait , il faisait chaud ! à paris , pour son couronnement , seul , un petit soleil rouge clairait , un soleil rouge comme celui des armes de la pagerie . ou pas pé dis moins , que yeyette pas songé bel soleil nous a ? tu ne peux pas me dire que yeyette n a pas songé à notre beau soleil ? . alors on lui avait mis un manteau doublé de fourrure blanche comme du coton et chaude comme une couverture . sa traîne était si longue et si lourde que c étaient les mesdames princesses qui la portaient au lieu des petits anges comme chez nous . et sur ce manteau qui était de velours rouge comme le flamboyant , on voyait brodées en or des mouches à miel . yeyette préférait pourtant les bêtes à feu les lucioles . rappelle toi ! tous les soirs elle courait en attraper , elle en mettait dans ses cheveux . je lui répétais : yeyette ! pas toucher bêtes à feu ! ti sais , elles cherchent l âme errante du père labatt qui n a pas encore gagné le ciel , car elles doivent le conduire au paradis . et j allais la coucher dans son lit étroit à colonnes . et ce n est pas fini , sonson ! la pli belle en bas la baille le plus beau est encore caché . la pli belle , ce fut le pape ! sa sainteté , le saint père , le pape tout puissant , trois fois saint , trois fois béni , est venu lui même en personne pour couronner yeyette , avec une belle couronne garnie de diamants , de feuilles de cocotier en or , et au dessus , une grosse boule surmontée de la croix du bon dieu . mais le mari de joséphine , maître après le bon dieu , posa lui même la couronne sur la tête de yeyette . le saint père , que le bon dieu avait délégué , ne dit rien : i pé là il se tut . seulement , ensuite , il récita deux discours que missié l empereu écouta comme un petit garçon à l école . attends , sonson , je vais t en réciter un , le capitaine l a répété pour madame de la pagerie . écoute : su ce trône de l empi que vous affemisse et que dans ce royaume étenel vous fasse régner avec lui . jésis chrit , roy des roys , seigneu des scigneu qui vit et règne avec dié li pè , et li saint espit , dans li sièc des sièc . puis on alluma tous les cierges . et une musique , une musique de france emplit la cathédrale , la plus belle de toutes : notre dame de paris . le coeur de tit yeyette battait bien fort . le soir , on dansa à la cour , on raconta des contes . la cou dô ? non , la cou ne dô pas . on dansa aussi dans les rues . toute la france dansait . alors yeyette a songé à nous . elle veut qu ici , devant les cases , on danse la caleinda au son des chachas et des tam tams . et peut être qu un jour , yeyette , après les fêtes , viendra ici , sur un vaisseau d or et d argent , avec des voiles de diamant . elle viendra briscante , roulante , rebondissante , sans sa couronne , pour ne pas nous impressionner , mais avec son madras comme autrefois , et nous sourira et nous racontera elle même tout cela de sa jolie voix d oiseau des isles . je n ai pas dormi de la nuit , chè doudou , sonson , mon compère , tellement j avais hâte de te raconter tout cela . commère , chè doudou , tu as vu que j ai fumé ma pipe sans t interrompre ; c est dire si ton histoire est belle . mais tu ne me feras pas croire à moi , sonson , compè des compè et maître quimboiseur , que tout cela est arrivé ! mais pou an bel conte ! c est an bel conte , chè doudou , ma commé . ! ed f . jpg ed f . jpg tit pocame ! e cbba c . jpg e cbba c . jpg it pocame était un beau petit nègre . ses cheveux faisaient mille petits zéros . il allait pieds nus . comme tous les petits nègres z habitant de la campagne , il avait un gros ventre . mais sa figure était si pleine de bonté qu on l aimait rien qu à le regarder . il n avait plus de maman . celle qui l avait remplacée ne l aimait pas . elle lui préférait ses enfants . pour eux le linge empesé , la messe le dimanche , les chevaux de bois à la fête patronale . pour lui les hardes , les culottes qui laissaient passer la brise . jamais de sorties . il s occupait de rentrer le cochon le soir , et de faire les gros travaux de la maison . il ne se plaignait jamais , car si la marâtre ne l aimait pas , lui , il l aimait de tout son coeur et ne voulait pas lui faire de peine . il l appelait maman . un jour que sa maman avait cueilli des noix de coco , elle en remplit un gros sac . elle chargea tit pocame de les apporter à la maison . ou lé ri ? tu veux rire ? , dit tit pocame à sa mère . je ne peux même pas soulever ce sac ! ah ! maman , chère maman , tu veux me tuer tout bonnement . c est dead moins dead je suis mort . je ne peux pas porter ce sac , il est trop lourd . tit maudit ! tit scélérat , tit feignant , reprit la mère , je vais te donner au diable ! pauvre tit pocame ! de ce jour , il se sentit perdu . il craignait toujours de voir apparaître le diable . il se cachait la nuit sous ses hardes , il en transpirait , il priait , il avait peur . un soir sans lune , alors qu ils étaient à table , sa mère lui dit : tit pocame , va cueillir un piment pour la soupe . tit pocame songea : c est donc ce soir que maman m envoie au diable . il se leva et alla dans le secret de sa petite cachette chercher des graines d oranges . ces graines provenaient de l orange que lui avait donnée sa marraine le premier de l an , selon la coutume , comme porte bonheur . il les attrapa , les enfouit dans sa poche et partit . dehors il faisait tellement noir que tit pocame songeait : noir dans le noir , le diable ne me verra pas . mais les yeux du diable voient la nuit . et tit pocame commença à descendre vers les piments qui poussaient dans un fond . le chemin glissait comme du savon , avec des précipices autour . les serpents faisaient : gloc , gloc . les bambous criaient , gémissaient . les cabritt bois lançaient des rrrrritttt stridents . tit pocame entendait battre son coeur . il essayait de ne pas faire de bruit . il retenait sa respiration . il avançait au ralenti . il se faisait tout petit , la main dans sa poche , l autre servant de balancier . il allait arriver dans le fond lorsqu il aperçut une lumière . peut être une bête à feu ? mais non , c était une boule de feu . la lumière avançait , grossissait . mi diab là ! moins mô ! voici le diable , je suis mort ! . il songea à celle qu il aimait le plus au monde , à sa douce et chère marraine . il se souvint dos graines d oranges qu il tenait dans sa poche . il les lança devant lui et se mit à chanter : zoranges , poussez , poussez , gros diab là lé mangé moins bon dié c est papa moins songé moins iche bon dié . oranges , poussez , poussez , le gros diable veut me manger , le bon dieu est mon père , rappelle toi que je suis son enfant . aussitôt un oranger sortit de terre . la boule de feu se rapprochait . et tit pocame reprit : zoranges , branchez , branchez , gros diab là lé mangé moins , bon dié , c est papa moins songé moins iche bon dié . et branches de pousser la boule de feu n est plus qu à quelques pas . elle flambe ! tit pocame grimpe sur l arbre qui continue de grandir . il chante : zoranges , fleuris , fleuris ; gros diab là lé mangé moins , bon dié c est papa moins songé moins iche bon dié . oranger de fleurir aussitôt . la boule de feu a disparu . le gros diable est là . il est au pied de l arbre . l arbre grandit toujours . tit pocame chante : zoranges , potez , potez , gros diab là lé mangé moins , bon dié c est papa moins songé moins iche bon dié . l arbre se couvre aussitôt de belles et grosses oranges . tit pocame les cueille et , vlan ! les lance sur le diable . plus l arbre grandit , plus tit pocame envoie des oranges , et cogne sur le diable . le diable s affaisse , assommé . il meurt . à ce moment tit pocame touche le ciel . le bon dieu l accueille , lui tend les bras , l embrasse . les anges lui font fête , les archanges entonnent un hymne et son ange gardien lui sourit . tit pocame est redescendu sur la terre , à bord de son oranger . car il aimait sa maman et voulait la revoir . maman , j ai tué le diable , et j ai vu le bon dieu . à partir de ce moment , ils vécurent heureux , égaux dans le travail et le bonheur . tit vanousse ! e c . jpg e c . jpg héoline était lessivièrc . elle avait passé la matinée à laver le linge dans la rivière , debout contre une roche , l étendant au fur et à mesure sur l herbe au soleil , à la blannie , l arrosant de jus de citron pour le blanchir encore davantage . et maintenant qu il était rincé et sec , elle en remplissait un tray sorte de plateau en bois . tout en travaillant . théoline chantait , lorsqu elle eut un petit enfant . elle allait cueillir des feuilles de balisier pour l envelopper , quand le bébé parla : je suis vanousse . puis il grimpa sur une roche de la rivière , aida sa mère à charger son tray sur la tête . lui même prit un seau plein d eau . ils se mirent en route vers leur case . en arrivant vanousse demanda à manger . sa mère lui prépara du toloman bouillie à la fécule de manioc . vanousse se mit à rire : maman , je ne suis pas un bébé , j ai faim . sa mère , dans un grand plat rond , malaxa un bon féroce . elle mit de la morue rôtie , coupée en petits morceaux avec de la farine de manioc , un avocat entier beurre végétal , une cuillère d huile et un piment rouge . et donna le tout à vanousse , qui en fit des boulettes qu il avala avec délices . au lieu de l apaiser , le féroce lui ouvrit l appétit . et il dévora un fruit à pain . il demanda à fumer . sa mère lui apporta un cigare . il s installa à la machine à coudre et se fit une culotte . puis il réclama une canne . sa mère alla devant la case et lui en fabriqua une avec une branche d hibiscus . il rit encore : quia , quia , quia . il ramassa une longue barre à mine qui traînait dans la cour , et , s en servant comme d une canne , il s en alla avec . il rencontra des soldats noirs comme des mouches de corbillard , auprès d un cabrouet à boeufs . ils essayaient de prendre en charge un immense fromager arbre géant qui porte le kapok . ils n y arrivaient pas . pas mélé , pas mélé ne te mêles pas de cela , lui crièrent les soldats . tit vanousse , pour bien montrer son autorité , s approcha et de son épaule poussa l arbre . puis il se mit à califourchon sur le tronc . apprenant que le cabrouet avait été chargé , le roy , surpris , fit appeler vanousse . vanousse refusa d obéir . moins pas ni mait je n ai pas de maître . alors le roy l envoya chercher en carrosse doré . vanousse y prit place : valets , au galop chez le roy . en arrivant il dit : bonjour , roy , et non bonjour , majesté . bonjour , vanousse , répondit le roy . non , roy , monsieur vanousse . eh bien ! puisque vous êtes si vaillant , monsieur vanousse , tirez moi d embarras . un ogre et un géant me doivent chacun six cabrouets de richesse . ils habitent de l autre côté de la mer , dans l île des saintes . vous sentez vous capable d affronter ces monstres ? moins pas peu ayen ! je n ai peur de rien ! , confia vanousse au roy , mais zaffai cabritt pas zaffai mouton les affaires du cabri ne sont pas celles du mouton . je ne vois pas pourquoi je me mêlerais de vos tribulations ennuis . cher monsieur vanousse , je croirai que vous avez peur ! que le tonnerre de dieu m écrase , si j ai peur ! eh bien ! donnez moi douze cabrouets , des soldats , tout de suite pendant que j ai le sang chaud , et je tente l aventure . le roy lui donna tout cela sur le champ et un treizième cabrouet pour lui . vanousse avec sa suite traversa des savanes , des rivières à gué , dévala des mornes , faisant courir les boeufs à coups de picoua aiguillon . il arriva devant une crique bleue . il se croisa les bras , regarda l horizon , concentra ses pensées . on apercevait très loin contre le ciel une bande grise de montagnes . dételez les boeufs , commanda t il , mais tout jougqués avec leur joug . il fit rouler les cabrouets sur la plage , et mit dedans les soldats et les boeufs avec leur joug . alors il lança les cabrouets un par un , sur la mer , comme on lance une vedette . il lança aussi son cabrouet , le prit au vol , et toucha terre en même temps que les autres . c est mô nous ka mô icitt c est la mort qui nous attend ici , crièrent les soldats en débarquant . devant eux , c était le pays tourmenté , sauvage , impénétrable . on attela de nouveau les boeufs aux cabrouets et l on se mit en marche . vanousse aperçut l habitation de l ogre , tout en haut du morne . ils grimpèrent . vanousse frappa to , to , to c est vanousse ! je viens de la part du roy chercher la fortune que vous lui devez . et l ogre disait à sa femme : commère , ma femme je sens de la chair fraîche ! mais la porte restait close . vanousse , impatient , frappa de nouveau : to , to , to ouvrez , c est vanousse ; je viens de la part du roy chercher la fortune que vous lui devez . et l ogre répétait toujours : commère , ma femme , je sens de la chair fraîche . enfin , l ogre sortit , humant l air . il flaira vanousse . vanousse le saisit et d un seul coup le fit tournoyer dans les airs . ma femme , ma femme , hurla l ogre , donnez lui la fortune ! on remplit sept cabrouets de pépites et de rubis . ceci fait , vanousse lança l ogre par dessus la mer . il en fit autant de la femme aux longs cheveux . puis il alla trouver le géant . le géant habitait au fond d un val d où émergeaient des mahoganys hauts de mètres . des serpents s y cachaient sous des pieds d ananas . des orangers fleurissaient . tit vanousse découvrit sa case . il frappa : to , to , to . qui est là ? répondit une voix sourde comme le tonnerre du volcan . c est vanousse ! je viens de la part du roy chercher la fortune que vous lui devez . le géant sortit , ses grands bras battant l espace . il se baissa pour chercher vanousse . vanousse l empoigna par ses cheveux roux et le fit tourner si vite qu il eut juste le temps de crier : ma femme , ma femme , donnez lui la fortune . on en remplit les cabrouets restants . tous débordaient d or , de perles , de bijoux , y compris celui de vanousse . vanousse ramassa une poule frisée qui piquetait la terre , un bouc sans corne , les lança au dessus de son chargement pour le protéger des zombis maléfices . le géant , remis sur pied , reprenait ses esprits . vanousse souffla dessus . le géant s éleva dans les airs et prit la direction de la mer . on entendit un plouf ! il était tombé dedans ! vanousse en fit autant de la femme du géant . un requin sortit de l eau . la mer se teinta de rouge . on entassa solidement les richesses avec des lianes de mahaut , et la poule et le bouc furent attachés . vanousse ramena les douze cabrouets du roy . le sien venait derrière . on accueillit vanousse au son du canon . le roy lui présenta sa fille : une belle indienne . il était veuf : il demanda à connaître la mère de vanousse . un instant , répondit vanousse . il se précipita chez sa mère , l habilla d une jolie robe couleur de lune . le roy arriva , demanda la main de la maman . je vous l accorde , roy , à condition que vous m accordiez celle de votre fille , dit vanousse . le roy donna sa fille à vanousse . on fit les deux mariages le même jour . quelle noce , mes amis ! les cornes de lambis se répondaient de morne en morne . le tam tam du bel ai résonnait dans les bois . on tapissa les maisons de feuilles de cocotier , on les orna de fleurs ; des tapis drapaient les balcons , tout pleins de couleurs . on fit le cortège à cheval . on enflamma les buissons . les mariés durent franchir les feux . ce fut un jeu pour vanousse et la belle indienne , mais le roy y perdit son chapeau et la mariée son madras . devant la case du roy , un groupe de charivari était là avec tout ce qui pouvait faire du bruit tambou bel ai , chachas boîtes de fer remplies de clous , musique tits bois bambou sortes de castagnettes , sifflets , accordéons , trombone et clarinette . on fit courir des chiens avec une casserole attachée au bout de la queue . et quel repas , mes amis ! molocoye au riz , tortue de terre , vers palmistes au goût de noisette , gâteaux sucrés larges comme des roues de cabrouet , galettes moussache , figues cicis , et tout cela sous une immense paillote ouverte aux alizés . j essayais d attraper des miettes sous la table vanousse me lança un coup de pied , qui m envoya jusqu ici vous raconter cette belle histoire . ! b ed fcca . jpg b ed fcca . jpg chrisopompe de pompinasse ! fb c ea c . jpg fb c ea c . jpg ette dame , qui donc était reine , était désespérée . elle désirait un enfant et ne pouvait en avoir un . elle avait fait des neuvaines auprès du bon dieu . la population , en de grandes processions , avait porté jusqu au ciel le désir de la reine . bon dié pas té ka voyié iche pouli le bon dieu ne lui envoyait pas d enfant . une vieille femme lui dit : mangez poisson , poisson titiri . le bon dieu bénit les pêcheurs . vous voyez bien qu ils ont beaucoup d enfants . mangez du poisson titiri , le bon dieu vous enverra beaucoup d enfants . la reine mangea du poisson titiri à toutes les sauces : court bouillon , blaff , z accras croquettes . le résultat fut négatif . alors elle alla faire une cure à la fontaine moutte . qui boit l eau de moutte a un petit enfant . la reine n eut pas de petit enfant . que faire ? cependant , elle était bonne , elle était charitable . elle se promenait triste , triste dans son grand palais . elle voulait un petit enfant ! elle était désespérée , si désespérée qu un jour elle dit : j ai tellement envie d un petit enfant , que même si c était le diable qui me le portait , je le prendrais ! aussitôt elle vit arriver un monsieur tout de blanc habillé , qui lui dit : qu il soit fait selon votre désir . vous aurez un petit enfant et il sera à vous , à condition de me dire mon nom . je reviendrai dans six mois . si vous ne savez pas mon nom à mon retour , nous séparerons l enfant en deux , moitié pour moitié , l une pour vous , l autre pour moi . la reine désirait tellement un enfant qu elle accepta ce marché . et le lendemain , elle trouva dans son lit un joli petit enfant blond qui lui souriait . dans une petite case , une mère et son fils ne savaient comment se tirer de misère . la mère cependant travaillait beaucoup , comme un mâle boeuf , mais sans profit . pas pléré , lui dit son fils . nous avons faim , mais pas pour longtemps . aujourd hui , je pars . où vas tu , mon fils ? je ne sais pas . mais pas ni gros poil n aie pas de chagrin . et la mère répondit : pauv iche moins ! lan misé raide ! pauvre enfant , la misère est dure ! . reste honnête . surtout ne fais pas de dettes . les dettes rendent l homme poltron . que le bon dieu soit avec toi ! il partit ! il marcha , il marcha , il marcha il arriva dans un grand bois , s y enfonça . il sentit une grande chaleur et entendit un bruit de tonnerre . alors il monta au faîte d un arbre . de là , il vit le diable devant un four et qui mettait du bois dans le four . le diable chantait : aujourd hui je cuis mon pain demain je cuirai ma bière et dans trois jours le fils de la reine , car la reine ne sait pas mon nom : chrisopompe de pompinasse . quelle révélation ! il descendit de l arbre . son pantalon s accrocha ; il se retrouva en bas , sali , déchiré . il courut chez sa mère . iche moins chè , çà qui rivé ou ? mon enfant cher , que t est il arrivé ? maman , ne te fais pas de souci , donne moi du linge propre . moins ka rupati je repars . et il s en alla directement chez la reine . la reine était bien occupée avec son enfant . et toutes les portes du palais étaient ouvertes . les bonnes bavardaient près des bassins . il entra et arriva aux pieds de la reine . celle ci , surprise , appela les domestiques . domestiques , comme se fait il que vous laissiez entrer ici les vagabonds ? le petit garçon s approcha de la reine et murmura de façon à n être entendu que d elle : c est pour l enfant . alors la reine cria aux domestiques : laissez le , allez vous en . quand ils furent seuls , le petit garçon dit à la reine : dans trois jours , le diable , le gros diable , sera ici ! quel est le nom du diable ? la reine avait complètement oublié le diable . elle resta interloquée . comment ce petit garçon pouvait il savoir son secret ? son nom ? elle chercha leron ? homère ? où pas save pièce ? vous ne savez pas du tout ? alors le petit garçon grimpa sur les genoux de la reine , s approcha de ses oreilles et dit : c est chrisopompe de pompinasse . la reine était contente ! contente ! elle demanda : çà moins ké ba ou ? que vais je te donner ? pour aujourd hui , répondit le petit garçon , donnez moi à manger . on lui servit un bon repas . on lui donna à emporter un sac rempli de choux caraïbes , des bananes tit nain , de la morue , un peu de tafia . on le rhabilla tout de blanc . et il retrouva sa maman . en arrivant , il posa d un seul coup son sac sur la table . sa figure brillait comme une clarinette neuve . chez la reine , le diable arrive . l enfant est déjà à lui . mon nom , dit le diable ! euh ! fait la reine , prenant sa revanche sur le diable eudor ? horace ? césar ? le diable frétille , ka fait majô fait le conquérant . allons , dit il , encore une seconde et demie et je fends l enfant en deux , moitié pour moitié . alors la reine se lève , son enfant dans les bras , regarde le diable en face , dans cocos z yeux dans le blanc des yeux , et lui lance en articulant chaque syllabe : chrisopompe de pompinasse . le diable rugit . et il s évanouit dans un tourbillon de fumée . le petit garçon revint chez la reine . celle ci était très heureuse . elle l embrassa , le fit asseoir au salon . et lui remit un papier , long comme ça chiffré , timbré , sur velin . c était un acte dé donation . le petit garçon but , mangea . on l habilla de neuf , avec une belle casquette blanche . on le mit dans une grande auto : une cadillac . il arriva chez sa mère : maman , nous sommes riches ! regarde ce papier ; nous avons une belle maison ; une grande propriété ! aujourd hui monsieur est sur la propriété . j ai été le voir , il fumait un boutt un cigare devant sa porte . il cria : je ne reçois pas les vagabonds . et il lâcha les chiens zott pas trouvé y trop comparaison ? vous ne trouvez pas qu il est trop prétentieux ? barbe bleue ! c cade f f . jpg c cade f f . jpg ette fille , qui donc était à marier , refusait tous les prétendants , si beaux et si riches qu ils fussent . elle ne les trouvait jamais dignes d elle : elle était trop orgueilleuse ! et sa vieille nourrice lui répétait : prends garde ! tu finiras par épouser un fantôme , à moins que ce ne soit le diable lui même . il se présenta un beau jeune homme , tout en argent , monté sur un cheval blanc . sitôt qu elle l aperçut , elle se mit à chanter : dâ nicolas , mi an missié dis li pâti , dâ nicolas moins pas lé li , dâ nicolas . nourrice nicolas , voici un monsieur , dis lui de partir , nourrice nicolas , je ne veux pas de lui , nourrice nicolas . il en arriva un autre tout en or , monté sur un cheval noir . il n eut pas plus de succès . dâ nicolas , mi an missié i tout en o r , dâ nicolas moins pas lé li , dâ nicolas dis li pâti , dâ nicolas ! il en arriva un troisième , tout en diamant , monté sur un cheval rouge . elle refusa de le voir . dâ nicolas , mi an missié i tout diamant , dâ nicolas moins pas lé li , dâ nicolas ! dis li pâti , dâ nicolas ! elle ne voulait épouser qu un homme aux dents bleues . enfin , il arriva , on ne sait d où , un homme , bel game , briscan élégant , distingué , un beau blanc qui avait les dents bleues . sitôt qu elle l aperçut , elle se mit à chanter : dâ nicolas , mi an missié i ni dents bleues , dâ nicolas dis li entré , dâ nicolas . moins le mayé , dâ nicolas ! il la demanda en mariage . et il lui envoyait des fleurs , des orchidées qu il allait cueillir lui même dans les grands bois . et coraline était contente ! comm an tit z otolan en tê brilée , comm an tit cabritt bois assou carrié . comme un petit ortolan dans le désert , comme un criquet parmi les pierres . mais la maman était bien inquiète : cet homme n était pas ordinaire ! elle venait de s en apercevoir à ses billets de banque qui avaient une odeur de cercueil , une odeur de mausolée . ma fille , dit elle , voici une épingle d or . lorsque ton fiancé sera là , pique le comme par mégarde . s il sort du sang de la piqûre , c est un honnête homme . s il en sort de la matière du pus , c est le diable ! coraline piqua son fiancé . il en sortit de la matière . elle l aimait tellement qu elle n en dit rien à sa mère . maman , c est sang qui soti . maman , il en est sorti du sang . on fit une noce magnifique . coraline ouvrit le bal au son d un orchestre endiablé . on dansa le quadrille , la haute taille . cavaliers ! prenez vos dames ! en avant deux ! violons , ronflez ! encore une fois , chassez ! croisez ! balancez , faites li rond ! les danseurs s échauffaient , le petit feu le rhum aidant . cavaliers , prenez le vol ! et l on biguina ! et l on dansa la ghuia ! au moment de s en aller , la jeune mariée discrètement fit des adieux . elle avait trois frères , mais elle n aimait pas le plus jeune . elle embrassa les deux aînés et leur montrant un petit rosier couvert de fleurs : regardez le souvent , leur dit elle , car si les fleurs se fanent , c est que je serai en grand danger . le petit dernier , caché derrière un arbre , avait tout entendu . coraline partit donc avec son mari , l homme aux dents bleues . ils arrivèrent devant une belle case , sur un piton . ils avaient très soif . coraline se versa un grand verre d eau de source . l homme aux dents bleues tordit le cou à deux poulets , en but le sang tout chaud . puis il remit à sa femme un trousseau de clés . et lui montrant les portes de la case , et de la case à vent et de la case à farine , il disait : ouvè ta a , pas ouvè ta a ouvè ta a , pas ouvè ta a ouvè ta a , pas ouvè ta a ouvre celle ci , n ouvre pas celle là . puis il descendit dans la cour et donna à manger à son coq favori . il lui donna des clous à ferrer et du maïs . tout en distribuant à manger , il chantait : agoulame , cocame , volame agoulame , cocame , volame . et le coq avalait une bouchée et , entre chaque bouchée , prenait une gorgée d eau . quand ce fut fini , l homme aux dents bleues enfourcha son cheval . l épousée , restée seule , se sentait perdue . dans son émotion , elle ne se souvenait plus quelles portes il fallait ouvrir ou pas . elle tourna les clés au hasard . horreur ! devant elle , égorgées , étaient pendues des femmes . elle en vit une accrochée , tête en bas , et qui vivait . c était la belle mère du diable . et cette femme se mit à rire : ah ! ah ! te voilà ! grâce à toi , mon tour d être égorgée n est pas encore venu . je suis mise ici en réserve , car le diable , pour rester jeune , a besoin de sang humain . coraline eut si peur que les clés lui tombèrent des mains , dans du sang . vite elle les ramassa , et se mit à les nettoyer avec du citron et de la cendre . mais les clés restaient rouges . à ce moment , le coq envoya des cocoricos d alerte à son maître le diable ! c était le signal ! le diable accourut , franchissant la mer , les mornes , les champs de canne . tu m as désobéi ! tu seras égorgée comme les autres ! et il brandit son grand coutelas pour lui trancher le cou . mais coraline demanda un moment pour prier dieu . soit ! répondit le diable , mais la moitié d un quart d heure seulement . elle monta dans sa chambre . auparavant , elle eut soin de déposer un christ au bas de l escalier . et pendant qu elle priait , elle entendait le diable qui , en bas , faisait : to to to , avec un pilon . il chantait : to ka pilé sel , to ka pilé poiv , pou mangé to moi je pile du sel , moi je pile du poivre , pour manger toi le temps écoulé , le diable cria : descendez ! encore un moment ! implora coraline . le diable veut monter . il se heurte au christ . toute moune save diab peu christ tout le monde sait que le diable a peur du christ . il reste en bas de l escalier et il crie : ka guélé ! ka guélé ! coraline a tellement peur qu elle descend , lentement , lentement . à ce moment , le dernier petit frère regarde le rosier . le rosier était desséché . frères , dit il à ses aînés , à l heure qu il est , les os de notre soeur sont déjà devenus des petits sifflets . les aînés enfourchent leur cheval et au vol attrapent leur fusil chargé de pièces d argent , des gourdes ! le petit venait derrière , son fusil chargé de pièces de cuivre . blakata , blakata , faisaient les chevaux en galopant , ka fait vent et pis di feu faisaient du vent et du feu . les cavaliers arrivent à la grande case du diable . et que voient ils ? leur soeur , tête baissée et le diable brandissant son grand coutelas bleu pour lui couper le cou . l ainé épaule son fusil , vise le diable , tire . les gourdes glissent sur le diable et roulent par terre . le diable se baisse et les ramasse . beau frère , voici votre argent . le second des trois frères vise aussi le diable . de nouveau les pièces d argent glissent sur le diable . le diable les ramasse une à une . beau frère , voici votre argent . le petit frère , auquel personne ne songe , arrive tout essouffle , en sueur . personne ne le remarque . il tire avec son fusil chargé de pièces de cuivre . le diable tombe mort , à terre . une odeur épouvantable emplit l air . le diable sentait tellement mauvais que pas même une fourmi rouge ne l abordait . la nuit , la terre trembla et s ouvrit . le diable rentra dedans . à cette place pousse un pied de lépini , cet arbre tout en piquants . ! bd f e da . jpg bd f e da . jpg plus fort que le diable ! e c a b c . jpg e c a b c . jpg èféne n était pas grand , mais il était très malin , c était un fléau d intelligence . ses yeux brillaient comme ceux du ouistiti . il voyait tout , il entendait tout . avant de mourir , sa maman lui avait donné un vieux doublon qui provenait du tombeau d un vieux caraïbe , son père . elle lui avait dit : ne te sépare jamais de ce doublon , il est enchanté ; il te protégera . un jour que fèfène se promenait , le nez en l air , à la chasse au manicou , il rencontra un homme qui jonglait avec de grosses boules de cristal . il les envoyait en l air , haut , très haut . elles retombaient toujours dans ses mains , jamais à terre . fèfène rété gadé , rété gadé resta à regarder , ventre en avant , bras ballants , le doublon dans sa poche . l homme partit . fèfène le suivit . l homme songeait : tit gaçon a pas ni maitt . ce petit garçon n a pas de maître . hélas ! fèfène ne le savait que trop . il était orphelin . ni papa , ni maman , pensait il . l homme l adopta sur le champ . yo mâché , yo mâché , yo mâché ils marchèrent , ils marchèrent , ils marchèrent ils rencontrèrent un nèg z habitant nègre des bois . grand , grand , grand , gros , gros , gros . il ressemblait à un fromager arbre colossal . quand il marchait la terre tremblait . ils s arrêtèrent tous en même temps , comme s ils s étaient donné rendez vous . l homme grand , gros se présenta . je suis le briseur de montagnc . et tous trois continuèrent leur route . yo mâché , yo mâché , yo mâché ils marchèrent , ils marchèrent , ils marchèrent champs de canne , champs de canne , et encore champs de canne la brise y faisait des vagues , les cannes chantaient . au loin la mer était violette . yo mâché , yo mâché , yo mâché ils marchèrent , ils marchèrent , ils marchèrent ils arrivèrent au pied d un morne pointu comme un chapeau de gendarme et se trouvèrent devant une usine . de grands bâtiments s élevaient là . l usine marchait seule . elle était vide . c était l usine du diable . cela sentait le rhum , le vesou , le tafia . ils entrèrent , ils prirent possession de l usine et commencèrent à préparer le déjeuner . ils avaient déjà allumé le feu , étranglé un coq , lorsque midi sonna . midi ! le diable arrive ! il les voit tous les trois . le jongleur veut jongler avec le diable , le diable est le plus fort . il tue le jongleur , et hop ! il le lance par dessus sa tête , au loin , très loin , chez lui , sous terre . le briseur de montagne s approche du diable . le diable commence à trembler . yo goumein , yo goumein , yo goumein ! ils gourmèrent , ils gourmèrent , ils gourmèrent ! à la fin , le diable fut le plus fort . il tua le briseur de montagne et hop ! il le prit , le lança loin , très loin chez lui , sous terre . alors resta le petit fèfène ! fèfène s arma d un bec mère tête en dents de scie d un poisson , la mère balaou , dont la blessure est souvent mortelle parce que la tête a été imprégnée de poisson . il grimpa sur le diable comme une fourmi , arriva en haut , et vlan , du bec mère lui creva les yeux . le diable voit rouge , il hurle , veut saisir fèfène , n y arrive pas . fèfène saisit une poutre et s y accroche , suspendu au plafond . le diable se secoue comme agité par un cyclone . il s en va tapant du pied , hurlant comme un tonnerre . le petit garçon reste seul . il dégringole du plafond . il suit le diable aux traces de sang qu il a laissées . elles le conduisent à un nid de fourmis rouges . il descend dans le nid de fourmis et s enfonce dans les galeries . il arrive au fond de la terre . il est devant un beau château . il entre , va de chambre en chambre . il ouvre toutes les portes . il voit des morts , des morts tous ceux que le diable a tués . il reconnaît le jongleur et le briseur de montagne , étendus sans vie . il s approche de leur oreille et tout doucement leur donne une commission pour le bon dieu . il regarde encore ses amis , définitivement morts . alors il achève de tuer le diable d un coup de bois mondingue , lui coupe la langue et la met dans sa poche . il remplit un sac de trésors : doublons , perles , diamants . mais il ne retrouve plus sa route . il aperçoit un petit âne , il grimpe dessus . le petit âne le conduit à la sortie . le voilà en haut sur la terre . il se retrouve à l usine : les turbines tournent , le sirop bout , fermente , l usine entière ronfle . il garde le petit âne . il prend une grosse pierre de fer , la pose sur le nid de fourmis rouges , et l y scelle pour que le diable ne puisse sortir avec le diable on ne sait jamais . aujourd hui fèfène est un monsieur . monsieur est marié ! monsieur a beaucoup d enfants . les nègres travaillent à la chaîne sur la propriété . les boeufs eux mêmes obéissent aux rythmes et aux voix . et quand monsieur passe dans son auto américaine , on dit : missié ta a , c est missié l agent , missié plis fô qui diab ce monsieur , c est monsieur la fortune , c est monsieur plus fort que le diable . fèfène a fait monter le doublon que lui avait donné sa mère à une grosse chaîne de montre en or , qu il porte sur un gilet brodé . ! cbdea b . jpg cbdea b . jpg cynelle ! d cb f c . jpg d cb f c . jpg ynelle n avait ni père ni mère . elle habitait toute seule avec ses sept frères dans une petite case , au milieu des bois . ils étaient loin de tout . et c était une affaire que d aller en ville ! aussi , comme il n y avait chez eux ni pierre à feu , ni allumette , ses frères lui avaient donné la garde du feu . lorsque cynelle avait fini de faire la cuisine , elle avait bien soin de cacher la braise sous la cendre . mais jou malheu pas ni prend gade ! on ne peut éviter le malheur écrit d avance . et , un jour où elle avait tardé à recouvrir la braise de cendre , le petit chat alla dans le foyer , juste entre trois roches , et fit pipi sur le feu . quand cynelle arriva , elle trouva di fé a mô le feu éteint . mon dieu ! mon dieu ! qu est ce que je vais faire ? elle partit elle marcha , elle marcha , elle marcha . elle vit une petite lumière au loin . elle se dirigea vers cette lumière , et se trouva devant une case . dans cette case était une vieille femme , assise , en train de fumer sa pipe . c était la maman du diable . cynelle lui demanda tit brin di fé un peu de feu . si je te donne du feu , que me donneras tu ? lui répondit maman diab . madame , que voulez vous que je vous donne ? je suis une pauvre petite malheureuse qui vit avec ses sept frères . je n ai rien . eh bien ! puisque tu n as rien , voici ce que tu feras : quand tu seras de retour chez toi , perce un trou dans la cloison de ta chambre , un tout petit trou , juste pour y passer le doigt . lorsque tu iras te coucher , tu passeras ton doigt par le trou . tu vois , ce n est rien . mais surtout , ne le raconte pas ! ce soir là , lorsque les frères de cynelle arrivèrent , le dîner était cuit à point , et tous ignorèrent l histoire du feu . les jours passaient et cynelle dépérissait à vue d oeil . qu as tu ? lui disaient ses frères . tu manges , tu bois , et tu fonds comme cire qui lumé la cire allumée . ils n y comprenaient rien . cynelle devenait tellement faible qu elle dut s aliter . elle appela auprès d elle son dernier petit frère . et lui raconta comment , tous les soirs , la vieille maman diab venait lui sucer un doigt . c était la jeunesse de cynelle que maman diab prenait ainsi . il alla à son tour tout raconter à ses frères . le soir venu , les sept frères aiguisèrent leur coutelas , et se postèrent de chaque côté de la case . lorsque maman diab arriva , ils la tuèrent , lui arrachèrent les membres , la coupèrent en morceaux et jetèrent le tout au vent . malheureusement , il ne s agissait pas de maman diab . ce soir là , justement , maman diab avait envoyé sa fille à sa place . la nuit suivante , maman diab revint autour de la case . elle ramassa ce qui restait de sa fille . avec ces débris , elle fit des peignes . puis elle se déguisa en mendiante et vint offrir à cynelle ses peignes à acheter . cynelle lui en acheta un pour lui faire plaisir . avec ce peigne , elle peigna un de ses frères . le frère se changea en mouton . elle en peigna un autre : il se changea aussi en mouton . elle les peigna tous ! les sept frères devinrent ainsi sept moutons . mi bilan , mime ! vrai , quelle histoire ! ils tournaient en rond autour d elle . mé , mé , mè faisaient les moutons toute la journée . elle ne savait que faire . elle prit le parti d aller leur chercher à manger . elle leur rapporta de la liane douce . elle choisissait les herbes . elle ne faisait plus de cuisine , se nourrissait de goyaves et de ziccaques . elle devint encore plus maigre . les moutons s ennuyaient . elle les emmena avec elle au bois . monsieur le roy la rencontra : ça ou ka fait comm ça , chè doudou , épi sept moutons à l entou ou ? que fais tu ainsi , doudou , avec sept moutons autour de toi ? alors , elle lui raconta son aventure . il la demanda en mariage . elle accepta , à condition qu il ne tuerait jamais les moutons , ses sept frères . quand cynelle arriva au château du roy , elle y trouva maman diab . monsieur le roy l avait engagée comme bonne . cependant le temps s écoulait calme dans le château . cynelle attendait un bébé . un jour que monsieur le roy était parti en voyage , cynelle descendit se promener dans la cour . elle aperçut une grenade bien mûre sur le grenadier qui poussait juste au dessus du puits . elle en eut une grande envie et demanda à la bonne de la lui cueillir . non , dit maman diab , cueillez la vous même ! lorsque cynelle fut sur la margelle du puits , maman diab la poussa . cynelle tomba au fond du puits . aussitôt maman diab alla dans la chambre de cynelle , en ferma toutes les persiennes , et dans l obscurité se déshabilla et se mit au lit , dans les dentelles . monsieur le roy arriva et fut étonné de trouver sa femme au lit . je suis bien malade , dit maman diab . je voudrais manger un bon pâté en pot , mais il faut qu il soit fait avec le plus gros des moutons . en entendant cela , le roy pensa que sa femme en effet était bien malade et qu elle délirait . cynelle , chère , tu m as fait jurer de ne jamais tuer un seul des sept moutons . je ne puis faillir à ma promesse . je vais te donner autre chose , ce que tu voudras . non ! je veux le gros mouton . je vais mourir et cela seul peut me sauver . monsieur le roy était bien ennuyé . la mort dans l âme , il donna l ordre de tuer le plus gros des moutons . on ouvrit la porte du parc à moutons . tous s échappèrent et se mirent à courir autour du puits . le domestique courait derrière . mè , mè , mè faisaient les moutons . et ils couraient de plus en plus vite . tout d un coup , voyant qu ils allaient être rattrapés , le gros mouton se mit à chanter : cynelle , cynelle , le roy me veut manger . cynelle , cynelle , le roy me veut manger . et les autres reprenaient en choeur : le roy me veut manger , le roy me veut manger . alors du fond du puits , une voix répondit : non , non , mon frère , le roy m avait promis , non , non , mon frère , le roy m avait promis . effrayé , le domestique alla prévenir le roy , qui arriva . on descendit dans le puits . on y trouva cynelle avec un petit enfant tout blanc . on la ramena . cynelle raconta tout . que veux tu que je fasse à maman diab ? demanda le roy . rien , répondit cynelle , mais qu elle me rende mes frères . et la vieille femme arriva . de chaque tête de mouton , elle enleva une épingle d or . aussitôt chaque mouton redevenait un garçon . alors , le roy donna un grand dîner avec les sept frères . j était sous la table . et je mangeais les os . au dessert , on alla chercher la vieille maman diab à la cuisine ; on la mit derrière un cabrouet à boeufs et on l écartela . ! ae a . jpg ae a . jpg la plus belle en bas la baille ! f c b e . jpg f c b e . jpg ne mère avait deux filles . l une qu on nommait thérébentine . l autre avait nom cécenne , car elle était souvent auprès du feu , dans les cendres . c est elle qui faisait la cuisine , c est elle qui faisait la vaisselle , c est elle aussi qui travaillait aux champs . plus elle travaillait , plus elle devenait belle . mais sa mère ne l aimait pas , elle lui préférait thérébentine . elle racontait qu une diablesse avait présidé à la naissance de cécenne : le jour de son baptême , alors que l on dansait , arriva une femme , extraordinairement belle . elle demanda à se laver les pieds . on lui donna une de ces grosses terrines de terre rouge , comme il s en fait dans le pays pour cet usage . et l on entendit tick ! un bruit de fêlure . ça pas ayen ce n est rien , dit elle , c est mon bracelet qui a tinté . puis parée de ses gros bijoux d or anciens , elle se mêla au bal . elle était déchaînée . elle berça l enfant et dansa jusqu au matin . au matin , chacun s en alla . elle aussi . mais en passant auprès de la case de la marraine , elle se mit à rire bruyamment en soulevant ses jupes , et l on s aperçut que c était une diablesse . elle avait un sabot de cheval à la place du pied gauche . la terrine où elle s était lavé le pied porte encore la marque du sabot . un matin , cécenne alla aux champs . ka coupe cannes épi coutelas , ka chanté en bas soleil chaud , ka chagé bourrique là . coupait la canne au coutalas , chantait sous le chaud soleil , chargeait la bourrique . un beau monsieur vint à passer , un monsieur à cheval . cécenne continua à couper les cannes , son grand chapeau bacoua sur la tête , et un madras autour des reins . et cécenne en travaillant chantait la ritournelle à la mode . abraham ! soulagé moins ! yoh ! yoh ! missié michel ! missié michel pas lé ba dé francs ! maman la grève barré moins ! abraham ! protégez moi ! oh ! oh ! monsieur michel ! monsieur michel ne veut pas payer deux francs ! la mère grève m a bloquée . le cavalier stoppa , descendit de cheval , s approcha de cécenne , la regarda : bels z yeux , bels cheveux . il la regardait silencieux , immobile , sa badine à la main . cécenne s arrêta de chanter , timide , étonnée . alors il s avança , détacha un bouquet d hibiscus qui pendait aux rênes de son cheval , et l accrocha au chapeau bacoua de cécenne . la pli bel qui nom ou ? la plus belle , quel est ton nom ? nom moins , c est cécenne . eti où ka rété ? où demeures tu ? missié , je demeure à la croisée , là où il y a un grand pied de myrrhe et dessous une petite chapelle de la vierge . bon , dit le cavalier , je viendrai demain chez ta mère lui rendre visite . il monta à cheval , et disparaitt prend li il disparut . cécenne se demandait si elle n avait pas rêvé . mais non ! les hibiscus rouges , les hibiscus roses , les hibiscus blancs s étalaient sur son chapeau bacoua . l âne se mit à braire . c était l heure de rentrer . elle le chargea de canne et de paille et l on ne vit plus que ses pieds . hi ! bourrique , fit elle . il détala . elle venait derrière , le tenant par la queue . quand elle arriva à la case , elle annonça la venue prochaine du brillant cavalier . ! fa . jpg fa . jpg la mère n eut plus qu une idée : évincer cécenne pour laisser toutes les chances d épousailles à thérébentine . le lendemain , le fringant , cavalier arrive en galopant . il s arrête pile devant la case . il attache son cheval à l arbre de myrrhe , un cheval aux sabots sans fer , mais aux gourmettes d or . la maman est sur le pas de la porte . à côté d elle thérébentine . thérébentine avait mis sa robe blanche , raide amidonnée , et des alpagates sortes d espadrilles rouges aux pieds . on avait balayé le devant de la petite case . l homme s approche , son chapeau à la main , par honnêteté . il salue . il ne voit pas cécenne . où est cécenne ? cécenne n est pas là , elle a été voir sa marraine , répond la maman . comment se fait il que cécenne ait été voir sa marraine , alors que je lui avais annoncé ma visite ? cécenne est partie parce que c est une mauvaise fille , une sauvage , une bonne à rien . heureusement que thérébentine est là , heureusement que j ai thérébentine pour me consoler . et thérébentine fait des grâces . elle tend la main au cavalier et lui offre de faire le tour de l habitation . le cavalier s exécute , contrarié , triste . il donne de grands coups de cravache dans l air . il pense aux yeux de miel de cécenne . thérébentine lui fait voir la plantation de bananes , les arbres à pain , les plants de vanille , les orangers et les fleurs de lys . l esprit absent , le cavalier est sans âme . il aperçoit cependant un perroquet compère jakot . ce perroquet le suit de branche en branche , et tout d un coup se met à crier : la pli belle en bas la baille ! la pli belle en bas la baille ! la plus belle est sous la cuve ! la plus belle est sous la cuve ! que dit ce perroquet ? demande t il à thérébentine . bêtises ! affirme la fille , ce perroquet est fou ! va t en , jakot , va t en , jakot ! crie t elle . et elle lui lance une pierre . le perroquet se sauve et va se poser sur la baille . et de plus belle il crie : la pli belle en bas la baille ! la pli belle en bas la baille ! l homme entend , voit la baille , la soulève . et dessous est cécenne , pieds nus , avec une robe couleur de murailles , en loques . elle sourit au cavalier . il l embrasse . il la fait monter en croupe , cravache l air , monte à cheval ; ils disparaissent au galop . le perroquet volait derrière . ! f ba b . jpg f ba b . jpg pimprenelle ! e c a a . jpg e c a a . jpg ans une misérable petite case , belle parce qu elle était entourée de grands arbres et de fleurs , une pauvre maman était bien malade . on avait tout fait pour essayer de la sauver . tit rose congo l avait frictionnée avec du suif chaud et du tafia . elle lui avait posé des compresses de feuilles en bas graines , fait boire de la poudre de cerf dans l eau des carmes , mais le mal n avait pas cédé . tit rose congo pas vlé lan mô vini ne veut pas que la mort vienne . elle appela symphorise à son aide . symphorise prépara un bain démarré pour la malade avec toutes sortes de feuilles magiques . on la baigna , on récita la prière qui accompagne le bain . mais le bain resta inefficace . que faire ? tit rose congo alla consulter le sorcier . le sorcier , devant une chapelle ornée de broderies , de fleurs et de lumière , entra en transe et déclara que la malade souffrait d un mal voyé une maladie envoyée . il était impossible de l en délivrer , à moins de découvrir une plante disparue depuis longtemps : la pimprenelle , pour faire un philtre guérisseur . tit rose congo appela les enfants de la malade : épiphanie et clélie . z enfants , vous seuls pouvez sauver votre mère . courez les bois , les chemins , la terre , le ciel , la mer , mais rapportez vite une branche de pimprenelle . épiphanie était un petit vaurien . clélie était une gentille jeune fille aux longs cheveux couleur de mil . ils prirent la partante aussitôt épiphanie vers le nord , clélie vers le sud , après s être fixé un rendez vous . épiphanie prit le chemin de la trace , creusé au flanc de la montagne . les arbres étendaient leurs branches comme des arcs de triomphe , les oiseaux chantaient , épiphanie sifflait . il marcha longtemps et entra dans les bois . tout en avançant , il chantait : agoulou , agoulou , bime bolo ! afin de chasser les serpents . il marcha parmi les balisiers aux longues feuilles , parmi les bambous touffus , les fougères arborescentes , les lianes qui descendaient des arbres à la terre , qui montaient de la terre aux arbres dans un grand sentiment de fraternité . épiphanie enfonçait ses pieds dans l humus , se heurtait aux racines , glissait , se rattrapait . il cherchait , il cherchait il ne trouvait rien ! il aperçut au loin les pitons cendrés du carbet . derrière , était la ville de saint pierre . il décida de monter à saint pierre . peut être , vais je trouver la pimprenelle sur la montagne de feu ? mais lorsqu il arriva à saint pierre il faisait nuit . il regarda le volcan d en bas . le volcan dormait . et sur la montagne , il aperçut la lanterne du père labatt qui courait , venait , se cachait , repartait . le fantôme du père labat hantait ces lieux . ce n était pas le moment de monter là haut ! quand il se réveilla le lendemain , la ville entière chantait . les marchandes , leur tray sur la tête , criaient leur ritournelle : boué coco ! boué coco ! buvez de l eau de coco . les fontaines et l eau qui coulait de chaque côté des rues faisaient glou , glou ; des pigeons sur la mer volaient . et bientôt les rues se remplirent de musique . c était le carnaval . on l entraîna . il dansait , il gesticulait avec la foule en délire . le diable l embaucha parmi ses diablotins . ah ! qu il était beau , le diable , avec son costume rouge , des gants rouges , une grande queue rouge , longue , longue sa tête ressemblait à celle d un lion avec une crinière en peau de chèvre et des cornes de bouc et des tas de petites glaces autour épiphanie tenait la queue du diable , avec cinq autres diablotins . le diable chantait : diab là ka passé la rivié ! le diable passe la rivière ! les diablotins répondaient en choeur : roïe , roïe , roïe , roïe , roïe . z enfants , éti diab là ? enfants , où est le diable ? diab là derhô . le diable est dehors . et le diable partait à la recherche des petits enfants pas sages guiabl la ka mandé an tit mamaille ! le diable demande un petit enfant ! les diablotins répondaient : mangez viande . laissez zos mangez la viande , laissez les os . tous les enfants avaient peur et couraient se cacher en poussant des cris aigus . épiphanie riait , ses dents dehors , les narines ouvertes , com canon fisil comme les canons d un fusil . il en avait oublié sa maman ! pendant ce temps clélie avait passé le trou aux chats , les trois islets où naquit joséphine de beauharnais elle aperçut une petite chapelle sous un cassier en fleurs . elle s agenouilla , pria . elle passa le moulin à vent du morne pérou ; elle traversa des savanes jaunes comme ses cheveux , avec de grands arbres bleus . elle voyait de jolies choses , mais pas de pimprenelle . elle arriva sur une petite place tout ombragée de grands arbres : des chapeaux l évêque . elle vit la vieille église aux persiennes d acajou . elle s endormit au pied de la croix . et toujours pas de pimprenelle ! le lendemain , elle continua sa route . elle avait faim . elle mangea des goyaves , des pommes cannelle , suça de la canne à sucre . au val d or , elle se trouva devant une habitation . devant la maison en pierre de taille , il y avait quatre beaux mapous , qui donnaient de l ombre , un petit macaque attaché par une chaîne , un gros figuier de barbarie , des tourterelles blanches et une tonnelle de lianes . peut être trouverai je ici la pimprenelle ? elle avança , le coeur tout plein d émoi . s il y avait un chien ? un vieux béké l aperçut , l accueillit , lui donna un morceau de paindoux , mais pas de pimprenelle . elle marcha encore toujours vers le sud . elle alla jusqu aux salines . elle regarda tous les arbres du bord de la mer et ce qui poussait le long de leur tronc . elle avança jusqu à la savane des pétrifications . ses pieds la brûlaient , l air était en feu . elle chercha parmi les pierres rouges , les pierres bleues , les pierres vertes . elle trouva un nid pétrifié , avec son oiseau et ses oeufs mais pas de pimprenelle . elle était désespérée . des arbres étranges , tordus , tragiques l entouraient . elle eut peur , elle revint sur ses pas , vers le petit village de ste anne , paisible au pied de son calvaire fleuri de flamboyants . elle était lasse . elle rencontra une négresse qui faisait cuire ses cocos nèg marmites de terre sur un grand feu de bois . elle lui demanda la permission de s asseoir et de dormir dans la case . mais oui , iche moins , moins pas ni grand chose , mais çà moins ni , c est ta ou . mais oui , ma chère enfant , je n ai pas grand chose , mais ce que j ai t appartient . elles parlèrent . une parole en amène une autre . la fillette raconta son odyssée . tu as de la chance , mon enfant , de m avoir rencontrée . mais il faudra que tu fasses exactement ce que je te commanderai . demain soir , tu iras sur la plage toute baignée d eau tiède et claire , là où pousse la salade de mer , et tu regarderas l horizon , à l heure où le soleil se couche , derrière le rocher du diamant . tu réciteras la prière au soleil couchant en pensant à ta maman et tu auras ta pimprenelle , car c est aujourd hui le premier jour de pleine lune . le lendemain soir , clélie était sur la plage . des nuages comme de la laine cardée zébraient le ciel , jaune et rouge . clélie commença la prière au soleil couchant : le jour est fini , mon dieu . il a passé comme l ombre de la montagne et il reviendra . ainsi s écoule la vie . il n y a rien de stable sous le soleil à ce moment , le soleil toucha la mer . il envoya un rayon vert . alors émergea de l eau une femme si belle que clélie en fut comme hypnotisée . et cette femme tenait à la main une branche de pimprenelle . clélie entra dans l eau pour cueillir la pimprenelle . aussitôt , la femme plongea . clélie avait vu une maman d l eau sirène . clélie , pour ne pas se faire voler la pimprenelle , la cacha dans ses beaux cheveux couleur de mil . elle reprit sa route , cette fois le coeur rempli d allégresse . son frère l attendait au rendez vous . apprenant que sa soeur avait l herbe , il l étrangla et lui prit la pimprenelle . il enterra clélie sur place . lorsque épiphanie revint chez sa mère , on s inquiéta de l absence de clélie . oh ! dit son frère , elle doit être à l abri , sous une ajoupa . la mère alerta les voisins . on prit des torches de cachibou , des bois flambeau , et toute la nuit on chercha clélie , au son des cornes de lambi . quelque temps après , le valet du roy faisait de l herbe dans une savane , lorsqu il aperçut , un peu plus loin , une herbe merveilleuse . il se précipita dessus pour la couper . au premier coup de coutelas , une voix monta et chantait : ne coupez pas mes beaux cheveux , c est mon frère qui m a mise là ! pour une branche de pimprenelle , nattée dans mes cheveux , mes beaux cheveux couleur de mil . aussitôt , le valet appela le plus proche voisin . c était l instituteur . et la voix chantait : maît d écol , maît d écol , ne coupez pas mes beaux cheveux , c est mon frère qui m a mise là , pour une branche de pimprenelle , nattée dans mes cheveux , mes beaux cheveux couleur de mil . les gendarmes passaient : gendarmes , gendarmes , ne coupez pas mes beaux cheveux , c est mon frère qui m a mise là , pour une branche de pimprenelle , nattée dans mes cheveux , mes beaux cheveux couleur de mil . monsieur le curé arriva : l abbé , l abbé , ne coupez pas mes beaux cheveux , c est mon frère qui m a mise là , pour une branche de pimprenelle , nattée dans mes cheveux , mes beaux cheveux couleur de mil . le roy lui même arriva : roy , ô roy , ne coupez pas mes beaux cheveux , c est mon frère qui m a mise là , pour une branche de pimprenelle , nattée dans mes cheveux , mes beaux cheveux couleur de mil . le roy fit creuser la terre . on découvrit clélie , encore plus belle , avec ses longs cheveux couleur de mil . le roy lui tendit la main . elle se leva . allons chercher l assassin , dirent les gendarmes . arrestez , cria la douce clélie . mon frère sera valet du roy . le roy la prit dans ses bras . un beau carrosse les emporta au château . on fit venir la maman , la vieille négresse qui faisait les cocos nèg , tit rose congo , et l on donna un grand dîner à la fin duquel on lâcha les chiens sur tous les curieux qui étaient venus voir . eh ! cric ! et crac ! aboubou ! dia ! l oiseau de nuit ! f cf b f . jpg f cf b f . jpg ux antilles , il existe des gens gagés , des zombis , des volants , des soucliants . les gens gagés sont ceux qui ont fait un pacte avec le diable , qui se transforment en cheval à trois pattes , en boeuf , en cochon , qui vous barrent la route dans des cercueils debout , ou qui volent la nuit sur un bâton . les zombis sont des morts qui reviennent parfois sous l apparence d êtres vivants et qui jouent des tours que l on ne peut arriver à expliquer . les volants sont ceux qui se transforment en oiseaux et les soucliants en oiseaux phosphorescents . et voici le conte , qui , m assure t on , est arrivé . cela se passait dans des temps très anciens c est l histoire d une petite fille qui habitait avec sa marraine . aux antilles , dans les familles , il y a beaucoup d enfants . et souvent , les marraines adoptent leurs filleules . tous les soirs , la marraine la couchait et doucement se levait , car elles partageaient le même lit . la marraine se levait lorsqu elle croyait sa filleule endormie , prenait une fiole , se frottait le corps du liquide qui y était contenu , disait des paroles magiques et prenait son envol . une nuit que la petite fille ne dormait pas , elle vit sa marraine se lever , se déshabiller , se frotter le corps . mais elle n entendit pas les paroles magiques et ne vit pas non plus que la marraine avait retiré sa peau comme on enlève une robe , et l avait accrochée à un clou derrière la porte . sans doute , cela aurait il effrayé la petite fille . elle vit seulement sa marraine s envoler , toute noire , comme un grand oiseau : bap ! bap ! bap ! et elle eut tout de suite un désir : faire comme elle . elle se leva à son tour , se frotta également . ne dit pas les paroles magiques . sa peau ne tomba pas , mais des plumes s y collèrent . elle devint an bel tit z oiseau et s envola par la fenêtre . elle volait silencieusement , pas comme sa marraine puisqu elle n avait pas prononcé les paroles magiques et les gens gagés ne la reconnaissaient pas comme une des leurs . elle vola , elle vola . elle passa sur les maisons . par les persiennes entr ouvertes , elle vit ses petites compagnes . ses petites compagnes dormaient , leur ange gardien à leur côté . elle vit les animaux . ils étaient endormis , excepté les cabritt bois , les coqs , les chiens , les moustiques , les bêtes à feu et les chauves souris . dans une case , un bouc noir sans corne veillait les arbres dormaient , surtout les marie honte sensitives , les tamariniers et les cassia lata . ils avaient fermé leurs feuilles . et la mer aussi dormait . la petite fille volait . elle volait tellement que , n en ayant pas l habitude , elle se sentit subitement très lasse . elle se posa sur une pierre de la rivière . on la prenait pour un vrai oiseau . jou ka ouvé le jour paraît . elle veut rentrer chez elle . elle se remit à voler . pendant ce temps , la marraine est déjà revenue . elle a décroché sa peau qu aucun mauvais plaisant n a retournée à l envers ou pimentée à l intérieur . elle s est remise au lit . point de filleule . elle l appelle : apolline , oh ! apolline ! oh ! personne ne répond . peut être a t elle été à la chasse aux crabes , avec un flambeau ? insouciante , la marraine se rendort . bientôt elle est debout et allume le feu entre trois pierres devant sa case pour faire son café . elle aperçoit un oiseau qui vole autour d elle . un bien grand oiseau ! un bien curieux oiseau ! elle le chasse : chou ! chou ! chou ! avec un bâton . la petite fille ne sait pas ce qu elle doit faire pour reprendre la forme humaine . elle revient vers la case , se pose sur un calebassier proche . la marraine prend une pierre et la lance vers l oiseau qui n a que le temps de prendre la fuite , car la marraine ne rate jamais son but ; la petite fille le sait bien , puisqu elle cueille les mangues et les prunes parfois à coups de pierres . elle a faim . comme ce n est pas un véritable oiseau , elle ne peut becqueter . elle a soif . elle pleure . une larme tombe sur une vieille femme qui va aux cannes , faire la récolte . çà çà yé ? la pli ka tombe ? qu est ce que c est ? la pluie tombe ! elle regarde le ciel , elle voit l oiseau , elle a compris : tit z oiseau a ka fait pipi . l oiseau fait de grands ronds . il tourne , il tourne , désespéré . la vieille femme donne l alarme . en cinq minutes , tout le monde est là : les enfants , les vieux , les hommes , les femmes , et regarde d en bas cet oiseau qui tourne . qu est ce que c est que cet oiseau ? ce n est pas un mal fini , ce n est pas une frégate . l oiseau monte l oiseau descend l oiseau se pose sur un manguier . un vieux soldat de l ancienne guerre , qui l a faite à château thierry , en fouance , toujours prêt à tirer du fusil , annonce : moins ka voyé li la zott je vais vous l envoyer . on se rassemble davantage , chacun dit son mot , tous les regards visent l oiseau . l oiseau voit briller le fusil . il prend peur . il s envole afin d échapper , haut , très haut loin , très loin il arrive au dessus d une église . il se pose sur le clocher et voit la croix du bon dieu . il fait un grand signe de croix . alors , il se sent descendre doucement , tout doucement . quand il arrive en bas , ses plumes ont disparu . l oiseau est redevenu une petite fille . la petite fille n a jamais recommencé . elle n a jamais rien raconté à sa marraine de tout cela . mais souvent on l entend qui lui demande : marraine , qui jou ou ka voyé moins en fouance ? marraine , quel jour tu m envoies en france ? car en france , il n y a ni gens gagés , ni volants , ni soucliants . you glan glan ! cf a d . jpg cf a d . jpg e vendredi saint aux antilles est un jour sacré , un jour de recueillement . on ne voyage pas ce jour là . un jeûne absolu est recommandé . tout le monde prie . chacun s habille en deuil . on va à l église adorer la croix à trois heures de l après midi . les enfants sont dans les rues , faisant tourner les raras coquilles d oeufs attachées par un crin de cheval , ou crécelles de bois . les cloches sont parties à rome . il fait particulièrement chaud . la nature est triste , les bêtes muettes . elles se cachent . un jour de vendredi saint , un jeune homme il avait nom you glan glan se leva de bonne heure et prit son fusil . iche moins chè , éti où ka allé com ça ? mon enfant cher , où t en vas tu ainsi ? je vais à la chasse . iche moins chè , c est maudit ou maudit ! li vendredi saint moùne pas ka soti , moune pas ka tué , moune ka prié . mon enfant , c est le diable qui te possède . le vendredi saint , les gens ne sortent pas , les gens ne tuent pas , les gens prient . you glan glan s en alla en sifflotant . comme un damné . la maman , pour ne pas l être à son tour , quitta la case . elle ne voulait pas être témoin d un acte infernal . elle ne voulait pas que son fils tue le gibier , encore moins le mange un jour de vendredi saint , un jour de jeûne . elle prit son chapelet et courut se réfugier chez sa voisine . you glan glan rentra dans le bois . il y respirait une bonne odeur de ylang ylang . les moustiques minuscules les yenyens faisaient un nuage au dessus du sol . les maringouins volaient : zi , zi , zi . il faisait lourd . des herbes de guinée coupaient les pieds nus de you glan glan . il avançait toujours . pas une bête dans les bois . elles étaient toutes cachées . enfin il finit par voir un oiseau sur un arbre . un bel oiseau blanc . quel est cet oiseau ? se dit il . il ne le connaissait pas . il épaula , visa , tira . un grand oiseau tomba en poussant un cri humain . alors il alla le ramasser . et l oiseau se mit à chanter : collé ou collé moins , you glan glan ! collé ou collé moins , you glan glan , mi ou focolé , you glan glan , mi ou focolé , you glan glan . tu m as pris , you glan glan , tu m as pris , you glan glan , te voici ensorcelé , you glan glan , te voici ensorcelé , you glan glan . pour le faire taire , le chasseur lui écrasa la tête d un coup de talon , et la tapa sauvagement sur une pierre . ceci fait , il le prit tout brandi , le brandit , et l enferma dans un sac qu il coulissa . il retourna chez sa mère , où il trouva la case vide . il alluma le feu , pluma le gibier , le vida , l assaisonna , et mit l oiseau à la broche . alors l oiseau se mit à chanter : touné , touné , you glan glan , touné , touné , you glan glan , ou focolé , you glan glan , ou focolé , you glan glan . tournez , tournez , you glan glan , tournez , tournez , you glan glan , tu es ensorcelé , you glan glan tu es ensorcelé , you glan glan . et you glan glan tournait la broche l oiseau était cuit à point . l oiseau chantait encore : valé , valé , moins , you glan glan , valé , valé , moins , you glan glan . ou focolé , you glan glan , ou focolé , you glan glan . avale moi , you glan glan , avale moi , you glan glan , tu es ensorcelé , you glan glan , tu es ensorcelé , you glan glan . you glan glan commençait à se sentir impressionné . tu finiras bien par te taire , sacré animal , lorsque je t aurai mangé ! et you glan glan mangea l oiseau ! alors une voix sortit de sa poitrine : lévé , lévé , you glan glan , lévé , lévé , you glan glan , allé l église , you glan glan , allé l église , you glan glan . lève toi , lève toi , you glan glan , lève toi , lève toi , you glan glan , va à l église , you glan glan , va à l église , you glan glan . une force invisible le commandait . il alla se confesser . et la voix reprit : allé cimitiè , you glan glan , allé cimitiè , you glan glan , fosse ou paré , you glan glan , fosse ou paré , you glan glan . va au cimetière , you glan glan , va au cimetière , you glan glan , ta fosse est creusée , you glan glan , ta fosse est creusée , you glan glan . il obéit et you glan glan entra dans la fosse ouverte . il y rendit le dernier soupir . alors un grand oiseau blanc sortit de la tombe . c était la sainte vierge , qui avait pris la forme d un oiseau pour châtier you glan glan . scholastine ! cb b f d . jpg cb b f d . jpg ne belle dame , scholastine , vivait avec son mari et sa bonne sur une propriété . elle vivait dans une maison de maître avec une véranda autour . elle avait un salon avec un piano , un beau jardin de fleurs et une petite poule irisée pour chasser les zombis . son armoire sentait la vanille et le vétiver . la bonne était bien dévouée . elle restait dans une petite case contiguë à la cuisine . elle aimait beaucoup sa maîtresse , lui grattait la plante des pieds , les après midi , à l heure de la sieste , l éventait avec une feuille de latanier et lui chantait des berceuses . ! a ae . jpg a ae . jpg tous les matins , elle lui apportait au lit , avant le jour , et selon la coutume , un doudou corrossol fruit sacré , une noix de coco à la cuillère , en même temps que du café noir dans une tasse datant du premier empire . elle mettait tout cela sur un plateau en bois des isles paré de broderies empesées et tendait le plateau à sa maîtresse , des deux mains , à genoux . elle attendait pour se remettre debout que madame ait fini de consommer . scholastine n était pas pressée : elle racontait tous ses rêves de la nuit et buvait son café à toutes petites gorgées . le maître de céans , monsieur , n était pas souvent là . il travaillait sur la propriété . il partait tous les matins , au pipiri premier chant d oiseau , sur un petit cheval non ferré . tous les midis , la servante lui apportait son déjeuner dans un tray posé sur sa tête . il revenait chaque soir auprès de sa femme , dans sa case . quelle belle propriété il avait ! il y poussait de tout : vanille , café , grands orangers , dont les fruits mûrissent tout en gardant l écorce verte , des légumes doux et forts , et des pommes d amour , et des pommes roses . et surtout de la canne à sucre , du pétun et de l indigo . cependant la servante ne voyait jamais aucun ouvrier sur la propriété . monsieur ne pouvait pas cependant faire le travail tout seul ! c était , il est vrai , un homme extraordinaire . mais la servante connaissait le travail de la terre : le travail de la terre est dur , le travail de la terre demande de la main d oeuvre . la servante pensait , se taisait ou parlait toute seule . un jour qu elle avait été porter son déjeuner à monsieur , elle s aperçut qu elle ne marchait pas sur son ombre . elle regarda le soleil : i pas té an mitan ciel là il n était pas au milieu du ciel . elle était en avance . alors , elle déchargea son tray , à proximité du champ où travaillait monsieur , s assit à l ombre d un manguier , attendant que le soleil soit en mitan ciel là . et elle regardait au loin , dans le champ . ah ! et que vit elle ? que le tonnerre du dieu m écrase si je mens ! elle vit monsieur debout au milieu du champ et qui se tapotait le ventre . le vent amena les paroles : il chantait ! gi go ton , ton , ton , coin , coin , coin , ça qui lé rentré , rentré , ça qui lé rentré , sôti ! gigoton , ton , ton , gigoton ton ton , ceux qui veulent sortir , qu ils sortent , ceux qui veulent rester , qu ils restent . et des petits cochons sortirent de son ventre et se mirent à labourer la terre , à fouiller la terre . ils travaillaient au rythme de la chanson . la bonne tremblait comme une feuille ; elle en était devenue toute grise . monsieur gagé ! monsieur gagé ! monsieur est ensorcelé , monsieur est ensorcelé ! elle remit le tray sur sa tête . le soleil était enfin an mitan ciel là . elle arriva auprès de monsieur comme si de rien n était . tout était redevenu normal . bonjou , missié ! bonjou , ma fill ! ma fill ça ou oué ? ma fille , qu avez vous vu ? ayen , missié . rien , monsieur . et monsieur s assit , prit son punch , mangea et but , vida les plats et rit , content , il avait mangé pour les sept petits cochons ! quand la servante fut de retour , elle vit madame qui se berçait dans la dodine rocking chair . son petit pied touchait le carrelage en cadence . un vent frais la caressait . madame est une sainte femme . alors la bonne n y tint plus : madame , madame , je vais vous le dire , pardon , madame , mais monsieur est un gens gagé . et elle raconta ce qu elle avait vu . madame se fâcha : ou fol ma fi ! vous êtes folle , ma fille ! madame était tellement fâchée qu elle donna congé à sa bonne . non , non , madame , je ne partirai pas , je ne laisserai pas madame seule avec un gens gagé . quelques jours après , la bonne se cacha aux abords du champ . cette fois , elle ne vit pas monsieur , mais à sa place un gros papa cochon tout noir ! autour de lui sept petits cochons , noirs aussi , labouraient la terre . sur le coup de midi , les cochonnets réintégrèrent le ventre du papa cochon et lui même reprit sa forme humaine . quand la bonne rentra chez sa maîtresse , elle lui raconta ce qu elle avait vu , affirmant que monsieur n était pas un homme , mais un gros papa cochon . ma fille , pour vous confondre , monsieur restera à déjeuner ici , avec moi , demain . monsieur y consentit , mais exigea d être servi à onze heures . le lendemain , madame servit le punch traditionnel et madame est tellement contente d avoir son mari , qu elle bavarde comme un perroquet . je suis pressé , dit monsieur . la bonne , servez ! quel menu ! soupe de tortue , crabes farcis , gigot de pré salé et tous les desserts . monsieur voudrait bien quitter la table , car l heure tourne , mais monsieur est gourmand . la bonne ralentit le service , surveillant monsieur à la dérobée . monsieur s agite sur sa chaise . il a entamé une glace à l ananas ; il ne peut décemment partir . monsieur tapote sur son ventre . il murmure : c est poquô l heu ! c est poquô l heu ! ce n est pas encore l heure , ce n est pas encore l heure ! tu as le temps , chéri , répond madame , les cannes peuvent attendre , pour une fois que tu es avec moi . et puis , tu n es pas à la chaîne ! mais les petits cochons ne l entendent pas ainsi . ils sortent du ventre de monsieur . et monsieur se change en un gros cochon noir . à moué ! , fait la servante . jési maïa ! , dit madame . le gros cochon se jette sur la servante , sur madame et les dévore . pas rété même an tit z os . ne resta pas même un os . on n a jamais revu monsieur . la propriété est en friche , vide , délaissée . les petits oiseaux la fuient . elle est remplie de serpents . quelquefois , en passant devant , on entend un troupeau de cochons sauvages qui grognent , crient , pleurent . on écoute . on prend la fuite cétoute ! ec ca cada a . jpg ec ca cada a . jpg étoute c est tout était le dernier né d une famille de treize enfants , ce qui lui valut son nom . la maman était si pauvre que , n ayant pas de layette , elle enveloppa l enfant dans des feuilles de balisier . tit jésus naquit dans la paille , lui dit monsieur le curé en ondoyant l enfant . et la mère ajouta : li royaume di dieu sera aux pauvres . puis elle accrocha au cou du bébé un scapulaire dans lequel elle avait glissé un talisman : epi ça , guiab meime pas ka faraud , ou ké batt satan ! avec ça , le diable lui même ne sera pas fier devant toi , tu battras satan en personne ! la marraine , une dame riche , une dame patronnesse , demanda l enfant . elle avait ainsi beaucoup de filleuls par esprit de charité , disait elle . ils vivaient tous sur une habitation à trois pitons , deux savanes , et qui plongeait à l est dans la mer . de temps en temps , la marraine les quittait . elle allait à l îlett rendre visite à son mari . et chaque fois elle emmenait un enfant , pour qu il apprit à travailler . cétoute n avait jamais vu aucun de ses petits compagnons revenir de l îlett . la marraine avait soin qu ils fussent toujours très bien nourris . ils vivaient librement , grimpaient aux arbres , cueillaient les noix de coco , les oranges , tous les fruits . chaque matin , ils passaient la rivière à gué pour se rendre dans la savane et traire les vaches . une heure après , on leur servait dans la galerie du chocolat brûlant parfumé de cannelle . on tuait souvent le cabri , et toujours le cochon à noél . les enfants partaient fouiller les choux caraïbes , les ignames , faisaient tomber du haut des branches de gros fruits à pain , et en remplissaient de larges paniers ronds . on faisait cuire tout cela à l eau , et on le mangeait à la sauce pimentade , avec de la viande salée , ou de la morue , ou du poisson . ils partaient à la pêche , relevaient les nasses remplies de poisson . ils plongeaient et ramenaient des langoustes , des oursins . cétoute fit ainsi la connaissance d un bébé requin . ils devinrent de grands amis . ils faisaient ensemble des parties de nage , et le requin lui apprenait les courants . malgré cette liberté , cétoute n était pas heureux . il n aimait pas sa marraine . il n avait jamais envie de l embrasser . et même , elle lui inspirait de la répulsion . il ne se sentait à l aise que lorsqu elle était partie au loin . cependant , elle lui donnait à boire , à manger , à dormir . il ne comprenait pas . un jour , qu elle avait été à l îlet , elle en rapporta un de ces matétés crabes fricassées de crabes qui faisaient les délices de cétoute . justement , on lui avait servi un mordant une pince . ça sentait le piment et avait cet indéfinissable goût sucré et salé à la fois , qui fait que l on n est jamais rassasié . cétoute suçait le mordant , reniflant le piment , lorsqu il s aperçut que son mordant était étrange . il regarda : horreur ! c était un doigt d enfant ! il a compris : marraine , c est la guiablesse . les enfants qu elle mène à l îlet , elle les tue et elle les mange . il prit le petit doigt , il alla l enterrer dans le sable , et posa dessus une belle corne de lambi rose et une petite croix en bois de coco . alors , une voix sortit de terre et chanta : compè cétoute , mèci , mèci , moins cé compè joseph ! marraine épi vieux guiab là ka tué nous pou mangé nous . compère cétoute , merci , merci . je suis compère joseph ; marraine et le vieux diable , nous tuent pour nous manger . maintenant , cétoute avait son plan . il en parla au requin . ils décidèrent d aller à l îlet . mais auparavant , il épia sa marraine . un matin , cétoute se cacha près de l anse aux palétuviers où sa marraine garait son canot . cétoute redoutait ce coin , les bêtes aussi . jamais un oiseau n y volait . les chiens fuyaient . la marraine arriva . elle portait une grande robe blanche et sa tête était attachée d un madras blanc , le vrai costume de la guiablesse . elle riait et ses dents paraissaient féroces . quand elle se déchaussa , cétoute vit qu elle avait un pied de bouc . elle poussa toute seule le canot à la mer , sauta dedans , prit un fouet posé sur la banquette , et fouetta le canot comme un cheval , en criant : taiut ! kiliglé ! taiut ! kiliglé ! hie ! et le canot bondit , debout , sur les vagues . et elle aussi , debout , cinglait toujours : taiut ! hie ! kiliglé ! cétoute plongea derrière , à cheval sur le requin , ne laissant dépasser que sa tête rasée au verre de bouteille ; il suivit la marraine jusqu aux abords de l îlet . il la vit arriver à l anse , jeter le fouet à un dragon vert , et partir d un grand éclat de rire . alors , accouait au devant d elle un géant noir , qui fumait une pipe . au fond du canot était un sac et , dans ce sac , ligoté pour être mangé , un des filleuls de la marraine . lorsque la marraine revint , elle s endormit et tout le monde savait qu elle dormait d un sommeil de plomb après ces jours de sabbat . cétoute en profita pour réveiller tous ses petits camarades endormis : z enfants ! duboutt ! lévez ! tous quittèrent la maison , cétoute avec le fusil dont se servait la guiablesse pour éloigner le tonnerre . il les mena près des palétuviers , où le requin attendait . cétoute embarqua ses camarades , mit son fusil à l abri sous un banquette , le fusil avec lequel il pensait tuer le dragon et le diable ; il saisit le fouet et cinglant de toutes ses forces il cria : taiaut , kiliglé , taiaut ! hie . le requin , devant , ouvrait la route . la lune brillait de tout son éclat . bientôt ils aperçurent l îlet avec ses falaises noires , à pic ; ses rochers en forme de monstres , et la plage bordée de cocotiers ; tout cela net , comme découpé . sur l îlet , se détachait une silhouette qui allait et venait , intriguée . c était le mari de la guiablesse ; le géant noir . pour mieux voir , il grimpa sur la falaise . son pied glissa . il s écroula d une hauteur de yards et s écrasa contre les rochers . pendant ce temps , la marraine , prévenue par des ondes mystérieuses , se réveillait . elle constatait la disparition des enfants . elle courut à la plage ; son canot aussi avait disparu . elle poussa un cri de rage , l air frémit . elle se précipita sur le canot des enfants et mit les voiles . elle était tellement en colère qu elle ne pensa pas aux brisants . juste , devant l îlet , la barque se fendit en deux . la guiablesse plongea . depuis , un gouffre bouillonne à cet endroit . et le géant , transformé en statue de pierre , est condamné à l entendre gémir éternellement . restait le dragon vert . à sa place était un beau jeune homme que la mort de la guiablesse avait délivré . il accueillit les enfants . ceux ci revinrent chercher leurs parents . ils s installèrent dans l île , y construisirent des cases , une église , une école , des rhumeries . on réserva pour le requin un bassin sur la côte . il vient s y reposer de ses longs voyages et rapporte des nouvelles . grâce à lui , on apprit qu il y avait des malades abandonnés de tous parce qu ils étaient recouverts de plaies . les habitants furent d accord pour les soulager . on leur donna un coin de l île . depuis ils y vivent en paix , au lieu dit le coin des lépreux , et cette île , vous la connaissez , c est la desirade . ! f e . jpg f e . jpg bec en haut et bec en bas ! da c f . jpg da c f . jpg epuis quelque temps , sur l habitation du roy , l eau n arrive plus . les conduites d eau sont sèches . les bassins du roy sont vides , les deux immenses bassins qui sont devant sa maison , et si profonds qu ils paraissent bleus . on les voit aujourd hui briller tout roses , comme du corail . les fourmis folles y courent sans arrêt : yo ka joué zouèles elles jouent à touche touche . tout le monde est triste sur l habitation , tout , même les fleurs , même le petit macaque au bout de sa longue chaîne scellée au mapou arbre plein d ombrage . missié li roy a fait appeler le commandeur le chef de l habitation . le commandeur a regardé ; il a cherché , il n a pas trouvé . le roy a mandé son ami , un grand ami , qui savait bien des choses . l ami a examiné le bambou il a trouvé que c était du bambou , sans fissure . il a frappé dessus , y a posé l oreille , a écouté . il a dit : moins pas save je ne sais pas . alors ils rentrèrent à la maison , dans la galerie . le roy cria : uranie ! donnez un petit feu et du meilleur ! uranie , donnez un petit punch ! et du meilleur rhum ! on les servit comme il se doit , sur un napperon brodé , blanc , bien empesé , avec un petit citron vert ; on leur apporta du très vieux rhum , doré comme le soleil ils burent . ils ne parlaient pas . ils dégustaient . ils sentaient la chaleur du rhum ba yo doucine dans l estomac leur caresser l estomac . la chaleur monta doucement à la tête . écoutez bien , mon cher , dit l ami , je ne vois qu une solution , c est de corner demain matin la cône lambi . le lendemain sur l habitation on commença à souffler dans les conques de lambi roses . on entendit les échos du son de morne en morne . on y répondit de partout : du morne des esses , du morne d oranges , du morne folie , du parnasse jusque du val d or . tous les nèg z habitants , jeunes , vieux , sortirent de leur case . ils abandonnèrent leur travail . tous se mirent en marche , pieds nus , porteurs d offrandes . le roy était sur le pas de la porte , son beau chapeau panama enfoncé jusqu aux yeux . il reçut les arrivants . amis , regardez la gouttière ! regardez ce bambou ! il est sec comme si le diable lui même l avait vidé . l eau ne coule plus ! tous regardaient . la gouttière brillait comme topaze au soleil . alors tous ces gens commencèrent leurs recherches . ils regardèrent le bambou en haut , en bas , à droite , à gauche . tit jo qui n était pas capon , grimpa haut , très haut , très loin jusqu à la source . il n avait peur ni des zombis , ni du diable , parce qu il était né coiffé . il n avait peur ni des serpents , ni des matoutous falaises grosses araignées venimeuses . il n avait peur de rien ! il sauta les ravines , enjamba les racines , s accrocha aux lianes , passa sous les bambous , les fougères et les bois rivières . il suivait la gouttière ! il cherchait , il cherchait ! il ne trouva rien ! il tapa sur le bambou , il écouta . cela fit : hou ! hou ! le bruit montait , se prolongeait , le bambou gémissait : il se plaignait . et la source était claire ! yoh ! yoh ! bambou a gagé ! ouaïe ! oh ! oh ! ce bambou est possédé du diable ! . missié li roy n était pas plus avancé . alors sa vieille da sa nourrice , une très vieille africaine d angola , fit venir chouval bon dié . chouval bon dié parce qu il ressemble à une branche de bois sec , qu il peut se camoufler , et surtout parce qu il court avec ses longues pattes aussi vite que le vent . chouval bon dié , aille chèché socié macouba , yo sèls pé sauvé nous cheval du bon dieu , va chercher les sorciers du macouba , eux seuls pourront nous sauver . les sorciers arrivèrent . c étaient des indiens . il y en avait deux . l un était nu , avec le corps tout bariolé de roucou . il portait une grande barbe blanche et avait sur la tête un chapeau de bois sculpté . l autre tenait les fétiches . il était à cheval . il portait un turban , un grand masque et une jupe courte faite de lanières de cuir de toutes les couleurs , au bout desquelles pendaient des clochettes d argent . ils attachèrent le cheval à une touffe de paras hautes herbes coupantes et allèrent sous le grand catalpa de la cour . le roy était présent et tous les gens autour de lui . les sorciers commencèrent à allumer du feu avec toutes sortes de bois parfumés , du gaiac , du santal , de l acajou , des canneliers et de l ébène verte . ils y ajoutèrent de la bouse de vache . les flammes jaillirent . alors , ils entrèrent dans le feu . ils criaient , ils dansaient , ils chantaient . ils prirent leurs coutelas . les coutelas volaient en l air . les coutelas brillaient bleus . les sorciers s en frappaient la poitrine . mais les coutelas ne les coupaient pas . ils mirent des braises dans leur bouche . le feu ne les brûlait pas . quand ils eurent bien dansé , bien joué du coutelas , le feu s éteignit . ils se frottèrent le front , la poitrine , les épaules , des cendres sacrées , pour se purifier . on versa sur eux de l eau lustrale . ils tuèrent un cabri , ils en burent le sang tout chaud . on les parfuma d encens . la lune se leva , splendide , à travers un amas de gros nuages gris . ils tombèrent à genoux , levèrent les bras , agitèrent les mains et crièrent une incantation d une voix sourde , nostalgique . puis ils embrassèrent la terre . tout le monde regardait , écoutait , immobile . une indienne , jeune et belle , des bracelets aux bras , aux chevilles , tendit à la lune un bouquet de jasmins . chacun de ses gestes était une grâce , un appel , une offrande . alors , les sorciers entrèrent en transe . ils dansèrent sur le tranchant des coutelas . un gros nuage couvrit la lune . et le chef indien parla : roy , donne ta main . le malheur n est pas sur toi . grâce à ta fille tu seras sauvé . promets ta fille à qui fera couler l eau . le roy promit donc sa fille à qui trouverait le moyen de ramener l eau à l habitation . la fille du roy était aussi belle que le soleil , avec une peau couleur matin , de ce matin doré des antilles . elle s appelait aurore . tous les hommes auraient voulu épouser aurore , surtout aspirin , un jeune nègre , beau comme un dieu d ébène , avec une tête moutonnante et un large rire qui le secouait des cheveux aux orteils . un matin qu u i ti ni la mache en bas pieds li qu il avait la marche sous les pieds , il partit . il se mit à grimper le morne . il marcha toute la journée . il affronta les lépinis , dont les épines vous transpercent comme autant de glaives , et la fausse monnaie infranchissable . enfin il arriva en haut du morne , juste un peu avant l heure où les merles font leur prière du soir . il s assit sous un manguier . sur la branche d en haut , il y avait bec en haut : un vieux merle . sur la branche d en bas , il y avait bec en bas un jeune merle . aspirin comprenait le langage des eaux , des arbres , du vent , du feu , des oiseaux . comme tous les soirs , les oiseaux disaient les nouvelles du jour . alors , mon cher bec en haut , quelles nouvelles aujourd hui ? mon cher bec en bas , je ne sais rien , car je ne suis pas descendu parmi les hommes . je suis vieux , j aime mieux le soleil , les nuages , tout ce qui est pur et sent bon . mais toi , que rapportes tu d en bas ? la consternation ! mon cher bec en haut . j ai survolé brin d amour , l habitation du roy . ses bassins sont secs . l eau ne coule plus chez lui . il est désolé . sa figure se plisse comme crêpe georgette . il a promis sa fille à qui ramènerait l eau sur l habitation . eh ! bien , c est dommage ! cher bec en bas , que je ne sois pas un garçon , car je sais , moi , pourquoi l eau ne coule pas . un gros fruit à pain bouche l entrée de la gouttière et il est placé de telle sorte que les hommes ne le verront jamais . aspirin tenait le secret . il dégringola le morne et courut chez le roy le lendemain , l eau coulait dans les bassins du roy . les colibris dansaient au dessus de bassins bleus . les fourmis folles furent noyées . et aspirin épousa aurore ! histoire de poisson la lune ! d ca a . jpg d ca a . jpg ans les temps anciens , le soleil était marié à la lune . et la lune , comme une belle médaille accrochée au ciel , brillait jour et nuit . mais elle s ennuyait . et , un soir , il lui prit fantaisie d aller faire un tour sur la terre . elle se laissa choir : bime ! et se mit à rouler comme un cerceau jusqu à la plage . elle regarda la mer la mer était lisse . la mer ressemblait à une grande tôle de zinc . de temps en temps , cependant , de petites vagues venaient rouler au pied des cocotiers . la lune se mit à jouer avec elles . elle sautait , elle sautait ! puis , floupe ! elle entra dans la mer . et la lune marcha sur l eau . elle courait sur les vagues , elle se faufilait dans les petites anses ; elle allait , venait , repartait ; elle dansait ! elle joua ainsi toute la nuit . et , au matin , rentra sous l eau . l eau était claire , l eau était tiède . des poissons de toutes couleurs , de toutes formes évoluaient sans bruit . une clarté rose baignait le fond de l eau . elle vit des arbres de corail , des étoiles de mer , des éponges , des poissons sans yeux . elle vit une tortue toute blanche . sa carapace était d argent incrustée d or et de gemmes . les poissons étaient étonnés . mais bientôt , sur la terre , les gens le furent davantage . où est passée la lune ? le tambou bel ai s était tu . chacun se cachait dans sa case : yo té pè zombis . ils avaient peur du diable . pendant ce temps , le bon dieu veillait . le bon dieu est quelqu un de patient . mais au bout de huit jours , il se fâcha . il donna l ordre à la lune de remonter . elle désobéit ! prenez moi la lune ! commanda le bon dieu à tous les habitants de la terre , de la mer et des airs . elle est dans la mer des caraïbes , ajouta t il . comme d habitude , le soir venu , la lune monta sur l eau pour danser . aussitôt les étoiles au dessus d elle descendirent un peu plus bas à travers un nuage de dentelle , et toutes les bêtes à feu des antilles l entourèrent . mais la lune , tellement joyeuse , pense que les bêtes à feu sont venues faire un quadrille avec elle . elle est vite repérée ! les pêcheurs se précipitent sur leurs embarcations . les cornes de lambi roucoulent pour sonner l appel . pirogues , gommiers , radeaux , youyous , canots à voiles , à rames , tartanes rapides , yoles à la godille sont réunis sur l eau . ils avancent à la lueur des torches de bois flambeau . ils approchent de la lune et brusquement entonnent en choeur : barrez , barrez ! la lune , oh ! oh ! oh ! barrez , barrez ! la lune , oh ! oh ! oh ! et le chant se prolonge dans l écho des mornes environnants la lune sent le danger . elle veut s enfoncer sous l eau . mais , bec mère , la mère balaou , la déchire de son long bec en dents de scie , poisson coffre la repousse comme un bouclier , les oursins lui enfoncent leurs piquants et les lâchent dans le pauvre corps meurtri de la lune . en dessous , les congres , les anguilles , les serpents de mer , liés ensemble , forment un réseau infranchissable . la lune sur l eau vacille et toujours ces chants : barrez , barrez ! la lune là , oh ! oh ! oh ! barrez , barrez , la lune là , oh ! oh ! oh ! les pêcheurs sont là , beaux comme des dieux , leurs flambeaux à la main . ils cueillent la lune . elle est prisonnière . ils la rapportent au bon dieu . ! fd f fbf . jpg fd f fbf . jpg le bon dieu lui dit : ma fille , toute faute mérite châtiment . je t avais accrochée en l air , immobile ; je t avais dit : ne bouge pas et sois belle . tu m as désobéi ! tu étais une jolie demoiselle , ronde comme un pamplemousse , et te voilà ébréchée . le bon dieu la prit dans ses mains . il lui donna sa forme première , mais elle était plus petite . tant pis pour toi , lui dit le bon dieu . tu resteras ainsi . je te raccroche au ciel , mais puisque tu es capricieuse , tu changeras de quartiers tous les mois . tu regarderas la terre de face , de profil , de trois quarts . pour ta punition , je te sépare de ton mari , le soleil . quand il se lèvera , tu te coucheras . quand il se couchera , tu te lèveras . tu ne le verras jamais plus , petite vagabonde . et vous n aurez jamais d enfants . aussi , je lui donne la vie éternelle . le bon dieu prit ensuite tous les bouts de lune perdus dans la mer . il en fit de la poussière et la lança sur les flots . c est depuis ce jour là que la mer des caraïbes est phosphorescente . puis le bon dieu prit de l argile . il la pétrit , il la roula , il l aplatit . il en fit une lune ronde , jaune dorée ; il lui mit deux yeux , une bouche , deux nageoires ; une petite queue . il souffla dessus et dit : tu seras la lune des eaux et tu auras beaucoup d enfants . depuis ce jour , la lune nage dans la mer des antilles , en compagnie des courlirous , de l ange gabriel , des poissons volants et beaucoup d autres . et l on entend à la criée vendre le poisson en chantant : vole , vole , volant ! couli , couli coulirou ! mi l ange gabriel , la pleine lune ! la lune derrhô ! voici le poisson volant , les courlirous , le poisson ange gabriel , le poisson la lune , la pleine lune est dehors ! et le bon dieu rit il est content de voir qu il y a à manger pour tout le monde . pourquoi le chien ne parle pas ! dc c ebab . jpg dc c ebab . jpg n ce temps là , le bon dieu descendait souvent sur la terre . il venait rendre visite à la sainte vierge qui y demeurait alors . il en profitait pour faire incognito un petit tour parmi les habitants . on ne le reconnaissait pas , car il ressemblait aux autres blancs de l île . il s habillait , lui aussi , de toile raide amidonnée , portait un casque ou un panama relevé derrière . il allait même pour donner le change jusqu à porter un bâton macaque . les vieux blancs de l île avaient tous à la main un bâton macaque , un bâton qui parlait . quand ils voulaient savoir quelque chose , ils approchaient le bâton de leur oreille , ils posaient la question , le bâton répondait . c est dire s ils étaient puissants , comparativement aux pauvres nègres qui n en avaient pas . le bon dieu se promenait toujours avec son chien , qui était son meilleur ami . les chiens alors parlaient . un jour que le bon dieu se promenait au bord de la mer , près de l anse où sont allongés les gommiers pour la pèche , derrière le cimetière du marin de la martinique , il vit un homme en train d abattre un arbre . cet arbre était un vieux fromager , dont le tronc tourmenté avait au moins dix mètres de tour . ce fromager géant étendait ses branches sur le cimetière avec une force prodigieuse et prenait son envolée comme pour toucher le ciel . le bon dieu contempla ce qu il avait créé et resta émerveillé . cet homme est courageux , pensa le bon dieu , car il n a pas peur de s attaquer à un fromager qui a bien cent ans . et ce n est pas un poltron ! tout le monde sait que le fromager est le lieu de rendez vous de tous les gens gagés qui , transformés d hommes en bêtes , viennent y faire le sabbat ! oui , pensa le bon dieu , cet homme n est pas poltron . et , tout souriant , il passa devant l homme , son petit chien devant . bonjour , mon ami , dit le bon dieu , quand penses tu finir ton ouvrage ? cet arbre est colossal ! demain , répondit l homme sans ajouter un mot . quelques jours après , le bon dieu recommença la même promenade , toujours avec son chien . la mer était si claire et si bleue à la fois , que le bon dieu prenait plaisir à la regarder . c était en elle , cette fois , qu il admirait ce qu il avait créé . il arriva auprès du bonhomme . l homme était encore là et les coups de coutelas et de hache mordaient à peine dans le tronc vieilli . le bonhomme frappait dur : bidip ! bip ! bidip ! bip ! les branches l ignoraient , se laissant doucement bercer par l alizé . courage ! mon ami , lui dit le bon dieu , à quand la fin ? missié chè , bientôt , si ces zombis a pas ka marré moins en chumin . monsieur cher , bientôt , si les envoyés du diable ne me paralysent pas pendant que je suis en train . le bon dieu regarda l homme . le torse nu couleur acajou , luisant de sueur , les muscles en relief , son grand chapeau bacoua enfoncé en arrière , l homme était beau . c était là vraiment une oeuvre réussie . cependant le bon dieu secoua la tête , salua et continua sa promenade . et le chien l entendit grommeler : les zombis ? non , non , mon bonhomme , c est le bon dieu qui va t amarrer , car tu ne finiras pas ton ouvrage tant que tu n auras pas dit s il plaît à dieu . trois jours après , le bon dieu se dirigeait à la fraîche vers sa promenade favorite . le petit chien trottait devant . l homme était encore là , suant , soufflant , tailladant . et comme d habitude , le bon dieu s arrêta : eh ! bonjour , mon ami , et ce travail ? il sera fini , bientôt , monsieur , s il plaît à dieu ! répondit l homme . le bon dieu , surpris , salua et s en alla . le petit chien , devant , trottinait viens ici ! lui cria le bon dieu . tu as parlé ? le chien voulut répondre , mais le bon dieu lui asséna un tel coup de bâton macaque que , depuis ce jour , il ne put qu aboyer : oua , oua , oua ! et c est depuis ce temps là que les chiens ne parlent plus . ! d ba a . jpg d ba a . jpg lan misé raide la misère est dure ! e ce fb . jpg e ce fb . jpg osine descend en ville , une dame jeanne de sirop batterie sur la tête , en équilibre sur un coussinet de feuilles de bananier . dosine est marchande de sirop batterie . hier encore , le jus de canne pressé bouillait dans la grande cuve en cuivre de l usine . et le voilà aujourd hui enfermé dans la dame jeanne , bien bouchée à l aide d un bouchon de liège entouré de coton comme le veut l usage . dosine a un cotonnier près de sa case : i ni ka longé lan main elle n a qu à allonger la main et elle cueille le coton . elle avance pieds nus , bras ballants . les petites roquilles mesures de fer blanc accrochées à sa ceinture brimbalent au rythme de ses pas . dosine parle seule à haute voix . elle se répond , rit bruyamment , s exclame . la nature lui appartient , et pour mieux lui tenir compagnie , elle l a personnifiée . le ciel , les arbres , la route sont pour elle des êtres qui voient , et qui entendent , de même que le gros sirop qu elle porte sur la tête . ah ! mime ! quiembé droiéte ! i faut nous rivée en ville avant onze hé ! ah ! dis donc , tiens toi droit , il faut arriver en ville avant onze heures ! et dosine continue : avant l argent du sirop , je vais achité un gros ciège , plis gros qui cilui de célamène . tant pis pour la culotte de kiapatt qui laisse passer la brise . et dosine , devant une telle fatalité , crache par terre et fait tuip de la langue . ji pourrai achiter pit ète un petit cochon pour noël , un petit cochon planche . c est li moment avec la saison di fruit à pain . ji li tuerai pou noël ; ji ferai di boudin et des petits pâtés , et ji li salerai . voulez vous parier que fifine va encore me demander de lui prêter l os du jambon , le baille goût ? la dernière fois , elle l avait laissé trop longtemps dans ses haricots on ne le laisse que deux minutes , pou prendre l odeur ! , si bien que tout le goût est parti . alors nous nous sommes fâchées . mais ji suis sûre que lorsqu elle sentira l odeu di boudin , elle va me crier par dessis la haie d hibiscus : et ! bonjou chè , comment vas ti , ci matin ? peut ête j achèterai plutôt une boule d or , pour commencer mon collier graine chou . dosine aperçoit un boeuf dans une savane , toute parsemée de grosses pierres noires parmi des herbes vert tendre . elle rit quia , quia , quia . elle pense à cette petite uropéenne qu un soldat antillais avait épousée en fouance en lui racontant qu il avait des troupeaux de boeufs . une fois arrivés à la martinique , il l avait conduite dans sa petite case , et elle demandait toujours à voir les troupeaux . alors , à la nuit tombante , il l emmena dans cette savane toute parsemée de grosses pierres noires . il lui dit les voilà . de loin , en effet , on eût dit des boeufs , mais elle demanda : pourquoi les boeufs sont ils tous couchés dans ce pays ci ? pauvre petite béké fouance , elle ne pouvait pas se faire à la vie dans la case , aux plats d ignames , de miguan fruit à pain . elle est partie , elle est retournée dans son pays . dosine se mit à penser ensuite à ce boeuf de porto rico lorsqu on avait procédé au déchargement des boeufs , l un d eux s enfuit dans les rues de fort de france . ce fut la panique générale ; les gens grimpèrent aux greniers , on alla quérir des lassos , et le boeuf , le général boeuf , parcourait la ville en courant , lorsque crac , il glissa , tomba il avait glissé sur une pelure de mangot ! tout le monde accourut , qui des couloirs , qui des greniers , qui du faîte des arbres , et chacun disait : lasso en main , c est moi qui l ai eu ! et vlan ! voilà dosine qui glisse à son tour , elle aussi , sur une pelure de mangot . la dame jeanne se brise , le sirop coule , s éparpille , se mêle à la terre , aux herbes . elle ne peut rien ramasser , pas même de quoi faire un petit lokio gâteau de coco cuit dans le sirop . elle regarda tout cela : mon dié , mon dié ! ça moins fai ? mon dieu , mon dieu , qu ai je fait ? le cochon planche est déjà mangé ! le cierge est brûlé ! adiau madras ! adié foula , adié colliers chou ! mais dosine n a pas de doudou pour la consoler ; elle est seule avec ses enfants ! sirop batterie est pâti pou toujou ! le sirop batterie est parti pour toujours ! elle ramasse le coussinet de banane rouille , rose et vert , et reprend le chemin de la case en gémissant : ah ! lan misé raide ! lan misé raide ! ah ! la misère est pénible ! la misère est pénible ! un petit macaque , caché dans les branches d un manguier , la regardait partir . c est lui qui avait jeté la peau de mango . il descendit de son arbre en poussant des cris de joie et , avant que les fourmis rouges aient eu le temps d accourir , il avait déjà léché le sirop , crachant la terre . et il disait : lan misé raide ? lan misé raide ? non ! lan misé pas raide ! lan misé doux ! et depuis , il guettait les machannes sirop batterie , mais aucune ne passait plus . alors il décida d aller trouver le bon dieu . il frappe , il entre au ciel . il demande au bon dieu de lui donner un peu de misère . un peu de misère ? lui dit le bon dieu . tu veux rire , macaque ! non , mon dieu , lan misé doux , je veux de la misère . mon fils , reprend le bon dieu , lan misé raide ! lan misé raide ! lan misé , c est ça qui doux , bon dié , donnez moi de la misère . macaque insistait tellement que le bon dieu appela saint expédit et lui dit : donne de la misère à cet animal . alors , saint expédit remit à macaque deux oeufs . macaque prit un oeuf dans chaque main ; il descendit à terre , et pour être sûr d être seul à profiter de lan misé , il courut se nicher dans une savane déserte . là , il lança un oeuf en l air il en sortit un chien , un papa chien , avec des crocs formidables . il lâcha l autre oeuf ! il en sortit un bouledogue . tous deux jappant , aboyant , entourant macaque , le mordant dans le cou , aux jarrets , au derrière , jusque dans la tête . macaque s enfuit , se frappant la poitrine de ses poings , mais les chiens le rattrapaient . alors , pour courir plus vite , macaque mit sa queue sous son bras et fila , les chiens à ses trousses . enfin il rencontra un lépini , cet arbre tout en piquants . il grimpa dessus , s arrachant aux épines , les chiens en bas , jappant de toutes leurs forces , et macaque criait , lui aussi : ah ! lan misé raide ! lan misé raide ! c est depuis ce jour là que les macaques marchent la queue sous le bras , et ont si peur des chiens ! pé tambou a ! dc c d d . jpg dc c d d . jpg arions , dit nèg là , parions que je démolis la procession dimanche ! c était un pari un peu osé . mais kinsonn , maître tambourineur , avait contre monsieur le curé une petite revanche à prendre . un jour , il avait été trouver monsieur le curé en vue de se marier . tu veux te marier ? oui , monsieur le curé , moins fini batt ! je dépose les armes . c est bien , répondit monsieur le curé , c est très bien , mon fils . combien ça coûte , monsieur le curé ? euh ! pour un son de cloche , c est cent francs , pour trois , c est deux cents . kinsonn se gratte la tête : trois , foutt ça ché ! mais aussi un son de cloche , foutt ça maig ! trois , que c est cher ! mais aussi un coup de cloche , que c est maigre ! il pensa à l humiliation de n avoir qu un son de cloche et soudain : moins ké réfléchi et moins ké ruvini je vais réfléchir et je vais revenir . et il s en retourna disant : moins mayé à la cloche du bois , zaffai kiou mêles qui prend plomb ! je suis marié à la cloche de bois , tant pis pour le merle qui a reçu du plomb ! depuis , les choses se sont arrangées , car kinsonn a bénéficié du mariage en série à prix réduit et avec carillon ! kinsonn se voit encore au bras de son épouse officielle , habillée de sa grande robe rouge à fleurs jaunes faisant le tour de la place avec les autres mariés . c est lui qui portait le grand parasol noir grand ouvert , car il était onze heures du matin , et le soleil était chaud ! ce fut un grand jour pour tout le monde . aujourd hui , kinsonn est marié , en règle avec le bon dieu . il est sûr de ne pas aller en enfer , mais il ne serait pas fâché de jouer un tour à monsieur le curé , qui vend le carillon de noces si cher à de pauvres bougres comme lui . on ne parle que de la procession de dimanche . déjà on a paré l humble chapelle de caritan de fleurs et de fruits , que les fidèles emporteront après la cérémonie . nous y voici la procession défile en ordre . d abord les petites filles , noires , jaunes , rouges , têtes crépues , têtes bouclées , toutes de blanc habillées et couronnées de fleurs blanches aussi . au milieu de ces enfants , avance avec grâce la reine de la procession , jeune et jolie mulâtresse , dite enfant de marie , entourée de petits anges et qui accompagnent en choeur la statue de la vierge portée à bras . en file , suivent les personnes âgées , en grand robe à traîne , avec des madras voyants et des bijoux d or massif . et derrière , la foule des hommes , chaussés , cravatés . ils accompagnent le dais sous lequel s abrite monsieur le curé , entouré de ses enfants de choeur , dans leur surplis de dentelle empesée . sur le passage de la procession , les maisons ont été pavoisées de feuilles de cocotier piquées de fleurs . aux fenêtres pendent des tapis bariolés , des broderies , des étoffes de velours et de soie . on a installé des reposoirs dans de nombreuses maisons : reposoirs modestes , constellés de boules de verre de couleur , reposoirs riches ornés de draperies anciennes , de lumières dans des verrines de cristal ou des photophores d argent à plusieurs branches . toute la richesse des fidèles s étale en plein jour . rien n est trop beau pour célébrer le passage de la vierge marie . pendant ce temps maître tambourineur est à son affaire . il s est déjà installé à la sortie du bourg sous un catalpa . il est assis dans le fossé , son tambou bel ai entre les jambes , il attend ! les cloches carillonnent , les voix graves des hommes accompagnent celles légères des enfants dans un hosanna vers le ciel . la procession s achemine lentement sur le chemin de caritan . l air danse sous le ciel tropical . boum ! un coup de tambour magistral annonce le bel ai . maître tambourineu a attaqué : bip ! bip ! bid im ! bip ! la procession , disciplinée , continue son chemin paisiblement . les petits anges sourient , étonnés . bientôt cependant , chacun marche au rythme du bel ai . au loin , les champs de canne s allongent jusqu à la mer aux tons de jade et d améthyste . tout est sérénité . cependant le tambour accélère son rythme . les fidèles pressent le pas , malgré le sol rocailleux et les racines d arbres . maintenant tout est baigné de lumière , le soleil flamboie . la musique bel ai a pris un tour excitant ; tout le monde a envie de danser . litanies , cantiques , prières ont un air de biguine . maître tambourineu , dos plat , suit la procession , la devance et de relais en relais attaque de plus belle sa peau de cabri . monsieur le curé excédé fait signe au bedeau : bedeau , allez dire à maître tambourineur qu il trouble une manifestation de la piété publique . le bedeau a vite fait de découvrir l homme . assis à califourchon sur son tambour , dans un champ de canne , il tape à tour de bras : rouape ! rouape ! le bedeau avance , martelant le sol au rythme de sa canne , et il se met à chanter ! missié l abbé dit , et dit , et dit , pé tambou a monsieur l abbé a dit , a dit , a dit , de taire le tambour . et le bedeau continue à danser monsieur le curé , ne voyant pas revenir le bedeau , dépêche la reine de la procession . envoûtée par le tambour , elle arrive en chantant : missié l abbé dit , et dit , et dit ! pé tambou a ! maître tambourineur ne connaît plus son talent . ses doigts volent , trillent la note ; il ferme à moitié les yeux , dodeline de la tête , toutes dents dehors , rythme de ses pieds , de ses jambes , se concentre enfin sur sa musique , et illuminé de bonheur , frappe à grands coups sur sa peau de cabri . est il seulement sur terre ? devant lui , bedeau et reine face à face dansent la biguine ! monsieur l abbé , ne voyant pas revenir la reine de la procession , envoie ses acolytes . ils s en vont frétillants , battant la mesure : missié l abbé dit ! et dit ! pé tambou a ! en les voyant arriver maître tambourineur leur crie : mamaille ! baille la voix ! enfants , donnez de la voix , chantez plus fort ! et c est la bacchanale tous ensemble dansent en chantant , et chantent à pleine voix . insensiblement , la procession s est évanouie . monsieur le curé , resté seul sous le dais avec quelques hommes sérieux , se décide à se rendre lui même près du maître tambourineur . et voici que , lui aussi , tout en avançant , chantonne : missié l abbé dit , et dit , et dit ! pé tambou a ! il a remonté un pan de sa soutane et que voit il ? toutes ses ouailles , déchaînées , qui biguinent , même les vieilles femmes ! abomination de la malédiction ! monsieur le curé , rouge de colère , s apprête à lancer l anathème , lorsqu il s aperçoit que , lui aussi , danse la robe relevée . furieux , il secoue sa soutane , et d une voix scandée par ce satané bel air , il maudit le tambour avec tous les danseurs et à grands pas , il fuit ce lieu de perdition il va trouver l oubli , sous sa tonnelle de lianes , dans une berceuse en compagnie d un petit punch . une fois monsieur le curé de retour au presbytère , le tambour creva . une pluie d hivernage , véritable trombe d eau , s abattit sur les danseurs , qui s éparpillèrent , mains et jupes sur la tête , avec de grands éclats de rires et de cris . le maître tambourineur fut mis à la porte de sa case par sa femme , qui l envoya à confesse pour avoir osé s attaquer à des choses sacrées . le soleil revint et de nouveau la sérénité s épancha partout , des cloches , des prières , du ciel , des âmes un tour de compère lapin ! c a c . jpg c a c . jpg ompère lapin rencontre compère léphant dans un pitt combat de coqs . chacun faisait battre son coq game et l enjeu avait fait accourir des gens de tous les coins de l île : des gros messieurs , rouges comme les coqs , avec leur panama sur les yeux , des nègres nu pieds en costume de drill blanc , des tits jeunes gens à case maman . et tout ce monde était debout autour de la piste de terre battue , les uns accoudés contre la palissade de bambous . quelques favorisés étaient assis sur des bancs . les coqs venaient de ste lucie ; ils avaient été entourés de soins jaloux , nourris au foie de veau pilé , macéré dans du madère , d oeufs durs , de girofle pilé et frictionnés au bayrum . le combat allait commencer . les partenaires . compère lapin et compère léphant , avaient sucé les ergots de leur coq afin de prouver à l assistance que les ergots n avaient pas été empoisonnés . outre l enjeu capital , chacun fit des paris personnels : celui ci jouait son cheval , celui là sa femme , un autre une pirogue on lâcha les coqs : la guère , et puis volcan . et il arriva cette chose imprévue , surprenante , le coq de compère lapin chanta poule ! ce fut un tollé général . il était disqualifié . on annula les paris . ! f fe b dac . jpg f fe b dac . jpg mais compère léphant n était pas content . il s avança pour pulvériser compère lapin . on s y opposa en criant : la foce et pis la foce la force avec la force . après des palabres , on décida qu il y aurait un duel d intelligence . c est à qui vaincrait l autre dans un concours de soufflets . les compères devaient se porter chacun à tour de rôle la tasse de café matinal , et donner , en même temps que la tasse de café , un soufflet à l adversaire . le sort sur un coup de dés décida que ce serait compère lapin qui , le premier , apporterait le café à compère léphant . tit hache ka abatt grand bois la petite hache abat le grand arbre , lui dirent ses amis . le lendemain , à l angélus , dans la noirceur de la nuit finissante , compère lapin , un plateau d argent à la main , apporte son café à compère léphant . to , to , to , léphant , vini prend café ou to , to , to , compère léphant viens prendre ton café . la porte s ouvre , compère lapin tend le plateau d une main à compère léphant et , de l autre , lui donne un magistral soufflet . an bon calott pou boudin ou une bonne gifle pour ton ventre . compère léphant , raide comme an zoban droit comme un i . ne sent même pas le soufflet . et il songe : dumain , lapin fini batt ! demain , lapin a fini de lutter . compère lapin est songeur : demain , ce sera mon tour de recevoir le soufflet . il se promène , inquiet , sifflotant pour donner le change . il rencontre compère mouton . alors , compère mouton , chè , comment va ? piame piame tout doux , tout doux , camarade . par ce temps de chaleur , reprend compère lapin , venez donc chez moi vous rafraîchir ; venez prendre un bon cocoyage eau de noix de coco mélangée à du tafia . ce n est pas de refus . compère , mais je crois bien que je préférerais un petit punch . justement ça tombe bien ; j ai du bon rhum carétan , du supérieur , avec des pruneaux macérés dedans . devisant , batifolant , ils arrivent à la case ; ils s attablent devant une bonne bouteille de rhum doré comme le soleil , une bouteille de sirop de canne , un citron vert . le ménage de compère lapin laisse à désirer , car il est célibataire . pas de petite cuiller pour agiter le punch ! point n est besoin de petite cuiller , affirme mouton , qui est un débrouillard , les deux liquides en se malaxant se doucent . et il agite son verre dans un mouvement rotatoire , puis il boit son punch d un seul coup , demande une carafe d eau et allume un cigare . ils reprennent un deuxième , un troisième punch , et le coup de l étrier jusqu à la prochaine . cher , ne partez pas encore , dit compère lapin ; venez visiter ma propriété de bananes . compère lapin fait de telle sorte qu il retient compère mouton jusqu au soir , et l invite à dîner . compère mouton , ce serait me faire affront que de ne pas accepter un dîner fort apprécié : ragoût de petits macicis au cochon pimenté , confiture de barbadine . compère mouton se laisse tenter . la nuit arrive , une nuit claire , pleine d étoiles . cher , faites moi le plaisir de rester , suggère compère lapin . tout à l heure , vous allez faire de vilaines rencontres de zombis ! et puis , vous verrez ma petite capresse ! vous la verrez demain matin . c est elle qui me porte mon café au lit . i totille com an sèpent elle est souple comme un serpent . quand elle entre , c est du soleil tout bonnement . elle rit : quia , quia , quia . compère mouton se laisse faire . avant d aller au lit , ils prennent un vatencoucher breuvage au rhum , et lapin est plein de prévenances pour son ami mouton . il l encapuchonne avec sollicitude , lui donnant un bonnet de coton raide d empois , pour le préserver des moustiques . compère mouton partage la chambre de compère lapin . le lendemain , on frappe à la porte : to , to , to . c est compère léphant qui porte le café sur un plateau d argent . mouton , mouton ! lévez , crie compère lapin , mi tit capresse là mouton , mouton ! lève toi , voici la petite capresse . mouton , les yeux doux comme du gros sirop , va ouvrir . compère léphant , dans le noir , allonge la main , et pan ! lance un papa soufflett la cervelle de mouton voltige jusqu au plafond . compère lapin , heureux comme un bossu qui a perdu sa bosse , s enfonce sous ses couvertures et fait le mort . mais le problème n est pas résolu . à la grande stupéfaction de compère léphant , compère lapin est encore en vie . et de nouveau , le tour de lapin d être souffleté par léphant revient automatiquement . compère lapin est bien inquiet . il se promène néanmoins , l air guilleret , sa badine à la main , cherchant de nouvelles dupes . il ne rencontre personne ! ah ! enfin ! voici macaque , qui arrive la queue sous le bras , le croupion nu comme le genou d une vieille dévote . compère lapin l invite à prendre un punch . macaque accepte : quel rhum ! compère lapin l invite à dîner . on sent une bonne odeur de ciriques écrevisses et quel parfum de christophines au gratin ! et puis , à l idée de voir la jolie porteuse de café dont compère lapin lui a fait une telle description , macaque reste à coucher . pensez ! elle est belle comme une statue , elle sent le vétiver , sa peau est comme de la soie , et quand elle chante , on rêve à des pays merveilleux . avant de s endormir . compère lapin lui cache soigneusement la tête dans un bonnet contre les moustiques , mais macaque , frileux , ne peut se contenter d un drap , selon la coutume antillaise , et il réclame une chaude couverture de laine . le lendemain , on frappe à la porte : to , to , to macaque ! lévez ! dit compère lapin , mi tit capresse là macaque , lève toi , voici la petite capresse . compère macaque s enfonce sous ses couvertures . to , to , to , fait léphant plus fort . macaque , compère , aille bo tit mamaille là macaque , compère , va embrasser cette enfant . mais compère macaque fait le mort , d autant plus que les to , to , to , se font nerveux , précipités , violents . compère lapin ne bouge pas compère léphant enfonce la porte et entre . macaque surgit de dessous sa couverture , saute sur le dos de léphant , s accroche au chambranle de la porte et une , deux , prend la fuite . compère lapin reste seul avec léphant . lapin saute à terre . il était temps ! car compère léphant , croyant lapin dans son lit , cherche dans les draps . compère lapin veut fuir , mais léphant est tellement gros , qu il barre la sortie . compère lapin s enfonce sous le lit , et serre les fesses . léphant ne trouvant pas lapin dans le lit , cherche dessous . ce faisant il débloque la sortie . mais lapin n a pas le temps de fuir , compère léphant lui a saisi une patte ! je suis mort , pense lapin , sans y croire tout à fait . car lapin est malin . et il se met à rire : quia , quia , quia léphant , tu crois tenir ma patte , mais tu tiens en réalité le pied du lit , de mon petit lit cage en fer . alors léphant , comme un grand benêt , lâche la patte de lapin , qui se sauve tous les gens du pitt se moquèrent de léphant . le coq game de léphant fut disqualifié ! il fut jugé perdant . et léphant quitta les antilles pour ne plus revenir . ! ea c . jpg ea c . jpg encore un tour de compère lapin ! cb a fcf . jpg cb a fcf . jpg ompère lapin , té ka cheché badiné tig compère lapin cherchait à jouer un bon tour à tigre . on était à la saison de l hivernage , saison des pluies , aux antilles , saison des cyclones . le soleil pesait lourdement sur la terre . la mer brillait comme un lac de mercure . les boeufs se cachaient sous les campêches , les oiseaux marins sous les palétuviers , les poules s empilaient sous les bois , cherchant de la fraîcheur , les cochons planches et les cochons barriques s allongeaient à l ombre , affalés , comme des masses , les uns sur les autres . pas un souffle d air ! compère lapin , sa corde de mahot cousin sur le dos , gravissait le morne , tout en sifflant , les deux mains dans les poches , comme an matadore un grand seigneur . cependant , il semblait pressé . il rencontra tigre . compère tigre sarclait un champ de manioc en compagnie de sa femme , assez loin de sa case . eh ! compère lapin , tu es donc si pressé que tu ne prends même pas le temps de me dire an tit bonjou ? cria tigre à compère lapin . n en doute pas , mon cher , je me dépêche com si diab té dans kiou moins comme si j avais le diable au derrière . je cours mettre mes bagages , ma femme , mes enfants à l abri . si ça se trouve , ma femme ne se doute de rien : i tranquille com baptiste , ka balconné ! elle est tranquille comme baptiste , à prendre l air sur le balcon . et , dieu sauve la mesur que dieu nous protège , mais la mort est en chemin . qu est ce que tu dis là ! répondit tigre . il n a jamais fait si beau temps ! justement , gémit lapin , la pli belle en bas la baille le plus terrible est caché . la pluie salée est tombée ce matin , annonciatrice d ouragan ; les petits oiseaux sont déjà arrivés , exténués . ils ont couru plus vite que le vent , et sont tombés morts devant les cases , dans les savanes . le cyclone est en route il vient de cristobal ! il sera ici tout à l heure . il sera ici quand tu verras s envoler l éolienne qui est là bas . il va remuer la mer et enverra en l air tous les pêcheurs , tous les bateaux , tous les poissons . la mer va monter jusqu à trente et cinquante mètres de hauteur , avec des vagues sauvages et qui hurleront . sur terre , toutes tit pieds bois , toutes s hèbes tous les arbres , toutes les herbes seront arrachés . le ventre du diable s ouvre pour laisser souffler le vent . en temps moins té tit gaçon , mon papa m a raconté un cyclone dont il fut témoin . les palmiers et les cocotiers avaient été décapités et leur tronc n offrant pas de prise au vent étaient restés debout comme des stèles mortuaires . les arbres luttaient avec le vent et même les plus gros étaient déracinés . une femme blanche fut prise par les branches d un tamarinier . elles l élevaient et la balançaient dans les airs , la tenant par ses longs cheveux déroulés . les cris des animaux se mêlaient à ceux du tonnerre , du vent , de l eau . les tôles volaient comme des plumes et scalpaient les gens qui étaient dehors . la malédiction tombait du ciel . mais je n ai pas le temps de bavarder ; il faut que je me dépêche d aller clouer portes et fenêtres . papa ogoué a envoyé le vent ! nous n aurons pas le temps de courir jusqu à la case à vent de compère léphant . aussi , je vais amarrer ma femme et mes enfants avec cette corde de mahot au grand tamarinier de la cour , celui dont les racines vont jusque sous la case , jusqu à la montagne , jusqu à la mer , et qui résistera à papa ogoué . baille baille bonsoir , compère tigre ! compère tigre posa son mayoumbé , et se jetant à genoux aux pieds de lapin lui dit : avant de partir , compère , sauve nous la vie ! attache moi , attache ma femme au grand sablier aussi fort que papa ogoué ! c est cela qu attendait lapin ! en deux temps , trois mouvements , il ligota compère tigre et sa femme . et sifflotant de plus belle , il disparut à toute allure . il alla droit à la case de compère tigre , dont la porte était ouverte et tranquillement commença à le dévaliser . il fit main basse sur tout ce qu il trouva : farine de manioc , ignames , tafia , morue , sucre . il emporta la pipe de compère tigre , sa blague à tabac , le collier graines d or de madame tigre et , son sac sur le dos , il reprit gaillardement le chemin de sa case . une averse , drue comme un jet de pierre , était tombée . elle avait transpercé jusqu aux os compère tigre et sa femme . le ciel était redevenu bleu . alors , les pauvres prisonniers se mirent à appeler au secours : ouélélé ! ouélélé ! compère léphant , qui passait par là , entendit ces appels . il accourut il vit compère tigre ficelé , sa femme amarrée , comme des saucissons au tronc du sablier , dos à dos , dégoulinants de pluie . il les dégagea . ça vaut bien un petit feu un petit punch , dit il , et il sortit sa calebasse pleine de tafia . il riait de si bon coeur que sa bouche ressemblait à un grand corridor noir , et que madame tigre , vexée , regardait loin , très loin , par delà l horizon , pour ne pas le voir . ! d . jpg d . jpg compère lapin et compère tigre ! d c . jpg d c . jpg l y avait une fois un bon béké qui habitait sur une habitation où coulait une belle source . de l eau claire comme du cristal ! pas un seul petit maringouin dedans ! tous les soirs , c était une procession de femmes , d enfants , qui , chargés de calebasses , allaient quérir de l eau à la source . jusqu aux gens du bourg qui y venaient aussi . quand il faisait grand vent , il fallait entendre le bruit que faisaient les calebasses : cela roucoulait comme des animaux sur la tête de ceux qui les portaient . pendant le carême la saison sèche , c était bien pire ! sans compter que c est là que les animaux venaient boire . tout cela était trop beau pour durer . car , il y a des jaloux . jaloux ? c est nation qui maudit les jaloux sont une race maudite . le jaloux est toujours triste , toujours renfrogné , toujours prêt à mordre , ka gonflé majolle yo , com zandoli en colè , guiole épais , en quête gros sirop défunt gonflant les bajoues comme un lézard en colère , la gueule épaisse en quête de flatteries défuntes . ka roulé z yeux com manicou qui voué chien roulant des yeux comme le manicou qui voit le chien . jamais content de rien , envieux de tout , même de ce qui ne peut lui servir . pour lors , un jour que le béké était assis devant sa porte fumant son cigare , il aperçut une foule assemblée autour de la source , et toutes les calebasses rangées et ça parlait , ça parlait ! lapoquiotte ! lapoquiotte ! mon fils , viens ici , cria le béké , que vois tu près de la source ? moins ka voué , maît , haut com ça moune assemblé bod la souce , ka palé , ka palé moi je vois , maître , quantité de gens assemblés au bord de la source , et qui parlent , qui parlent comme le petit oiseau quand il voit le serpent . eh bien ! mon fils , reste ici surveiller la maison . je vais aller voir ce qui se passe en bas . appelle tit sonson , fait seller coquette et amène la ici . et voilà monsieur à cheval , galopant : blakata , blakata en un moment , il est près de la source . et que voit il ? tous ces gens , leurs calebasses vides , regardant des tas de crottes sauf votre respect ! autour de la source . vous savez si les nègres ont peur des crottes ! n écoutant que son bon coeur , le béké fit chercher deux vieux coolies , et moyennant deux couis demi calebasses de tafia , leur fit nettoyer la source . cela fait , chacun remplit sa calebasse et retourna à sa case . le lendemain , ce fut la même chose . et les jours suivants , même affaire . le béké dit : c est trop fort ! il faut que j attrape ce malpropre qui vient salir la source . ka vini tous les jou , fait fonction li dans l eau . le lendemain , avant le lever des oiseaux , le béké fit saigner tous les arbres à pain de l habitation , ramassa la glu qu il put trouver et fit un grand bonhomme de glu . il lui mit des yeux avec des graines rouges , et le posa assis sur le bord de la source , une assiette pleine d accras de morue croquettes de morue à la main . jou poquo té ouvè le jour n était pas encore levé , avant aucun animal . compère lapin arriva . vous savez comme lapin est matinal ! il arriva pour faire ses fonctions dans l eau . parce que , vous l avez deviné , c est lui même qui faisait les malpropretés . i té bien foubain ! cela lui était bien égal de salir la source , parce que , vous le savez , les lapins ne boivent pas d eau . mais il était jaloux de voir que les autres profitaient de cette eau et pas lui ! sitôt arrivé , la première chose qu il vit , ce fut le bonhomme de glu , avec l assiette d accras dans la main . quand lapin eut fini de faire ses fonctions , il commença à causer avec le bonhomme de gli qu il prenait pour un homme véritable . ka essayé passé li gros sirop pou trapper ti brin z accras essayant de le flatter pour attraper un peu d accras . boujou , camarade , ou bien à bonne heur jodi a . mais que vois je dans ta main dieu me pardonne , c est z accras lan morie ! foute yo ka senti bon ! ti n a pas oublié d y mettr li piment . ce n est pas pou dir , mais si tu m offrais un z accras , ci sirait pas di refis ! gadé si banc a ka réponde écoutez voir si le banc répond . missié lapin commença à avoir chaud . mais regardez donc li bougre qui me regade avec ses z yeux rouges comme des piments mûrs , sans ouvrir la gueule . tu es sourd , non ? sacré blêmisse ! ou bien serais tu safre ? ah ! oua ! pas de réponse . missié commence à piaffer . il s avance vers le bonhomme , la main levée . est ce ou vlé réponde , oui ou non ? tu ne veux pas répondre ? eh bien ! mi pou to , pan ! li fou li gros soufflett et pis lan main droite li . la main resta prise . lagué moins , man ka dis ou lâchez moi , vous dis je ! ou pas vlé ? eh bien ! mi pou to , encô , pan ! li fou li an soufflett et pis lan main gauche . la main gauche resta prise . missié enragé , la colère l aveugle . il donne des coups de pied l un après l autre . les deux pieds restent pris . il donne un coup de tête , la tête reste prise . pour finir , il réunit toutes ses forces dans son ventre et il donne un coup de ventre : an coup boudin . le ventre reste pris . lapin commence à avoir peur , maintenant que sa colère est tombée . il tremble comme une feuille dans le bois . il se rend compte qu il est tombé dans an z attrape un piège . pendant ce temps , le béké , caché dans les halliers , regardait . quand il vit que le bougre de lapin était pris , il s avança : ah ! c est to , tit maudit , qui salissait l eau ; tu ne bois pas , tu es jaloux de voir que les autres boivent , attends un peu ! il attrape missié , le haie vers un gros arbre , prend un paquet de cordes qu il avait apportées avec lui , amarre compère lapin solidement et lui dit : ti siras pini par où ti as péché ! tout ce que je peux te dire , c est de bien serrer tes fesses . je vais à la case chercher un fer chaud . et le béké partit , laissant lapin ligoté . lapin , qui n était pas un sot , se rendit compte de la situation . il se mit à râler : i métté rhéler derhô : ouaille ! ouaille ! bon dié , padon ! je ne le ferai plus ! i rhélé , i réhlé , jusqu à ce qu un tigre , passant par là , s approcha et lui dit : ça ou ti ni , mon frère , ou ka rhélé com ça ? ce que j ai ? ti ni vois pas , non ? voilà ce qui s est passé . je longeais la pièce de choux pommes du béké . j avais faim . je suis tombé dedans pour manger . mais voilà , le béké avait tendu un piège . moins pris cô moins je me suis pris le corps . quand le béké est arrivé , il m a dit : c est to qui ka mangé chou moins a . j ai répondu : non , béké , c est pas moi . je passais seulement , ma patte s est prise dans l attrape . ah ! tu ne faisais que passer ! eh bien ! viens ici que je t amarre afin que tu ne puisses m échapper . pour ta punition , je vais prendre dans mon troupeau le plus petit veau que je puisse trouver . si tu ne le manges pas tout entier , sans laisser un seul os , c est gare à toi ! tu sais , compère : c est z hèbe moins ka mangé ; comment veux tu que je mange un boeuf ? et lapin se remit à rhéler : ouaille ! ouaille compère tigre se mourait de rire . il dit : tu as peur pour ça ? pas pléré , mon fils . ce n est rien . je vais te défaire et tu m attacheras à ta place . on verra après . compère tigre démarra le lapin et lui même se mit sur les pattes de derrière , les deux autres en l air , pour mieux embrasser l arbre , pour que lapin l attache . missié lapin l amarra comme un crabe . quand il vit compère tigre bien amarré , ne pouvant s échapper , il se mit à rire : quia , quia , quia adié , bon compè , tout ça man pé dit ou , c est sérré la queue bien fô ! adieu , bon compère , tout ce que je peux te dire , c est de serrer ta queue bien fort ! et li foucamp , floupe ! dans les halliers . quand le béké revint avec son fer rouge , il vit compère tigre bien amarré à la place de compère lapin . de saisissement , ses deux bras lui tombèrent le long du corps . qu as tu fait là , malheureux ? alors , compère tigre raconta ce que compère lapin avait dit . le béké lui répondit : c est tant pis pour toi . tu as péché par gourmandise , tu as pris la place de compère lapin , tu prendras ce qui lui revient . et il lui passa le fer rouge sous la queue , là où vous pensez , jusqu à ce que compère tigre tombât mort à terre : bô ! il fut puni de sa gourmandise , car c est bien vilain d être gourmand . ! dc ba fd . jpg dc ba fd . jpg la baleine tropicale ! f cfd f . jpg f cfd f . jpg n bâtiment voguait dans les caraïbes . l air était tiède , la mer violette et rose . des petits nuages blancs erraient comme un long vol d oiseaux . le vent soufflait en doucine . tout le monde riait à bord . le commandant était un vieux blanc . il avait fait le tour du monde . le plus beau pays du monde , disait il , c est la martinique , le pays des revenants , car lui , il y était revenu . et il faisait le trafic sainte lucie martinique . le bâtiment transportait des marchandises . exceptionnellement , il y avait à bord deux passagers : un cooli et un chinois . le cooli était un pauvre malheureux cooli : jambes fines , beaux yeux tristes et une grande barbe . i té ké passé cannai il passait le canal de ste lucie avec un banc , une table , un panier d oranges . le chinois avait un petit air féroce et placide . il portait une longue natte . et c est dans cette natte qu il cachait l opium passé en contrebande , et l or , et tout ce qui pouvait rapporter des bénéfices . le bâtiment voguait donc voiles au vent . des poissons volaient , dansaient dans l air en courbes gracieuses et replongeaient . le petit mousse regardait la mer , et il aurait bien voulu voir maman d l eau une sirène . on lui avait raconté que maman d l eau était une belle femme avec une queue de poisson , de longs cheveux jaunes et des yeux couleur de l eau de mer . il l attendait un jour qu il était à l arrière , en train d amarrer des cordages , mais l oeil toujours aux aguets par dessus les vagues , il vit , émergeant des flots , non pas une maman d l eau mais une maman baleine , grosse comme un montagne . il cria : a moué ! la baleine donna un grand coup de queue ; le bâtiment pencha , vlan , à tribord . l eau arriva à ras du pont . le commandant , le second , le quartier maître , les matelots , tout le monde fut sur le pont pour rétablir l équilibre . alors , ils regardèrent , et ils virent la baleine , la baleine qui se promenait tout autour du bâtiment . elle battait des nageoires . elle battait de la queue . elle allait , elle virait , elle ouvrait la gueule comme un cratère . elle avait faim , elle voulait manger . on lui lança tout ce qui se trouvait sous la main ; du pain , du vieux cuir , du tafia , un galoon de rhum , un barriquet de harengs saurs , des fruits à pain . vloupe ! tout disparut dans sa gueule , volatilisé ! la baleine claquait des mâchoires ; cela n avait servi qu à lui ouvrir l appétit . elle faisait un tel remous autour du bateau que celui ci dansait comme s il avait été au dessus d un volcan . il tanguait , roulait . l équipage tombait , se relevait . nous allons tous périr , dit un marin . tirons du canon , suggéra le second . on descendit les voiles . on tira du canon . la baleine , au lieu de s éloigner , chercha refuge contre le bâtiment . on prit le banc du cooli , on le lui lança . le banc disparut . on lança la table . la table disparut . on lança le panier d oranges . le panier d oranges disparut . la maman baleine semblait satisfaite . elle flottait . mais bientôt elle reprit de plus belle ses ébats mouvementés . elle avait acquis de la vigueur . le bâtiment s enfonça dans le creux d une vague comme dans un abîme . il se percha au faîte d une autre vague comme pour toucher au ciel . que faire ? le commandant regarda le cooli . le cooli pressentit , le cooli devina , le cooli comprit . il tomba à genoux : mouche li commandant , pas moins , pas moins , chè , sou plaît , gadé com moins maig pas voyé moins lan mè monsieur le commandant , pas moi , cher , pas moi , regardez comme je suis maigre , ne m envoyez pas à la mer . le commandant saisit le cooli et le lança pardessus bord : mon dieu , pardonnez moi ! le vieux cooli plana une seconde comme un cerf volant , sa barbe s ouvrit en éventail , et puis , vloupe ! il entra tout entier dans la gueule de la baleine ! le cooli trop maigre ne suffisait pas . la baleine dansait de plus belle . chacun se regarda . le chinois était impassible . mais de ses deux petits yeux noirs , il fixait le commandant , comme un serpent fixe un oiseau . le commandant eut froid dans le dos . il hésitait . mais le bâtiment fit un bond et retomba avec un craquement sinistre , aussi sinistre que celui des bambous , à l heure de minuit , quand passe satan . et cela décida du sort du pauvre chinois . le commandant , aidé du second , saisit le chinois et le lança par dessus bord comme une balle de coton . le chinois tomba , floupe ! sa grande natte au vent , dans la gueule de la baleine . la baleine , subitement assagie , se reposait sur l eau comme une grande bouée . elle dormait presque . alors , on la harponna . c était facile ! le sang coula dans la mer . la mer devint rouge . il faisait chaud ; les matelots haletaient , le ciel devenait sombre . un éclair aveuglant fendit l air . les nuages crevèrent . la pluie tomba à torrents et rafraîchit l atmosphère . le ciel redevint bleu lavande , les alizés soufflèrent . larguez les voiles , cria le commandant . voiles gonflées de brise , le bâtiment fila ils arrivèrent à sainte lucie . ils n étaient pas sitôt ancrés que la baleine fut amenée sur le sable . on la fendit en deux , et l on vit : le chinois qui avait pris la place du cooli . il était assis sur le petit banc , devant la table et le panier d oranges , et il disait au cooli qui lui demandait une orange : non ! pas deux sous ! trois et tu me donnes ta culotte en gage ! ! fa bec . jpg fa bec . jpg les amours de thézin et de zilia conte haïtien ! ed cef c b . jpg ed cef c b . jpg ne fille de ménélas , zilia , faisait , en ce temps là , beaucoup parler d elle . elle enlevait le sommeil à tous les jeunes hommes du village . et son charmant visage était de ceux qu on ne voit que rarement , très rarement . de tels êtres naissent seulement dans l imagination des poètes et sous le pinceau des peintres . tous les hommes étaient littéralement fous d amour . zilia exerçait sur les êtres , les choses et aussi les bêtes un puissant empire . c est ainsi que thézin , un joli poisson argenté , devint amoureux d elle . certain jour , il n hésita point à déclarer ses tendres sentiments à la belle zilia . le poisson fit tant et si bien qu il réussit à se faire aimer de la fille des collines . thézin et son amante se donnaient rendez vous au petit jour au bord de la rivière , et le babil mélodieux de l eau composait alors à leur intention ces soupçons de chansons qui valent les plus beaux poèmes . à l heure où personne ne songeait à se trouver au bord de l eau , zilia et thézin , seuls , se livraient à mille de ces menus ébats dont les amoureux sont prodigues . au cours de la journée , la fille de ménélas trouvait toujours un prétexte pour rendre visite à l amant de son coeur . tout se passait ainsi , lorsqu un jour une malheureuse circonstance vint tout gâter . thézin , on ne sait pas trop pour quelle raison , s amusait à troubler l eau . naturellement , après avoir laissé à zilia le temps de remplir sa calebasse et une jarre . c est ainsi qu après chaque visite de la jeune fille , l eau de la rivière devenait boueuse . le petit jean , le frère de zilia , n arrivait jamais à trouver de l eau claire . ce phénomène faisait l objet de mille racontars chez ménélas . ne sachant à quoi l attribuer , on disait que jean était un mauvais garnement . quand cela arrivait , ménélas ne manquait jamais d administrer une bonne raclée au jeune garçon . quant à la belle zilia , elle apportait toujours de l eau claire comme du cristal . le pauvre jean ne savait que faire pour échapper à ce supplice . toutes les fois qu il manifestait le désir d accompagner sa soeur , celle ci s y opposait et s en allait à la dérobée . un après midi , jean suivit zilia . ce jour là , la fille de ménélas se fit plus belle que d habitude , pour aller à son rendez vous d amour . arrivée au bord de la rivière , zilia chanta langoureusement : thézin , mon bel ami , me voici , thézin , me voici doucement , jean se dissimula derrière un tronc d arbre pour voir celui que sa soeur appelait si tendrement . pas besoin de vous dire combien jean fut étonné de voir le poisson nager dans la direction de la grosse pierre sur laquelle était assise sa soeur . notez que la pierre se trouvait dans un petit bassin dissimulé presque par une branche comme on voit , rien de plus propice aux épanchements . jean s éloigna vite et raconta tout à son père , qui eut toutes les peines de monde à s y reconnaître dans cette étrange histoire . toutefois , le vieux ménélas n était pas incrédule . pourquoi le serait il , lui qui était au courant de mille histoires de simbi et de maîtresse d l eau divinités afro haïtiennes ? sans tarder , le père de zilia prit le chemin de la rivière . il avait à peine fait quelques pas qu il rencontra sa fille , sa calebasse posée sur sa tête . où vas tu , papa ? dit elle gentillement . ton absence prolongée m inquiétait . c est pourquoi je suis venu à ta rencontre , répondit ménélas . celui ci fit dévier la conversation sur des sujets de moindre importance et rentra chez lui . le lendemain , au petit jour , zilia , comme d habitude , rendit une visite à son cher thézin . ce dernier lui fit cette terrible prédiction : ce midi , tu seras en ville , n est ce pas ? dès que tu verras trois taches de sang sur ta robe blanche , tu sauras que thézin n est plus . la gracieuse zilia ne put contenir ses larmes . elle pleura désespérément . la fille de ménélas mourait de chagrin . elle sentait une sensation de froid dans son coeur et mille idées noires trottaient dans son esprit . son coeur battait plus fort que d habitude . c était son tour d aller vendre les légumes au marché . elle pleura amèrement en laissant le village . à midi ménélas , accompagné de jean , se rendit au bord de la rivière . imitant la voix langoureuse de sa soeur , jean chanta : thézin , mon bel ami , me voici , thézin , thézin me voici thézin ne tomba point dans ce piège grossier . mais il avait à qui parler . ménélas , pour qui les recettes magiques des dieux de guinée n avaient point de secret , prononça quelques mots cabalistiques . contraint par une force surnaturelle , thézin vint de lui même présenter ses flancs au sabre de ménélas . l eau de la rivière en devint d un rouge écarlate . à la même heure , zilia put voir trois taches de sang sur sa robe blanche . elle avait déjà vendu tous ses légumes . elle s empressa donc de gagner son village et sa rivière , qui avait assisté à ses inoubliables idylles . elle chanta plusieurs fois , mais ce fut en vain . autour de la rivière , les arbustes avaient pris un aspect funèbre . plus morte que vive , la petite zilia dont le coeur était dépeuplé , prit une chaise et s assit derrière la maison de ménélas . depuis des heures et des heures , elle chantait désespérément et disparaissait sous terre avec la chaise sur laquelle elle était assise . quand ménélas apparut derrière la maison , il ne put tenir qu une mèche de la longue chevelure de zilia . une fois de plus , l amour , le vrai , triomphait de tous les obstacles par delà le tombeau , faisant la nique à la mort , zilia et le poisson argenté thézin prolongent leur idylle jusqu aux limites infinies du bonheur . télisfort conte haïtien ! ff ca c a . jpg ff ca c a . jpg n homme tout de bon que ce télisfort ; ivrogne de profession , gredin de la pire espèce , voleur , criminel , mais d une bravoure légendaire . c était la terreur de la région . il domestiquait tout le monde . personne n osait se mesurer à ce colosse . toutes les tentatives de terrasser cette force aveugle de la nature avaient piteusement échoué . télisfort tenait de la bête , du diable et de l homme . un véritable monstre , un vrai paquet de nerfs et d instincts . avec cela , des manières rudes . il n avait d égards ni pour les biens , ni pour la vie des gens . ses vols , ses assassinats ne se comptaient plus . il était vraiment désespérant et désolait la région . ce qui est plus grave , on n osait pas l accuser ouvertement . c est au tuyau de l oreille après s être prudemment assuré que télisfort n était pas tout près qu on se lamentait sur ses méfaits . le bétail , la récolte , la volaille étaient littéralement décimés par cet insatiable fléau . ceux qui osaient se formaliser payaient cette insolence de leur vie . jamais homme n eut plus de crimes à son actif . en outre , les maléfices de télisfort ne pardonnaient point . on rapporte qu il pouvait à volonté tuer quelqu un en poignardant son âme tenue prisonnière dans une terrine . et mille choses plus étranges encore . tonton boute , un manchot , disait pourtant sur un ton prophétique : nan point la prié qui pas gain amen il n est point de prière qui n ait un amen . en effet , un jour , la nouvelle de la mort de télisfort vint donner raison à tonton boute . ce fut une immense clameur de joie sur toute l étendue de la région . on pouvait enfin respirer . un sacripant et un bandit du calibre de télisfort alla droit en enfer après sa mort . lorsqu il y arriva , il s empressa de se procurer des dés à jouer , un jeu de cartes , quelques paires de coqs de bataille , et un tambour . et à longueur de journées , télisfort battait du tambour et portait les habitants de l enfer à dissiper leur temps . quand il s armait de son tambour et de ses baguettes , tous les diables et leurs suppôts faisaient un vacarme assourdissant aux enfers . alors l alcool faisait tourner la tête de tout un chacun . depuis que l enfer avait reçu cet hôte encombrant , les vols se multipliaient et aussi les assassinats . l oisiveté était devenue la règle . ce n étaient que combats de coqs et querelles sanglantes . un matin , le gardien de l enfer trouva sous son lit une poule noire décapitée avec une croix bleue d indigo sur la poitrine , des grains de maïs et de pistaches grillées . ce matin là , le gardien fut cloué au lit par des douleurs atroces qui lui paralysèrent les membres . le maléficié dénonça l auteur du ouanga maléfice , qui n était autre que l incorrigible télisfort . les diables et les habitants de l enfer décidèrent d un commun accord de chasser télisfort , dont les malédictions et les méfaits terrifiaient la gent infernale . télisfort fut donc précipité sur la terre . il retourna chez lui , un soir . le lendemain , la nouvelle de son retour provoqua une vraie panique dans tout le pays que ce monstre habitait . à en croire la légende , les habitants , effrayés , désertèrent plutôt que de vivre sous la férule de ce bandit vomi par l enfer . depuis lors , le pays qu habitait télisfort est désert . ce n est que fort tard après , que l irréductible télisfort , fléau des hommes et des diables , mourut pour de bon . marie catherine ! c cd aa b . jpg c cd aa b . jpg onte inspiré du volcan , d après une relation d exploration d un témoin . les passagers de la frégate passant au large de saint pierre virent la montagne en feu , et la ville et la rade ne furent plus qu un brasier . les poissons dans l eau , les oiseaux dans le ciel , les gens sur la terre , tout cela avait cessé de vivre . marie catherine , passager à bord de l espérance , venait de perdre à la fois sa famille et sa fortune , dans l éruption du mont pelé , à la martinique , le mai . au mois de juillet de la même année , il entreprenait un pèlerinage vers les lieux maudits . il marche pas une âme vivante . la route a disparu . tout n est que débris , cendres , tôle brûlée , arbres à demi calcinés . les métaux eux mêmes ont fondu . l enfer a passé sur terre . voici où fut sa demeure , sa riche demeure tout en murs , peinte en jaune clair , avec des meubles lourds en bois des isles , de la vaisselle d argent , des objets d art datant des flibustiers . dans un coin , deux crânes sur un petit tas d os : ses enfants . marie catherine fuit il veut voir de près ce terrible volcan , voir ce qu il a dans le ventre , lui crier sa haine et son désespoir . le voici au pied de la montagne de feu . devant lui , s étend une vaste savane de pouzzolane , comme un tapis . il marche dedans , lentement . parfois un trou profond lui barre la route . il le contourne , côtoyant des bombes volcaniques qui ont éclaté . il est à mi chemin du cratère . la montée augmente . marie catherine longe un précipice bordé de tiges de bois brûlé . il piétine la terre calcinée . il atteint le roc et le tuf . il est au faîte de la montagne , à mètres d altitude . le sentier est étroit , les cendres gluantes . s il glisse d un côté ou de l autre , il est perdu . le silence est total . tout à coup un homme surgit . d où vient il ? et malgré le péril du lieu , cet homme parle il offre à marie catherine la gloire et la fortune en échange de son âme . marie catherine comprend qu il a affaire au diable ! au diable qui , après sa mort , viendrait enlever son corps damné . marie catherine se tait ils montent ensemble l un derrière l autre , le diable devant ils sont maintenant sur le bord même du cratère . ils marchent à quatre pattes sur la cendre tiède , entourés de brouillards . le cratère est là , béant , comme une colossale marmite , d où s échappe de la fumée . à une éclaircie , marie catherine voit le diable à ses côtés , le diable qui rit d un petit rire de chien . et en face , l autre base du cratère , rouge comme l intérieur d un four surchauffé . une odeur de poudre et de pierre à fusil s en échappe . marie catherine se sent attiré par le gouffre . un vent violent veut l y pousser . il se laisse choir par terre . il s étend à plat ventre . le diable ricane et ce vent pousse du côté opposé les gaz asphyxiants du volcan . marie catherine s accroche au roc , à ce monstre même : le pelé . ses mains saignent . le tonnerre du ciel gronde . l orage éclate . marie catherine se sent perdu . il fait le signe de la croix . alors le diable disparaît dans l enfer du cratère . et parmi les éclairs , le vent , la pluie , marie catherine se sent enlevé délicatement et transporté au pied de la montagne où l éclaircie apparaît . il est sur les lieux de sa demeure . sa femme est là , ses deux petits enfants , ressuscités . à leurs pieds une cassette en acajou est ouverte , remplie de pièces d or et de pierres précieuses . une goélette est dans la rade , qui les attend . ils mettent les voiles sur saint domingue . on ne les a jamais revus . ! e b . jpg e b . jpg les trois frères : brise montagne , brise fer , brise roche et la bête à sept têtes conte haïtien ! ec ca ce d . jpg ec ca ce d . jpg es chroniques rapportent que , dans les temps immémoriaux , nous avons eu notre hercule . c est une révélation qui fera sourire nos historiens , chasseurs de gibiers historiques et d authenticités . pourtant , les prouesses de notre héros légendaire ne le cèdent en rien à celles du demi dieu de la mythologie latine , fils de jupiter et d alcmène . ressemblance encore plus frappante entre les deux personnages fabuleux ; comme le dompteur de l hydre de lerne , notre hercule tua à cette époque une bête à sept têtes qui terrorisait la région . en ce temps là , une femme appelée tante doune avait trois garçons : l aîné brise fer , le cadet brise roche , et le benjamin brise montagne . un matin , brise fer et brise roche accompagnèrent leur mère aux champs . le benjamin brise montagne était resté seul à la maison . sur le réchaud , une chaudière de pois et de riz bien épicé attendait avec impatience d être servie à la maisonnée . brusquement , fait irruption dans la pièce qu occupe brise montagne , la monstrueuse bête à sept têtes . de vieilles commères lui avaient déjà parlé de l horrible bête , mais il avait toujours accueilli leurs naïfs propos d un sourire sceptique et d un ironique hochement de tête . et pourtant , c était vrai . la hideuse réalité était devant lui à portée de sa main . brise montagne s entendit interpeller : brise montagne , il me faut quelque chose à me mettre sous la dent . brise montagne répondit d une voix douce qu il n avait rien , car la chaudière de riz , c était la mangeaille de sa mère et de ses frères . une dispute violente s ensuivit . la bête à sept têtes eut naturellement le dessus . brise montagne fut terrassé et littéralement amarré avec un des longs poils qui pendaient aux mentons de la bête à sept têtes . l animal bondit sur la chaudière et , en deux coups de langue , il lapa tout le riz . le pauvre brise montagne dut assister impuissant , pieds et poings liés , à cette scène incroyable . au retour de la mère de brise montagne et de ses frères , celui ci n avait pas encore réussi à briser son amarre . ils le trouvèrent donc couché de tout son long , faisant des mouvements pour se délivrer . la malheureuse victime raconta son émouvante aventure . à dire vrai , on n en fut pas étonné , car ce n était un secret pour personne qu une bête immonde hantait cette région depuis quelque temps et commettait les pires exactions . toutefois le lendemain , brise roche décida de rester à la maison pour mettre à la raison cette bête à sept têtes . brise montagne et brise fer s en allèrent donc aux champs avec leur mère . à la même heure et dans les mêmes circonstances , la bête se présenta . brise roche voulut au prime abord être arrogant . il éleva la voix , frappa des pieds , jura . toutes ses protestations n eurent pas la vertu d effrayer la bête , qui amarra brise roche avec un des longs poils qui lui pendaient aux mentons . elle mangea ensuite la chaudière de riz . en arrivant dans la soirée , la mère de brise roche et ses frères constatèrent avec émotion qu une seconde fois , la bête s était piteusement jouée d eux . brise roche était honteux , car il avait solennellement juré de vaincre la bête à sept têtes . brise fer prit la résolution de mettre de l ordre à tout cela . le lendemain , il refusa de laisser la maison . sa mère et ses deux frères s en allèrent donc aux champs . à la vérité , brise fer avait des inquiétudes , car ses deux frères , qui avaient été vaincus de si vilaine façon , n étaient point des lâches . il n allait pas laisser un pouce de terrain au monstre . tandis qu il faisait les cent pas devant la porte , la bête à sept têtes se présenta et lui demanda à manger de manière bourrue . brise fer refusa catégoriquement et sur un ton intransigeant . mais , au moment où la bête s apprêtait à bondir sur lui pour rééditer l infernale manoeuvre , brise fer s arma d une machette et lui asséna autant de coups qu il put . l animal , blessé , dut prendre la fuite . brise fer le poursuivit . harcelé , le monstre dut se terrer dans un trou profond . ! e b . jpg e b . jpg brise fer ne lui donna point de quartier . il s entendit avec un inconnu qui l aida à descendre dans un panier attaché au bout d un corde très longue . il put ainsi achever l immonde bête . mais au moment de sortir du trou , le vainqueur constata , le coeur serré , que l inconnu qui l avait aidé à descendre avait coupé la corde . dans son désespoir , brise fer ne sut à quels dieux s adresser . pour son bonheur , il rencontra notez le bien au fond du trou , un général qui lui promit de le faire monter à condition qu il se laissât couper un bras . dans la situation où il se trouvait , il n avait pas à discuter . brise fer donna donc de gaieté de coeur son bras gauche . pendant que brise fer était sur le dos du général , celui ci lui coupa le bras droit avec son assentiment , naturellement . on continua l escalade sans incident . après avoir déposé brise fer au bord du trou , le général lui remit ses deux bras , qui reprirent leur place comme s ils ne l avaient jamais laissée . pas besoin de vous dire combien notre héros était content . il n avait pas de mots pour remercier le trop obligeant général . brise fer se rendit à pas pressés chez le roi . celui ci l accueillit avec tous les égards auxquels ont droit les bienfaiteurs de l humanité : il avait débarrassé la région de la bête à sept têtes , qui y semait la panique et l horreur . brise fer identifia le sacripant qui avait coupé la corde . celui ci fut révoqué : il était cuisinier chez le roi . le roi récompensa le geste extraordinaire de brise fer de la meilleure façon : il lui donna la main de sa fille et la moitié de sa fortune . zagrignain kiou fait fil ! eb cf e e f . jpg eb cf e e f . jpg onte gens longtemps , par zandoli muraille . le créole comme le latin brave l honnêteté , mais honni soit qui mal y pense . bon bonne fois , trois fois bel conte . un jour , au temps où le grand saint pierre était garde champêtre au marigot , l esprit du bon dieu lui suggéra de donner un grand dîner au ciel . aussitôt , il invita toutes les bêtes à z ailes à y assister . c était la première fois qu on avait vu une chose pareille ; aussi vous parlez d une affaire ! chaque invité voulait paraître plus beau que tous les autres . on n entendait parler que de cela sur les arbres , autour des nids es tu invité au grand dîner , anh ? mais oui , comment , pourquoi voudrais tu que je ne sois pas invité ? les gros oiseaux trouvaient que le bon dieu était bien bon d inviter colibri , cici z hèbes , sucrier , mouche à miel , bête à feu , sophie counan gros papillon de nuit . mais toutes ces petites bêtes étaient bien contentes que le bon dieu ne les eût pas oubliées . naturellement les bêtes à z ailes seules avaient été invitées . le bon dieu était assez grand pour comprendre que les autres bêtes ne pouvaient pas arriver jusqu au ciel . du reste , elles le comprenaient elles mêmes , et aucune n était jalouse des bêtes à z ailes . pourtant lorsque je dis aucune , j ai tort . compère tortue était jaloux ! il aurait même donné la peau de son ventre pour pouvoir monter là haut . mais c était une bête vicieuse : elle cachait son jeu . elle commença par jouer le rôle d invitée . lorsque compère tortue rencontrait une bête à quatre pattes , il lui disait : eh ! compère ! vous allez au grand dîner du bon dieu , anh ? et les autres répondaient : sacré sott ! comment veux tu que nous montions là haut ? tu dois bien comprendre que le bon dieu ne peut pas nous inviter . et tortue répondait : c est drôle pourtant , mais il m a invité . tous riaient : quia , quia , quia ils lui demandaient : où sont tes ailes pour voler ? bref ! ils se moquaient de lui . compère tortue ne disait rien , il cherchait le moyen de monter au ciel . le jour du grand dîner arriva . depuis le pipiri premier chant d oiseau pipiri , toutes les bêtes à z ailes commencèrent à se nettoyer le corps , s arrachant les mauvaises plumes , se brossant les ailes , se mettant de la poudre de riz , papillons té ka ciré z ailes yo raide pou raide les papillons faisaient briller leurs ailes sans désemparer . une mouche brossait l autre . yo toutes té vent douvant tous prêts à partir dans le sens du vent . compère tortue , qui voulait monter là haut , commença par accoster les invités , ce matin là . il prit un petit air malheureux . pigeon le vit et lui demanda : qu as tu comme cela , anh ? tortue ? compère tortue lui répondit : que faire , mon cher , je suis triste , mais je dois supporter ma misère . je lève de maladie . je cherche ma subsistance . tu étais malade ? compère . c est donc pour cela que tu ne disais pas du mal de personne ces jours derniers ? meillè c est pou ça ou pas té ka filé langue ou assou pesonne ces jou passés a . il faut que je vous dise que tortue a la réputation d un bougre malveillant , qui a toujours une méchanceté à dire sur quelqu un . il n y a rien de plus mauvais qu une personne jalouse ! néanmoins , tortue prit une petite voix plaintive pour dire à pigeon : que dis tu là , compère ? je n ai jamais dit du mal de personne . tu sais bien que je suis un pauvre bougre . justement , je comptais sur ton aide . mais maintenant , je n ose plus rien te demander . je crains que tu sois mal disposé aujourd hui . pigeon est une bonne petite bête . elle fut touchée . elle dit à tortue : compère , ce que je t ai dit là , c est pou joué , par plaisanterie , oui ! si je peux faire quelque chose pour toi , je ferai mon possible . malheureusement , je ne suis pas riche . ce n est pas grand chose non plus que je désire . je vois que tu jettes quelques petites plumes . elles pourraient peut être me servir . si je les nettoyais , bien propres , je pourrais les vendre pour les vié mounes vieilles gens . cela me ferait gagner ma vie peut être . tu serais bien aimable de me les laisser prendre . pigeon n avait jamais vu tortue aussi doux . il songea que tortue devait être en effet bien malheureux pour être si flatteur fallait malheu té bien batt li pou graisser langue li com ça . il lui dit : prends , mon cher , prends toutes ces plumes . je n en ai pas besoin pièce ! du tout ! . je suis au contraire très content qu elles te soient utiles . et lui même , pigeon , aida tortue à les ramasser . il les lui enveloppa avec un petit brin d herbe autour . il les lui mit en bas z écale li sous sa carapace . totue dit bonjour à pigeon et s en alla trouver codeinn pintade . lorsqu il arriva , il vit codeinn qui s habillait derrière une touffe de ziccac fruits charnus . il avait l air tout rouge . de temps en temps , il regardait sous les feuilles comme quelqu un qui est en train d épier . tortue vit que c était paon qui était de l autre côté de la touffe de ziccac . c est paon qui intéressait codeinn . tortue fit celui qui ne s était aperçu de rien . mais aussitôt , il commença à flatter codeinn , lui disant que paon n était pas si beau que lui . c était en réalité une bête à fia fia à embarras , trop aristocrate et qui se croyait la plus belle parce qu elle avait trois plumes dans sa queue . malgré tout , il y avait d autres oiseaux plus magnifiques ! sans aller plus loin , est ce que sa queue à lui , codeinn , n était pas plus belle que celle de paon ? codeinn en entendant cela , coummencé carré ba totue se redressa devant tortue ; totue voyé sirop baille encô tortue lui envoya encore des flatteries et finit par lui demander quelques vieilles plumes pour mettre dans un médaillon . codeinn était content . il lui en donna une bonne quantité ! aussitôt tortue s échappa arrivé de l autre côté de la touffe de ziccac , il vit paon . il l aborda en riant : quia , quia , quia . qu est ce qui te prend ? lui demanda paon . c est codeinn qui est trop bête , compère ! il vient de me dire que nul oiseau n était plus beau que lui . il est de l autre côté du pied de ziccac ; il fait glou glou devant une glace . je n ai jamais vu une bête aussi coco gningnin crédule que celle là ! paon répondit : codeinn est trop sott . il n a donc jamais regardé ma queue ? quant à cela , c est vrai , compère , tu as de bien belles plumes . laisse moi les voir un peu foutt yo bell ! ah ! oui , c est ce qui s appelle de belles plumes . ah ! compère ! pourquoi arraches tu celles ci , belles comme elles le sont ? paon prit un petit air méprisant : tout ça ! c est de vieilles plumes qui ne sont plus bonnes . que veux tu que j en fasse ? tous les jours , je suis obligé d en jeter autant : j ai trop de plumes , en vérité . cela me donne quelquefois des maux de tête terribles dans le croupion . j aurais été heureux d en avoir moins . elles sont belles , c est vrai , mais elles sont bien lourdes à porter . enfin qu y faire ? c est le bon dieu qui me les a données . ah ! cher , que dis tu là ? de si belles plumes ! je serais bien content si je pouvais seulement en avoir deux ou trois pour mettre dans mon salon , tellement je les trouve belles . prends tout ce que tu veux , tortue , mais il faut avouer que tu es bien enfant pour ramasser des plumes . en disant cela , paon prenait un petit air dégagé indifférent , mais il était fier de voir que tortue trouvait ses plumes belles . tortue en ramassa un bon lot , et courut vers d autres gibiers . tous lui donnèrent des plumes . quand il jugea qu il avait assez de plumes , il se cacha dans un coin , et puis il commença à s habiller en gibier . il mit les plumes des ailes au bout de ses pattes , les plumes de la queue au bout de sa queue , les plumes du dos sur son dos , les plumes du ventre sur son ventre , les plumes du cou autour de son cou . enfin il arrangea tellement bien cela avec de la glu de l arbre à pain , qu il pouvait passer pour une vraie bête à z ailes . lorsqu il eut fini de bien se regarder dans la glace , il prit son vol tout bonnement et partit sur le chemin du ciel . le soleil était déjà haut . lorsqu il arriva , il vit que toutes les chaises étaient déjà occupées . il ne restait même pas pour s asseoir un petit tabouret de piano ! il ne dit rien , parce qu il avait compris que les chaises étaient comptées et s il avait fait guiole fô réclamé , on l eût mis dehors . il prit tout bonnement le chemin de la cuisine . arrivé là , il commença à boire et à manger comme jamais il n imaginait qu on pût boire et manger . bon dieu est bon père , sa cuisine est bonne . lorsque tortue eut bien rempli son ventre , il commença à parler . à force de parler , il parla trop . les domestiques avaient trouvé bizarre qu une bête à z ailes si magnifique soit venue manger à la cuisine . mais ils n avaient osé rien dire . lorsqu ils virent que la bête à z ailes était un peu ivre , ils osèrent lui demander : pourquoi n es tu pas dans la salle à manger avec les autres ? totue se mit à rire , la gueule fendue jusqu aux oreilles . comment ? vous ne vous êtes pas encore rendu compte que ces bêtes à z ailes sont trop sott pour moi ? qui croyez vous donc que je suis ? vous m avez pris pour un des leurs , alors ? foutt ça bon ! je n ai pas encore fini de rire . je ne suis pas un oiseau , je suis une bête à quatre pattes ! seulement , j ai plus d esprit que tout le monde . j ai parié qu avec des ailes j arriverais ici , et j ai gagné . quant à ces plumes , elles m ont été données . les bêtes à z ailes ont tellement peur de moi qu elles ont obéi à mes ordres ! tit gibiers pas pipé les petits oiseaux n ont pas seulement poussé un cri . deux ou trois gros oiseaux ont essayé de fair guiole fô de protester . mais le temps de dire : jési maïa , je leur ai fait voir qu ils avaient tort . ça leur a coûté leurs plus belles plumes ! c est qu il ne s agit pas de plaisanter avec totue . mes amis , j ai bien mangé , j ai bien bu , votre café est excellent , donnez moi donc un peu d annicoque liqueur d anis et deux ou trois cigares pour que je m en aille . le soleil est déjà bas . pendant ce temps , les domestiques allaient et venaient dans la galerie . cela leur paraissait surprenant que de gros oiseaux comme le malfini et l aigle eussent caillé tremblé devant totue ! mais là où ils commencèrent à ouvrir les oreilles , ce fut lorsque pigeon dit aux autres convives : missiés , maintenant que nous avons bien déjeuné , peut être pourrions nous songer à quelques malheureux , ainsi au pauvre compère totue . je l ai vu ce matin , je l ai trouvé bien repentant . je ne crois pas que le bon dieu trouve mal que nous apportions quelque chose à ce pauvre camarade . les autres oiseaux que totue avait flattés le matin même ne donnèrent pas tort à pigeon . tous dirent : pigeon a raison . totue a bien mauvaise langue , mais puisqu il est revenu à de meilleurs sentiments , il ne faut pas nous montrer plus mauvais que lui . seul , compère l aigle ne fut point de cet avis : pour moi , je ne veux pas vous empêcher de faire la charité , mais je ne trouve pas totue intéressant . faites comme il vous plaira . un des domestiques était justement derrière l aigle . et il avait remarqué trois grosses plumes de l aigle dans le dos de tortue . la surprise de voir qu un si gros oiseau que l aigle té prend vent avait cédé et fui devant tortue fut telle , qu il manqua d étouffer . il laissa échapper la bouteille de vin qu il tenait et salit ainsi toute l aile de compère l aigle . compère l aigle baille an coup de z yeux lui lança un coup d oeil : sacré animal du domestique , ou pas save fait attention , non ? sacré animal de domestique , tu ne sais pas faire attention , non ? le domestique pa té ni phale fouète n avait pas peur . il répondit à l aigle : ah ! ah ! missié ! ne criez pas tant après moi , vous entendez ! j ai beau être un domestique , je n ai pas caillé tremblé , moi , devant totue ! aucun totue ne peut se vanter de m avoir forcé à lui donner mes plumes , moi ! l aigle demeura abasourdi . il ne comprenait rien . que dit ce bougre là ? comprenez vous , missiés , ce que dit ce domestique ? ce que je dis n est pas malin à comprendre . je dis que vous faites guiole fô devant moi , mais que vous avez tous caillé ce matin devant totue , vous , compère l aigle , et ces autres gros missiés qui sont ici . c est totue qui nous l a raconté et tous les autres domestiques l ont entendu comme moi . et si vous essayez de me toucher , moins ka fouté ou ! je me défends . le bougre n avait pas fini de parler que la porte s ouvrit . tortue parut . totue était tellement ivre , qu au lieu de prendre la porte du dehors pour partir , il avait ouvert la porte de la salle à manger . dès qu il apparut , tous les oiseaux écarquillèrent les yeux . ils n avaient pas reconnu totue avec ses plumes . c est totue qui commença à crier : bonjou compè paon , bonjou compè l aig , bonjou pigeon , bonjou cici ; comment allez vous ? qu avez vous , anh ? personne ne me dit bonjour ? ils étaient tous saisis . l aigle se leva , vint devant tortue : dis moi un peu , totue , qu est ce que c est que cette affaire ? ce domestique vient de nous dire que tu t es vanté à la cuisine de nous avoir tous fait caillé devant toi ? tortue devint blême et cria : c est pas vrai ! et il tourna le dos vivement pour gagner la sortie . mais les domestiques avaient fermé la porte . tortue vit qu il était cerné . il cria de nouveau : ça pas voué ! ça pas voué ! tous les domestiques crièrent : tu mens , c est vrai ! ou ka menti ! ça voué . jamais on n avait vu un tel vloumlélé boucan dans la salle à manger du bon dieu . à la fin , les domestiques avaient tellement l air d avoir raison que les bêtes à z ailes comprirent que totue s était vanté ! toutes sautèrent sur totue . qui à coups de bec , qui à coups de griffes , elles lui arrachèrent les plumes , elles lui écorchèrent la peau . elles faillirent lui arracher les yeux . elles finirent par le lâcher à moitié mort à terre . un domestique l attrapa , lui fouté li un dernier coup de pied , et l envoya dans le corridor . l heur totu ruprend respiration lorsque tortue revint à lui , il trouva son corps tout meultri , ses plumes arrachées . il commença à pleurer . zagrignain l araignée était là ! cela lui fit de la peine . elle dit à tortue : tu vois , anh ! mon cher ! cela t apprendra ! actuellement , écoute ce que je vais te dire : tâche de trouver le moyen de te lever de terre , tu entends ? et puis : fous camp va t en avant que ces oiseaux ne s en aillent et te retrouvent dans ce corridor . ils seraient capables de te battre encore yo cé capab fouté ou coups encô ! . tortue était bien faible . néanmoins , il trouva le moyen de se traîner jusque devant la porte de sortie . la porte était grande ouverte . tortue allongea la tête dehors . et puis il commença à trembler . zagrignain lui dit : eh bien ! mon cher , qu est ce que tu attends ? ces bougres là vont arriver , oui ! vas y ! tortue n avait pas la force de parler . il était blême . il fit à zagrignain signe d avancer . zagrignain avança jusque devant la porte . devant eux , c était un grand trou tout bonnement , un grand trou tout bleu . au fond , ils virent une petite boule : c était la terre . zagrignain regarda tortue et dit : oui ! fouinque , mon cher , tu es pris ! on t a arraché les ailes , ou pas foutu descenne . eh bien ! tu t es cherché là une sale affaire ! sacré bagaille ! enfin , je peux essayer de t aider à t échapper . si tu veux , je vais te tenir dans mes pattes , et puis je vais lâcher le fil jusqu à ce que nous soyons à terre . seulement , tu sais , il faudra que tu fasses attention à ne faire aucun mouvement . fil d araignée n est pas fil de fer , il pourrait casser . tortue n osait dire oui . pourtant , il fallait bien descendre . compère totue finit par faire signe à zagrignain qu il voulait bien . zagrignain le fit coucher sur le dos , lui attacha les quatre pieds ensemble , bien solidement . après cela , elle courut amarrer son fil à la clé de la porte . puis elle passa ses pattes dans le noeud qui ficelait totue , et puis elle dit à totue : attention ! lagué cô ou allé tout doucement dans trou a attention ! laisse toi aller tout doucement dans l abîme . tortue ne pouvait pas remuer . alors zagrignain le poussa un peu , jusqu à ce qu il perdît l équilibre . tous les deux , comme une pierre , tombèrent dans le vide . tortue cria : à moué ! zagrignain lui cria : pé là tais toi . le fil n a pas cassé au décrochage quoique ça lui ait fouti une sacré soucousse . aquiellement nous sommes au vent , nous irons plus doucement . c était vrai , ils ne tombaient plus ! brasse par brasse , zagrignain larguait du fil . ils descendaient cependant tortue n était pas tranquille . i té ka sérré bonda li , an z aiguill bâtisse pas cé peu passé il serrait tant les fesses , qu une fine aiguille à batiste n y serait pas passée . zagrignain larguait toujours du fil tout d un coup , tortue commença à prendre courage . il ouvrit un peu les yeux . il vit zagrignain en l air qui larguait du fil , qui larguait du fil . et brusquement , il dit à zagrignain : dis moi un peu , compère , d où tires tu ce fil ? zagrignain n aime guère qu on lui parle de cela . elle répondit : qu est ce que cela peut te faire du moment que ce n est pas le tien que je prends ? au lieu de se taire , tortue recommença un moment après . cette affaire du fil l intriguait . dis moi un peu , anh , compère , de quel côté fais tu sortir le fil , anh ? est ce que tu le cracherais ? zagrignain répondit : c est ça même ! et tortue de reprendre : c est drôle ! je vois bien ta bouche et je ne vois pas le fil en sortir . zagrignain fit la sourde oreille . elle continua à lagué fil là , lagué fil là . yo descenne , yo descenne ils descendaient , ils descendaient . tortue veillait toujours cette affaire de fil . tout d un coup , il leva la tête un peu en l air , pendant que zagrignain ne le regardait pas . cette fois , il vit d où sortait le fil . il commença à rire : quia , quia , quia zagrignain lui demanda : qu as tu à rire ainsi , anh ? est ce parce que tu es content de nous voir arriver ? tortue répondit : c est ça même ! c est gai moins gai ! un moment après , tortue ne pouvait plus se contenir . fallait i té couillonné zagrignain ti brin il fallait qu il se moque un peu de zagrignain . il commença à chanter sur l air d un carnaval de gens longtemps : zagrignain filé c est filé moins ka filé zagrignain filé c est filé moins ka filé ! zagrignain est une bonne petite bête ; elle ne vit aucune méchanceté dans cela . elle rit et dit à tortue : fouinque ou gai , compère , yo ka bien ouè nous ka rivé comme tu es gai , compère , on voit bien que nous arrivons . tortue rit quia , quia , quia un moment après , il changea de chanson . il commença à chanter fort : papillon , bête à z ailes ! puis tout doucement : zagrignain , kiou fait fil ! et puis tout fort encore : coulibri , bête à plumes ! et puis tout doucement : zagrignain , kiou fait fil . zagrignain est un peu sourde . néanmoins au bout d un moment , elle trouva quelque chose d anormal à cette chanson . elle dit à tortue : mais que chantes tu donc là ? tortue répondit : ça ? c est la chanson papillon bête à z ailes . tu ne la connais donc pas ? anh ? zagrignain répondit : c est drôle , je la connais bien , mais il me semble que tu chantes une partie bien doucement . tortue demeura un moment sans chanter , il riait trop pour pouvoir chanter . il recommença : papillon , bête à z ailes zagrignain , kiou fait fil , coulibri , bête à plumes zagrignain kiou fait fil zagrignain ne disait rien , elle cherchait à entendre . tortue était tellement content de sa chanson , qu à la fin , il ne fit plus attention et chanta tout haut . zagrignain depuis un moment avait arrêté son fil . elle écoutait lorsque tortue , qui chantait à tue tête sans s en apercevoir , vit zagrignain qui le regardait z yeux dans z yeux , il comprit qu elle avait tout entendu . avant que zagrignain n ait eu le temps d ouvrir la bouche . tortue cria : c est pas voué , c est pas voué ce n est pas vrai ! zagrignain regarda tortue . elle dit : sacré iche sal et puis elle lâcha tortue . tortue dégringola kiou pou tête , foué cô li , bloke sur une roche , z écale li ouvè , bo ! s affaissa sur une pierre , carapace s ouvrit , bo ! . malgré cela compère totue n est pas mort . c est depuis ce jour là qu il a sa carapace , autrefois unie , pour toujours en treize morceaux . ce fut bien mérité ! ! e b e dce . jpg e b e dce . jpg tit jean l horizon ! e cccad ce . jpg e cccad ce . jpg l y avait une fois un béké , monsieur beaufonds , qui avait pour filleul un petit nègre , jean . ce petit nègre était plein de malintrie de malice . il avait fait le pari de dépouiller de tous ses biens son cher parrain . un jour , monsieur beaufonds décida d offrir un grand dîner à ses amis . il chargea tit jean de faire la cuisine . avec plaisir , parrain , mais donnez moi ce qu il faut . vous savez que vos amis , ces gros mornais , sont de fieffés gourmands . ils ont guiole doux la gueule fine , quoiqu ils soient blêmes comme patates six semaines . et surtout n oubliez pas le punch vers onze heures . pas pè ! pas pè ! n aie pas peur , n aie pas peur , répondit monsieur beaufonds , je leur donnerai de quoi soutenir leur coeur . va , et occupe toi de la cuisine . le lendemain matin , au pipiri chantant , tit jean est dans les bois escorté de ses chiens flox et flora . les chiens commencent à japper : ouape ! ouape ! ouape ! ils ont senti l odeur du manicou sarigue . tit jean avance silencieusement . il lève la tête et voit un papa manicou perché sur un corrossolier . collez ! collez ! attrape ! attrape ! , dit il à ses chiens . tit jean saisit le manicou , le ficelle comme un crabe , les deux mains derrière le dos . ah ! ah ! ah ! lui dit il , tu feras connaissance aujourd hui même avec la farine du béké . le pauvre manicou a bien autre chose à faire que d écouter ces mauvaises paroles . il se secoue comme un chiep qui sort de l eau et souffle comme un mâle chatt en colère . souffle , souffle , lui dit tit jean , tout à l heure je te passerai au citron et au piment ! arrivé à la cuisine , tit jean attrape le manicou , lui flanque une calotte , le cueille comme une noix , l échaude , le débraille dépouille , l accore le découpe , le tasse et l assaisonne dans le canari marmite en terre avec haut comme ça de piment , de bois d inde , de girofle , de gingembre . et tit jean pensait : si ces békés du gros morne , avec toutes ces épices , ne boivent pas trois calebasses de tafia , je veux être pendu ! pendant ce temps là , on avait saigné des poules , des canards , des moutons , des cochons . tit jean attrape toute cette viande , la met dans des canaris avec une sauce comme on n en avait jamais encore vue , et allume le feu dessous . dès qu on avançait aux abords des cuisines , on entendait guioubouloume , guioubouloume ! guioubouloume ! c étaient les canaris qui bouillaient ! pendant ce temps , les békés , assemblés devant la case , sentaient la bonne odeur de cuisine . boubin yo coummencé mode yo leur ventre commença à les tenailler . ils commencèrent par réclamer un punch . ça va , répondit monsieur beaufonds . edmée ! cria t il , faites toujours fondre le sucre pendant que je vais jeter un coup d oeil aux cuisines . tit jean , qui avait entendu cela , se précipita sur les canaris bouillants , les posa à terre et , prenant un fouet , commença à les fouetter : ta , ta aaaaaaa aa monsieur beaufonds arriva juste à ce moment . tit jean , mon fils , qui commèce ou ka fait là ? tit jean , mon fils , quelle est donc cette invention ? maître , je fais bouillir mes canaris . comment ? c est avec un fouet que tu fais bouillir tes canaris ? oui , maître ; aussitôt que j ai mis les viandes et les épices dans le canari , je les dépose à terre . je prends le fouet et je leur donne une volée de coups de fouets . alors , ils commencent à bouillir . je ne suis pas encore arrivé au dernier que tout le manger est cuit . tit nèg là , maudit ! monsieur beaufonds resta comme un homme du tonnerre foudroyé . il ne pouvait que dire : on n a jamais vu une chose pareille ! on n a jamais vu une chose pareille ! enfin , il regarda tit jean et dit : tit jean , mon fils , il faut que tu me vendes ton fouet . ce n est pas possible , maître ! si je vous vends mon fouet , cela vous procurera du désagrément . tant pis , mon fils , il faut me le vendre ! monsieur beaufonds fit tant et si bien que tit jean lui vendit son fouet . monsieur beaufonds s en saisit , et floupe , comme un voleur alla le cacher sous les tuiles , au grenier . pendant ce temps , tit jean se mourait de rire : quia ! quia ! quia ! à la cuisine , avec sa maman . et voilà donc monsieur beaufonds possesseur du fameux fouet ! pour lors , il retourna auprès de ses invités , autour de la table sur laquelle edmée avait mis ce qu il fallait pour le punch : tafia , sirop , enfin tout ! un des invités , rouge comme une écrevisse , la figure toute taquetée de cococodinde taches de rousseur , cria en voyant arriver monsieur beau fonds : arrivez donc , mon ami , c est vous seul qu on attendait chargez ! mais vous connaissez li proverbe : in doigt di sirop , in doigt d eau , quatre doigts di rhum , sans oublier la capsile la rondelle de citron , et faites li faible ! les autres se prirent à rire : quia , quia , quia li maudit bougue là . quand ils eurent tous trinqué : à la santé , ils se mirent à table et commencèrent le métier sans rire et sans parler . yo mangé , yo mangé , yo mangé ils mangèrent , ils mangèrent , ils mangèrent ! quant à boire , mieux vaut ne pas en parler . et voilà ces messieurs pleins comme concombre et ronds comme des tiques . yo toutes coummencé lagué boutons culotte yo et tous commencèrent par lâcher les boutons de leurs culottes . ils se curèrent les dents avec des brins de cabouya herbe et allumèrent des papas boutt s de gros cigares . enfin , ils passèrent au salon pour jouer aux cartes : yionne ka coquiné l aut l un trompant l autre . le lendemain , ils avaient tous le mal macaque la gueule de bois , mais étaient prêts néanmoins à repartir . les chevaux sont sellés . mais croyez vous que les békés du gros morne s en vont ainsi ? calaou ! bernique ! . celui des invités qui avait parlé le premier , celui à la figure taquetée , commença par dire : missiés , avant de partir , li coup de l étrier . alors ce furent le café , le pousse café , la rincette , repousse et recafé et enfin ! le coup de l étrier ! mais au moment des adieux , monsieur beaufonds les invita de nouveau : missiés ,ji compte sur vous pou dimanche prochain ! vous savez , c est la fête di gros morne ; vot dîner d hier , c est bêtise tit mamaille . quant à celui di dimanche prochain , je ne vous dis que ça ! missiés , ji compte sur vous pou dimanche prochain ! la veille du fameux dimanche , qui lors était un samedi , ces safres prirent chacun une médecine lou roy pour bien vider leur ventre , afin de mieux le remplir chez monsieur beaufonds . le lendemain , avant les merles , ils arrivèrent . ils virent haut comme ça d animaux déjà saignés . yo coummencé filé dents yo ils commencèrent à aiguiser leurs dents . ils restèrent là , à boire , à fumer , à fumer , à boire . enfin ils entendirent une bourrique crier : hi ! han ! hi ! han ! ils s écrièrent : oh ! oh ! missiés ! bourrique chanté ! il est onze heures . cependant , ils ne sentaient aucune odeur de cuisine . ils commencèrent à s inquiéter . l un deux se leva tout doucement , comme un qui ka allé fait fonction li . il s avança vers les cuisines en benne en tapinois , allongea le cou par la porte de la cuisine : la cuisine était froide comme le nez du chien . les canaris étaient par terre avec de la viande crue dedans . ouaille ! foute nous fouti ! se dit il . les békés du gros morne ne plaisantent pas avec le ventre . il alla tout droit raconter ce qu il avait vu aux autres invités . hélas ! qu avait il fait là ? tous les invités se rassemblèrent autour de monsieur beaufonds . eh bien ! mon cher , qu est ce que c est donc ? les canaris ne sont pas au feu et la bourrique a déjà sonné onze heures ! quant à moi , dit l un , j ai la peau du ventre collée au dos . enfin , c était à qui étourdirait le pauvre béké . mais mouché beaufonds les regarda dans le blanc des yeux et leur dit : vous avez peur pour ça , messiés ? venez voir ! il attrapa le fameux fouet et fit ranger ces békés autour des canaris . et il commença à fouetter : ta a a a , ta a a a aucun canari ne bouillait . il vit que tit jean l avait trompé , il commença à trembler . les békés du gros morne ne plaisantent pas ! les invités en colère gonflé majolle yo com zandoli avant combat gonflèrent leurs bajoues comme le lézard avant le combat . qu est ce que c est que ça , mouché beaufonds ? il n y a plus d amis ? c était mouché gros comme le bras . qu est que c est que ça , dit celui qui était taqueté de cococodinde et qui se faisait le champion de tous ; est ce que vous avez l intention de vous moquer ? nous vous ferons voir ce que nous sommes . nous sommes aussi bons blancs que vous ! demain , vous aurez de nos nouvelles ! oui ! oui ! oui ! ! ! tous criaient ensemble . pauvre monsieur beau fonds ! i té ka semb an caca poule douvant an molocoye il ressemblait à une crotte de poule devant une tortue . monsieur beaufonds commença à s excuser : missiés , c est la faute à tit jean . non ! non ! non ! se mirent à crier tous ensemble les invités ! point de raison , il nous faut du sang , du sang ! pauvre monsieur beaufonds ! il avait raison de trembler . le lendemain , avant jou ouvè la naissance du jour les cavaliers commencèrent à arriver à la case de monsieur beaufonds : blibidime ! blibidime ! deux par deux pour porter cartel . il n est pas question d arranger les choses . celui ci dit : c est pistolet à rien pas et un coui balles . celui là : fisil jouqu à temps yo brilé an liv la poude . fusil jusqu à ce que l on ait brûlé une livre de poudre . chacun dans un prunier , jusqu à ce que l un des deux tombe . un autre demande canon dans sac . missié beaufonds marronna il s enfuit . mais il se dit : il faut que tit jean me paye cela ! pendant ce temps , tit jean , qui savait ce qui se passait , songeait tit jean , mon fils , ti fouti si li bon dié n allonge pas la main vers toi , cabritt qui pas malin pas gras ! il faut sortir du guêpier où tu t es fourré . il resta là il songeait ! il songeait ! enfin , il se mit à rire : quia , quia , quia ! la mère de tit jean qui se chauffait près du feu lui demanda : tit jean , ça ou ti ni ? rien , maman , je pense seulement à mouché beaufonds . mais il faut que tu m aides à sortir de ses griffes . et que croyez vous que fit le petit nègre ? en vérité , moins couè c est guiable qui dans cô li en vérité , je crois qu il est possédé du diable . tit jean alla à la cuisine , ramassa tout le sang des cabris , moutons , poulets qu il trouva ; il fourra le tout dans une grosse vessie de porc an blague , amarra la blague sur l estomac de sa maman , et puis lui dit : je ferai semblant de dormir lorsque mon parrain viendra me chercher . tu lui diras que je dors et que je ne veux pas être réveillé . sinon , je ferai un malheur . il insistera . tu me réveilleras de force . je prendrai un couteau et je percerai la vessie de porc que tu portes sur l estomac . tu tomberas raide morte à terre . ensuite , je cornerai dans ma petite corne et tout ce que je te dirai de faire , tu le feras . la maman répondit : c est bon , mon fils . aussitôt , tit jean entendit arriver monsieur beau fonds . il se coucha ventre en bas et se mit à ronfler : roon , roon , roon monsieur beaufonds rentra rouge comme un coq de combat et il commença à crier : où est ce pendu , ce serpent que j en finisse avec lui aujourd hui ? maître , dit maman , entends le ronfler , il dort . levez , tit maudit , pou moins casser passage farine li jodi levez le , ce maudit , que je lui brise le passage à farine la gorge aujourd hui même . t en prie , sou plaît , maître , ne le lève pas , sinon il fera un malheur . pé guiole ou , maman iche diable ! tais toi , mère de l enfant du diable ! . rien ne m empêchera de le bêcher aujourd hui même . je suis là pour faire votre volonté , maître . tit jean , oh ! o o o o ! tit jean ! se mit elle à crier . ça ça yé ? qu est ce que c est ? , répondit tit jean , moins ké fait an malheu ! c est mouché beaufonds , qui m a donné l ordre de te réveiller . elle n avait pas achevé de parler que tit jean se leva , comme an ziguidi dans an bombe fè blanc comme un diablotin d une boîte de fer blanc , prit un couteau , leva la main sur la mère , lui donna , bime ! un grand coup dans l estomac , la creva comme un tambour . la maman tomba à terre : bô ! comme un paquet de linge sale , baignant dans son sang la pauvre n était pas arrivée à terre , que monsieur beaufonds avait sauté sur tit jean , vloupe ! comme un serpent . comment , tit scélérat ! tu as tué ta mère ? to tit sépent ! ti iche satan ! c est aujourd hui que je vais remettre tes os aux gendarmes , tit maudit ! tit jean répondit : ça pas ayen , ça parrain ce n est rien , ceci , parrain . gadé , ou ké ouè , moins ké ressuscité la mè ! regardez , et vous verrez : je ressusciterai la mère . oh ! cette fois , to menti , sorcier , ou pas capiche fait ça ! oh ! cette fois , tu en as menti , sorcier , tu n es pas capable de faire cela . eh bien ! gade , parrain , et tu verras ! répondit tit jean . tit jean prit sa corne . il corna . i coné : tou ou ou tou ou ou et puis , il bondit auprès du cadavre de sa mère . rimin an jamb ! remuez une jambe . la maman remua une jambe . tou ou ou tou tou rimin l aut jamb ! la maman remua l autre jambe . tou ou ou tou tou rimin bras ou ! la maman remua le bras . tou ou ou tou tou rimin l aut bras ! la maman remua l autre bras . tou ou ou tou tou rimin toute cô ou ! la maman remua tout le corps . tou tou tou tou tou rou rou tou tou lévez , douboutt ! la maman se leva et se mit debout . monsieur beaufonds resta bête , la bouche ouverte comme un arc en ciel . ce petit nègre est sorcier , ce petit nègre est sorcier . pour lors , il regarda tit jean dans le blanc des yeux , et lui dit : tit jean , il faut que tu me vendes cette corne . tit jean répondit : vous voyez , parrain , le fouet vous a déjà procuré du désagrément ; si je vous vends la corne , c est encore plus de désagrément qu elle vous procurera , oui ! monsieur beaufonds répondit : ce n est pas ton affaire ; il faut que tu me vendes la corne . eh bien ! prenez la , parrain ; mais c est vous qui me forcez à vous la céder , rappelez vous le . tit jean , cette fois , pensait qu il en avait fini avec monsieur beaufonds . que croyez vous que fit monsieur beaufonds ? il courut monter à la chambre de sa mère . il y trouva sa pauvre vieille mère , maman beaufonds , au milieu de la chambre , com an vié piquett z accras tige de fer rigide qui sert à piquer les beignets dans la friture . monsieur beaufonds leva la main sur sa mère , lui donna un grand coup de couteau dans le mitan de l estomac , la pauvre femme fit : han ! et s affala à terre comme un fruit à pain mûr . le béké avait les yeux secs . quand il vit que sa mère baignait dans le sang , il prit la petite corne et commença à corner : tou tou ou ou tou tou , près du cadavre de sa mère . et il commanda : rumin an jambe ! oh ! oua ! gadé si moceau bois a ka brinnin ! oh ! ouais ! regardez si ce morceau de bois bouge ! tou tou tou ou ou tou tou , rumin l aut jamb ! pauvre vieille ! elle était comme un morceau de haillons , tout bonnement . tou tou tou tou rou rou rou tou tou tou ah ! rou ! our ! madame là , raide com an barre ! et voilà que mouché beaufonds , la main sur la tête , se met à crier : ouaïe , ouaïe , ouaïe , j ai tué ma maman , ouaïe , ouaïe ! à ses cris , tout le voisinage accourut . jésis ! qui malheu ! béké a quié maman y jésus maria ! quel malheur ! le blanc a tué sa mère . l un disait : i fou ! l autre disait : i bouè tropp tafia hier ! un troisième ajoutait : moi , je crois que c est un scélérat . béké , c est race maudit ! celui là est un abonné du journal les colonies . enfin chacun mettait son mot . quand gendarmes tit bâton rivé les agents de police arrivèrent , ils regardèrent , ils tournèrent à l entour du cadavre et puis ils conclurent : z affai cabritt pas zaifai mouton les affaires de cabri ne sont pas celles du mouton , et yo foucamp ! ils s en allèrent . pendant ce temps , monsieur beaufonds , qui avait fini de crier , racontait à tous comment ce malheur était arrivé , et toute la malintrie de tit jean . tous ces gens prirent partie contre tit jean . ils l insultèrent pire qu un serpent au bord du chemin . et tous ensemble décidèrent d aller noyer le petit nègre à l horizon . monsieur beaufonds , ravi de cette décision , fit distribuer sur le champ du tafia , et les mena chez tit jean . ils chantaient : ennous jété tit jean l horizon ! ennous jété tit jean l horizon ! allons jeter tit jean à l horizon ! tit jean , qui était à la case maman , entendit le chant venir à lui . il pensa : tit jean , mon fils , je crois que c est aujourd hui ton dernier jour . prends courage ! aussitôt arrivés à la case , les gens prirent tit jean , le fourrèrent dans un sac , lièrent bien fort la gueule du sac avec une corde mahaut piment et voilà missié jean en route pour l horizon . vous devez dire : pauv tit jean ! cette fois , i fouti ! mais attendez un peu pour voir ! avant que ces gens n arrivent au bord de la mer , il leur fallait passer au bord d une rhumerie . c est ce qui sauva tit jean . on déposa le sac à terre , et tout le monde entra dans le vinaigrier pour prendre un sec tafia sans eau ni sucre . vous n avez jamais vu un nègre passer devant un débit de régie sans y entrer . plutôt voir une bourrique travailler après onze heures . c était monsieur beaufonds qui payait . point n est besoin de dire s ils se remplirent le ventre ! pendant ce temps , tit jean dans son sac pleurait . ka pléré ! ka pléré ! hi hi hi mais cela ne l empêchait pas d ouvrir ses oreilles . qu entend il ? un vieux nègre qui passait son chemin . papa , chè , papa , ouvre le sac tic tac un petit peu , pour ton fils . ces malfaisants veulent me jeter à l horizon . çà to fait , mon fils , pou yo vlé jété to l horizon ? aïe ! papa , chè ! à cause de la bête du béké qui a maraudé dans les cannes . croyez vous que ces gens ont le coeur de jeter à la mer ce pauvre petit bougre , pour deux pieds de canne que la bête a mangés ? ah ! non ! je ne veux pas croire une chose pareille ! et il prit sa jambette , coupa la corde de mahaut , libéra tit jean . aussitôt dehors , tit jean remplit le sac avec un morceau de bois gros comme lui , et il se cacha dans les halliers , afin de voir ce que ces gens feraient . ces gens sortirent tous de la case tom , chargés comme des canons , prirent le sac sans méfiance , le mirent dans le canot et le jetèrent à l horizon . et voilà tit jean sain et sauf . et tit jean oublia de porter cinq francs à missié li curé pour une messe en action de grâces . tit jean maudit ! mais tout cela ne faisait pas l affaire de tit jean . tit jean voulait une chose : dépouiller son parrain de tous ses biens et aussi lui faire payer l affaire du sac . tit jean avait des tours encore pleins sa tête . un jour que mouché beaufonds était assis dans la galerie , en train de fumer an boutt un cigare , il vit venir à lui un grand troupeau de bêtes à cornes . derrière le troupeau , un petit nègre , faraud comme une plume , donnait de grands coups de fouet : ta taa , ta taa , ta ! monsieur beaufonds prit sa longue vue . il regarda . la longue vue lui tomba des mains . ses deux bras pendirent le long de son corps tel un bois bois un épouvantail . ce n est pas possible , ce sont mes yeux qui voient mal . il appela : edmée ! edmée ! eti mouché ? voici , monsieur . quel est ce petit nègre faraud qui marche là , derrière les bêtes , ma fille ? jésis maïa ! c est tit jean ! répondit edmée . elle se signa et alla se cacher , en haut , au grenier , comme si elle avait vu le diable . pendant ce temps là , tit jean arrivait devant la maison avec les bêtes . bonjou , parrain ! tit jean ! c est toi ! pas possible ! eti où soti , docteu comm ça ? d où viens tu , si fier ? de l horizon , parrain . c est par là qu il y a le plus de bêtes à cornes . to pas ka menti , tit jean ? fit mouché beaufonds . mentir , maître , que la soupe aux crabes m étrangle , si je mens ! si c est vrai , il faut que j aille avec toi , à l horizon ! dit mouché beaufonds . j obéirai , répondit tit jean , puisqu il le faut . car ravett pas ni raison douvant poule le cancrelat n a pas raison devant la poule . et le béké , comme un grand saint glin glin qu il était , se laissa enfermer dans un sac , laissa fermer le sac avec une corde mahaut piment et conduire à l horizon . tit jean chargea le pauvre bougre sur le canot , et se mit à chanter le long du parcours : moins kaille jété mouché beaufonds à l horizon ! arrivé à l horizon , tit jean attrapa mouché beaufonds dans son sac , comme un paquet de linge sale , et le jeta dans la mer , bo ! au retour , tit jean jurait encore tout seul : vié pendi ! allez scélérat ! les requins te mangeront , vié béké , race maudit ! eh bien ! bois maintenant jusqu à ce que ton ventre éclate , vié soulard ! dès que ce fils de satan eut noyé le pauvre bougre dans la mer , il revint à la case de mouché beaufonds , y entra comme chez lui , mit tout le monde à la porte jusqu à la pauvre edmée , qui pleurait , qui pleurait lorsqu on lui demandait : où est mouché beaufonds ? , il répondait : mon parrain a été faire un petit voyage ; il m a mis à sa place . mais là haut , le bon dieu veille un jour que missié jean parce qu à présent c est missié long comme le bras était ivre à rouler , il passa près du moulin à écraser les cannes . le moulin tournait . il voulut casser la guiole à un vieux nègre , qui l avait toisé . ce pauvre vieux nègre glissait les cannes une à une entre les cylindres du moulin . missié tit jean s avança vers le nègre . son pied manqua la calibiche et il tomba tout de son long . il fut happé par les cylindres . tout mon corps frissonne quand j y pense . on entendit un grand : kuiaque . le temps de vous le raconter , tit jean a déjà fini de passer tout entier dans le moulin , an migan ! une purée tout bonnement , que l on retira de l autre côté de la bagasse . ainsi finit tit jean l horizon . ! b b b . jpg b b b . jpg tit prince épi médèle ou le petit poucet çà qui ni zoreilles , coûté ! çà qui ni zié , gadé ! ceux qui ont des oreilles , écoutez ! ceux qui ont des yeux , regardez ! ! fd cf c b . jpg fd cf c b . jpg l y avait une fois un petit blanc que l on appelait tit prince , tellement il était philosophe fier . ce qu il aimait par dessus tout , c était de jouer aux choses défendues . il aimait jouer avec tous les petits nègres de l habitation . sitôt que son père avait le dos tourné , il prenait les anolis petits lézards , les faisait battre , les taquinait pour les voir gonfler leurs bajoues , et les jetait ensuite dans les nids de fourmis mordantes . il attachait de la paille à la queue des poules , de vieilles casseroles à celles des chiens , faisait à toute bête , si petite soit elle , des tas de méchancetés . c est pour cela que son père lui avait défendu de sortir sans être accompagné . mais empêcheriez vous un cabri de sauter lorsque vous lui avez ouvert la porte du parc ? pour lors , un jour de vendredi , après midi , tit prince entendit son père commander de lui seller un cheval afin d aller au bourg chercher de l argent pour la paye des ouvriers . aussitôt qu il vit son père disparaître au dernier tournant du chemin , il marcha dos bas , dos bas , pour que sa vieille dâ ne le voie pas , rentra dans un petit cabinet qui avait accès sur les champs , décrocheta la porte et floupe ! en bène en cachette s enfuit comme un voleur et voilà monsieur dehors ! il prit le chemin de la rue case nègres , passa fier comme césar . monsieur est grand , monsieur se suffit à soi même . sa badine à la main , son chapeau sur le côté , il marche . il marche sans se soucier où il va . monsieur se croit trop malin . pour retrouver sa case , il emplit ses poches de grain de mil . tout le long du chemin , il sème le mil , il sème le mil . il se dit : lorsque je voudrai revenir , je n aurai qu à suivre les grains de mil et j arriverai droit à la case . mais il avait compté sans les merles . vous savez comme les merles ni z iés clai voient clair . les grains n étaient pas arrivés à terre que les merles avaient tout avalé . pendant ce temps , tit prince avance sans regarder derrière . enfin , lorsqu il trouva que la promenade avait assez duré , il se retourna pour revenir sur ses pas . il regarda à terre : ayen rien ! . il leva les yeux et vit tous les merles en haut d un palmiste , fais yo pleins leurs gésiers pleins et qui commençaient à faire leur prière du soir aux antilles les oiseaux chantent le soir . il comprit alors la bêtise qu il avait faite . il regarda les merles gouailleurs et leur dit : zott couè zott prend moins ? calaou ! vous croyez que vous m avez eu ? bernique ! comme j ai su venir , comme je saurai m en retourner . et puis , il leur tourna le dos . malheureusement , il n avait pas remarqué les croisées des chemins . justement , il venait de bifurquer au petit bonheur , lorsqu il se ravisa , et revint sur ses pas . voilà monsieur bien embarrassé ! il resta debout , le menton dans la main , à songer , à songer . enfin , pour en finir , il tourna sur lui même comme une toupie , et le premier chemin qu il trouva en face de lui lorsqu il arrêta de tourner , il le prit . quand il eut marché un bon moment , il comprit que ce n était pas là le chemin de la maison de son père . il revint à la croisée ka songé , ka songé . il prit un autre chemin . cette fois , il croyait être sur le bon . pourtant quand il arriva près d un petit bois , il ne reconnut pas le petit bois . il continua à marcher tout de même , car il avait aperçu , au loin , un château qui ressemblait à celui de son père . arrivé auprès du château , il s aperçut qu il s était trompé . mais il était tellement las , ses jambes lui rentraient dans le ventre , qu il rentra demander l hospitalité . la première personne qu il rencontra , ce fut une petite fille que l on appelait médèle . qu es tu venu faire ici , petit malheureux ? dit la jolie petite fille . tu ne sais donc pas que ce château est celui du grand diable et de sa femme , la diablesse ? tous les petits enfants qui s échappent de chez leur papa , il les prend , il les engraisse , il les saigne , et puis il les débite par morceaux . il met les morceaux sur le feu , avec des épices dans un grand canari marmite de terre , et il les mange ! comme tu me vois , je ne suis pas leur fille . ils m ont volée ; mais le grand diable , pendant qu il m engraissait , s est pris d affection pour moi ; il m aime tellement qu il me garde auprès de lui comme son enfant . seulement , à force de les voir faire des quimbois leurs sorcelleries , je suis devenue plus forte que lui et que la diablesse . pendant ce temps , tit prince était resté debout à écouter , son chapeau à la main , par honnêteté . il répondit : mademoiselle , chère , je ne suis pas un garçon enfui de chez son papa ; je me suis seulement égaré . cé pède moins pède chumin qui fait moins icitt à cette heure . demain , très tôt , je reprendrai le chemin de chez mon père . tant pis , sou plaît , laissez passer une nuit ici . avec plaisir , mon fils , mais laissez moi demander la permission à mon papa . elle prit tit prince par la main et l amena au grand diable . pas besoin de vous dire que le grand diable donna son consentement . il jeta un regard sur sa femme la guiablesse , et comme elle cherchait à s endormir , lui donna une pinçade et tous deux commencèrent à filer dents yo à s aiguiser les dents . et puis le grand diable dit à médèle : prépare une bonne chambre pour que ce petit bonhomme puisse bien dormir ; donne lui à boire , à manger . enfin , soigne le bien ! le lendemain matin , avant le jour , voilà tit prince debout , prêt à partir . à peine avait il fini de boire le brin de café clair le tiololo que lui avait donné médèle , qu il lui dit : il faut que j aille remercier ton papa et lui dire adieu . médèle l amena au grand diable . c est bon , mon fils , tu es bien honnête , mais avant de partir , tu ne peux pas me refuser un petit service . ça , c est bien vrai ! missié le grand diable . avec plaisir . mais lequel ? eh bien ! mon fils , vois tu devant toi ce grand bois ? tit prince ouvrit les yeux et vit , pour tout de bon , un grand papa bois , mais quoi ? une forêt , tout bonnement ! eh bien ! mon fils , il faudra abattre tout ce bois , que tu fasses un beau dégras terre défrichée . et avant quatre heures , je veux voir ce dégras planté de toutes sortes de fruits et de légumes prêts à être cueillis . pauv tit prince ! qu avait il entendu là ? ses deux bras se laissèrent pendre tout le long de son corps comme deux feuilles de coco sèches ; ses deux yeux coulaient comme qui dirait deux rivières . à la fin , il finit par se faire un coeur de mouton se résigner et , un pied devant l autre , il arriva auprès du grand bois . mais quand il se vit , si petit , si petit ! devant ces papas pieds bois , sans coutelas , ni hache , pour les abattre , sans houe ni même un mayoumbé pour fouiller la terre , il se jeta à plat ventre dans l herbe , ka pléré , ka pléré jusqu à ce que sa figure soit devenue comme celle d un enfant qui a taquiné les guêpes . pendant ce temps , l heure marchait . toutes les cornes des habitations avaient corné midi . mais médèle , qui avait déjà commencé à aimer le petit garçon , veillait . dans le grand château , grand guiable disait à la guiablesse : maman , n oublie pas que ti as un travailleu à nourri aujourd hui . médèle , dit la diablesse , prends le grand coui moitié de calebasse , remplis le de bon manger , car il faut que ce petit garçon devienne gras , et porte le lui sans oublier le coco mêle tafia pour dégoger le passage de la farine lui ouvrir l appétit . et elle se mit à rire : quia , quia , quia et voilà médèle partie , son tray plateau sur le tête . arrivée au bois , elle voit le pauvre tit prince affalé à terre , étouffant , tellement il a le coeur gros . tit prince , mon pauv , cria t elle , ou trop sott tounain sang ou com ça ! tu es trop sot de te tourner les sangs ainsi . moins trop sott ! je voudrais bien te voir à ma place ! répondit tit prince . tout ce terrain à dégrader , avec mes deux mains vides , et avant quatre heures encore ! un pauvre petit bougre comme moi . que vais je devenir ? et il recommença à pleurer . médèle s assit à ses côtés et le consola en disant : pas pléré , pas pléré , mange toujou plein vente ou , après nous ké ouè ne pleure pas , ne pleure pas , mange toujours , plein ton ventre , après nous verrons . comment veux tu que je mange ? ma gorge est serrée comme le cou d un anoli pris dans caboua des herbes liantes . j étouffe ! ça pas ayen , dit médèle ce n est rien . bois un petit coup de coco mêle que je t ai apporté , ça va se passer . et puis , elle dit aux oreilles de tit prince : tit prince , mon fils , j ai appris beaucoup de choses chez le diable . maintenant je suis plus forte que lui . ti vois cette petite baguette , tiens la dans ta main . vers trois heures et demie , tu vas cogner par terre avec . immédiatement , avant que tu n aies le temps de dire : ouaille ! un grand beau dégras apparaîtra à la place du grand bois , tous les vivres plantés seront bons à être arrachés , les bananes seront jaunes . alors , vers quatre heures , tu verras passer un beau monsieur faraud comme une plume ; tu lui diras : missié , voudriez vous me rendre un petit service ? si vous passez devant le château du grand diable , dites lui que tout le dégras est prêt . en même temps , vous lui remettrez tant pis , s il vous plaît ! cette petite patte de bananes que j ai cueillie sur pied . alors , courage , mon fils , je m en vais ; tu peux manger maintenant jusqu à ce que ton ventre éclate ! pour lors , quand tit prince eut fini le métier sans rire et sans parler , il s allongea à terre pour faire la sieste . et puis quand il vit qu il était trois heures et demie , il se leva comme un diable dans un bénitier , attrapa la petite baguette et commença à cogner : to , to , to , to aie ! z enfants ! à peine avait il fini de donner le troisième coup que tous les arbres disparurent . un dégras jamais vu apparut . et dedans , patates , ignames , toutes espèces de choux caraïbes , pois , concombres , canmanioc , bananes , bons à mettre au canari . au même moment , comme médèle l avait dit , un beau monsieur c était le diable , un beau monsieur à cheval vint à passer : blaka ta , blaka ta tit prince le héla : missié faraud , missié , voulez vous arrêter un peu , sou plaît ? mais oui , mon garçon , et il arrêta son cheval . eh bien ! missié , si vous passez devant le château du grand diable , voulez vous lui dire de ma part que son travail est prêt ? et puis remettez lui cela pou moi , sou plaît . et tit prince cueillit la plus belle patte de bananes jaunes qu il trouva , celles que l on nomme bananes st pierre , et les lui remit à la main . à peine tit prince eut il tourné le dos à grand diable , que le grand diable commença à jurer , à taper du pied , à bougonner : tonné ! tonné ! ci pitit bonhomme est cent fois pli fô qui moi . mais il faudra bien que je le quimbe tienne sous ma dent ! alors , il remonta sur son cheval , faisant semblant d aller au château , mais il revint immédiatement sur ses pas , métamorphosé . aussitôt arrivé , il dit à tit prince : c est très bien , mon garçon , très bien , je suis content ; c est un beau dégras ! puis il s en retourna au château . tit prince , derrière , tenait la queue du cheval . pour lors , le lendemain matin , tit prince , qui croyait pouvoir s échapper , vint prendre congé du grand diable . mais une fois qu on est sous la griffe du diable on ne peut pas se sauver comme ça ! le grand diable lui répondit : tu partiras . ce que je promets , je le tiens . mais puisque tu es si fort , il faut que tu me rendes encore un service . que voulez vous que le pauvre petit bougre réponde ? avec plaisir , papa , commandez ! pendant ce temps , il se mourait de peur . eh bien ! mon fils , regarde en haut du morne . tu verras une belle savane plate . d ici quatre heures , il faudra y avoir bâti un beau château à trente étages , avec cent portes en or , la clé dans chaque porte . tit prince partit sans dire un mot . il marcha , il marcha , il marcha enfin il arriva en haut du morne . tout le long du chemin , il pensait à son père : ka pléré , ka pléré ! ah ! pourquoi ai je désobéi à papa ? aujourd hui , c est mon dernier jour ! je n ai jamais travaillé chez mon papa , toujours une bonne derrière moi , pour tout faire à ma place , jusqu à attacher les lacets de mes souliers , et aujourd hui il faut que je bâtisse un château de trente étages , épi cent la pote en ô , toutes la clé adans yo , sans marteau , ni égoine , sans rabot , ni clous , ni bois , ni chaux , rien ! pardon , papa , tu ne verras plus jamais ton enfant . et tit prince pleurait , se roulait par terre comme un chien sur une charogne . cela fendait le coeur . pendant ce temps , médèle n oubliait pas tit prince , quand midi corna , elle dit à guiablesse . maman , songé ou ni an travailleu assou plateau . c est vrai , ma fille , j allais l oublier . prends un coui de bon manger et porte le lui . médèle partit . arrivée sur le plateau , elle trouva tit prince gonflé , les deux yeux rouges comme deux piments . fouinque ou sott mon pauv que tu es sot , mon pauvre ! . où est ma petite baguette ? mi li la voici , chère . eh bien , vers trois heures et demie , comme je te l ai déjà dit , cogne trois fois à terre , et tu verras un beau château qui va clairer devant toi comme le soleil , et tout ce que le grand diable a demandé . vers trois heures et demie , tit prince attrapa la baguette et commença à cogner à terre . ah ! z enfants ! que vit il ? un certain beau château tout en marbre avec cent étages , cent portes en or , la clé en diamant dans chaque porte . il fut obligé de fermer les yeux , comme la souris sol chauve souris quand le soleil paraît . tit prince est fou . il se met à danser la caleinda , piqué cosaque , guiomba , mélé maré , jusqu au bombé serré . mais voilà le grand diable qui arrive , déguisé comme à l accoutumée , à quatre heures sonnant . li rété ababa , guiole li ka penne , grand ouvè , ka coûté il reste muet , la gueule qui pend , grande ouverte , écoutant . tit prince , encore tout essoufflé de ses danses , lui crie : missié , bel missié à chouval , si vous passez près du château du grand diable , vous voudrez bien lui dire sou plaît , que son château est paré . grand diable , puisque vous savez que c est lui , tourna le dos , tapa du pied par terre , recommença à dire encore : tonné ! tambou ! ce petit bonhomme est mille fois pli fô que moi ! pour lors , le grand diable alla trouver la guiablesse pour lui demander conseil . la guiablesse commença à battre les cartes pour le grand jeu . elle les rangea toutes à terre , tenant son menton dans ses mains , songeant songeant et voilà où on en est : ti vois la dame di pique à côté di valet di carreau ? eh bien ! c est médèle qui fait tout ça . à force de te regarder faire tes quimbois , elle est divinue pli forte que toi . il faut demander à tit prince une chose que médèle ne saurait faire . dis y com ça , demain matin , avant jou ouvè , allez au bord de la rivière et fais deux planches d eau , et portes les moi . grand diable était tellement content , qu il sautait , cabrilait comme un bouc dont on a sorti la langue . pour lors , lorsque tit prince vint de nouveau demander la permission de partir , pour aller voir son papa , le grand diable lui répondit : mon fils , cette fois , c est la dernière . lève toi de bonne heure demain matin , va au bord de la rivière , fais deux planches d eau et rapporte les moi . aussitôt que tu me les remettras , tu n auras pas besoin de me demander la permission de partir . tu les mettras derrière la porte et tu t en iras . pauv tit prince ! il comprit cette fois qu il ne pourrait s échapper . il était fatigué de vivre ainsi , il préférait mourir . i té las goumé pou la vie il était fatigué de lutter pour la vie . pourtant il se dit dans coeur li , il faut tout de même que j aille embrasser tit médèle avant de passer dans le canari du diable . pendant ce temps . grand diable et la diablesse effilaient leurs couteaux , lavaient les canaris , rassemblaient les épices pour assaisonner tit prince . quand tit prince arriva dans la chambre de médèle comme à un enterrement , pour lui raconter la dernière affaire , celle ci se mit à rire : quia , quia , quia tit prince rété bête resta bête . médèle dit : tu as peur pour ça ? ça pas agnain ce n est rien . pas la peine de te déranger . domi plein boudin ou dors plein ton ventre . demain matin , tu iras trouver le grand diable , et tu lui diras : les planches d eau sont parées . je les ai cachées dans les halliers , au bord de la rivière . mais pour que je puisse les porter , donne moi des torches des coussinets de fumée . tit prince partit , le coeur content , alla se coucher tout de son long dans la cabane . le lendemain , il se leva vite pour aller auprès du grand diable . quand ce dernier entendit ce que lui disait tit prince , il faillit mourir de rage . dans un coup de jambe il arriva auprès de sa femme , et lui raconta cela . ta a longé guiole li celle ci allongea sa gueule et dit : c est toujou médèle qui en est cause . tant que nous ne tuerons pas médèle , nous n arriverons pas à bout de tit prince . c est bien , mon fils , dit le diable à tit prince ; demain matin , nous verrons ! zott save , z enfants , z oreilles pas ni couvéti vous savez , mes enfants , que les oreilles n ont pas de couvercle . médèle , qui avait écouté en cachette , avait entendu le complot . elle avait tout répété à tit prince . et elle lui dit : pas peu pou ça n aie pas peur pour cela . une chose à faire actuellement , chappé cô nous prendre la fuite . mais écoute bien : qu est ce qui fait la parole ? la langue et le crachat . qu est ce qui est pli fô que l autt , la langue ou bien le crachat ? c est la langue , puisque quand la langue est sèche on ne peut plus parler encore ! regarde les orateurs les jours d élection . ils mettent toujours auprès d eux un verre d eau pour mouiller leur langue . et voilà ce que nous ferons : nous allons cracher chacun un beau crachat auprès de notre lit . tant que ces crachats ne seront pas secs , ils parleront pour nous . ils répondront à notre place quand le diable va nous parler . pendant ce temps , nous nous échapperons . et puis , ils allèrent se coucher . quand ils entendirent ronfler le diable on eût dit le tonnerre qui roulait , ils sautèrent à bas du lit , ils ouvrirent la porte tout doucement , marchèrent dos bas , et , une fois dehors , prirent leurs jambes à leur cou . le jour était déjà presque là qu ils étaient bien loin , lorsqu ils sentirent un grand vent . comme un cyclone qui arriverait sur eux . médèle dit à tit prince : sens tu le vent qui commence à souffler ? tu ne sais pas ce que c est ? c est le grand diable qui est sur nous et fend l air . et voilà ce qui était arrivé : le grand diable , avant d aller dormir , avait affûté son couteau pour tuer les enfants avant le jour . il avait préparé un grand coui avec du sel dedans pour y recevoir le sang , et en faire du boudin , et puis , un oeil fermé , un oeil ouvert , de crainte que les enfants ne s échappent , il criait tout le temps : médèle ! tit prince ! et , chaque fois , le crachat répondait : éti papa ! mais , au fur et à mesure que les crachats séchaient , ils répondaient plus doucement . à la fin , le grand diable héla , sans que personne ne répondît . les crachats étaient tout à fait secs . il se dit en lui même : c est le bon moment ! ces petits bandits ont fini par s endormir , je vais leur couper le cou ! il saisit le grand couteau d une main et passa l autre sous le drap pour saisir médèle : agnain ! rien ! . il se mit à courir vers le lit de tit prince , roue lant comme un maître des savanes un boeuf en colère . il leva le drap : agnain ! rien ! . aussitôt il baissa les yeux et vit deux petits crachats secs . il comprit la malintrie de médèle . aïe ! z enfants ! il fallait l entendre ! tout ce que je pourrais vous dire , vous ne pourriez le croire . missié se roulait à terre comme les animaux que les mouches à miel ont recouvert , criait comme toutes les bêtes de la terre réunies , écrasait tout ce qu il rencontrait . ce n était pas un ouragan , ni un cyclone , mais un volcan , tout bonnement ! jusqu à la guiablesse qui mourait de peur ! grand diable veut sortir pour courir après les enfants , mais sa main tremble tellement qu au lieu d ouvrir la porte , il la ferme plus fort . il en arrache les gonds et il se met à courir si vite que le vent devant lui courait pour lui faire place . c est ce vent que médèle avait senti . mais il ne leur fallait pas perdre de temps pour échapper au grand diable . alors médèle changea tit prince en un beau rosier et elle même en une belle fleur rouge . aussitôt le grand diable arriva : beau rosier et belle rose , n avez vous pas vi passer un pitit gaçon et ine pitite fille ? et le rosier se balança à droite , se balança à gauche , envoyait son meilleur parfum à droite , à gauche , pour dire non ! alors grand diable prit un autre chemin . médèle et tit prince en profitèrent pour changer de direction . ils couraient , ils couraient un moment après , voilà qu ils sentirent encore un grand vent souffler . ils savaient déjà que c était le grand diable qui arrivait . aussitôt médèle se changea en une belle rivière et tit prince en un beau canard . et grand diable arriva : bel la riviè et beau cana , n avez vous pas vi passer in pitit gaçon et ine pitite fille ? et la rivière coula plus fort et le beau canard secoua ses ailes . il nageait à droite , il nageait à gauche , comme pour dire non ! alors grand diable , sans se poser , prit une autre route . si le grand diable revient encore , se dirent médèle et tit prince , c est la mort pour nous . nous ne pouvons plus avancer . il vaut mieux mourir une bonne fois . et ils se couchèrent par terre pour mourir . alors tit prince songea que sa maman lui avait dit que chaque enfant a son ange gardien qui veille sur lui pour le protéger , le tirer des pièges que lui tend le diable . il le dit à médèle . il n avait pas achevé de parler qu un grand vent se mit à souffler . c était le grand diable qui revenait encore . tous les deux se levèrent : blipe ! à genoux , firent le signe de la croix et invoquèrent leur ange gardien . aussitôt médèle fut changée en église , et tit prince en bedeau . le grand diable arriva , sans rien voir , les yeux bouchés par la poussière . quand il put voir , il était devant une église et le bedeau levait sur lui son bâton . le grand diable disparut , floupe ! dans la terre , comme un touloulou crabe rouge , en laissant une grosse odeur de fumée derrière lui . tit prince et médèle retrouvèrent leur forme première . plus tard ils se marièrent . mais écoutez bien ceci : ils se crurent libres , pas vrai ? regardez les légumes du jardin , regardez les ignames . elle , l igname , croit qu elle est libre , parce qu elle envoie des cordes partout pour amarrer les autres en montant vers le ciel . mais plus elle envoie de cordes , plus elle s amarre elle même . alors , ne vous croyez pas libres , indépendants . nous sommes tous unis , z enfants , tous frères . ! f efb . jpg f efb . jpg à la brocantagerie ! e c ab a . jpg e c ab a . jpg oila que se répand comme un coup de tonnerre cette étonnante nouvelle : mal rate se meurt ! mal rate est mort ! qui n a connu mal rate ? c était le roi des brocanteurs . ses bons tours étaient légendaires . c était un jour de la fête patronale au gros morne . les brocantages battaient leur plein sur la grand route , alors impériale , à l entrée du bourg . ce jour là donc , les esprits étaient libatoirement échauffés . on brocantait , sellés , bridés , sans voir , vieux chevaux contre jeunes , borgnes contre aveugles , trois pattes contre quatre bonnes . brocante ! brocante pas ! les collages étaient inénarrables . quand tout à coup mal rate et guiole puce se joignirent , deux rivaux en popularité brocantagière , chargés tout deux comme des canons . on ne voyait pas à deux pas de soi . la foule , silencieuse , et anxieuse , entoura les deux maîtres . le silence était tel que l on n entendait même pas un maringouin ziguer dans les oreilles . guiole puce s avança avec un grand carcan blanc que la blancheur de sa robe permettait de distinguer dans la profonde obscurité de la nuit . il reconnut mal rate . le contact eut lieu . compère , dit guiole puce , aujourd hui , dernier jour , faisons affaire avant le lever du soleil . sellé , bridé , f , premier choix , un magnifique cheval acheté chez desbrosses , un fameux amateur . il le vend parce que le cheval a failli le jeter par terre . je vous le donne , sellé , bridé , contre votre vieille jument , f de retour pour moi . ma vieille petite jument ! eh bien ! tu y vas fort , compère ! une si jeune pouliche , échappée de porto rique par dessus le marché ! tiens , il est temps de rentrer à la case . si tu veux cinquante francs et un paquet de boutt s cigares pour faire la route , l affaire est conclue . tope ! camarade . l affaire est conclue ; je n ai pas de temps à perdre , le jour vient , le cheval est à vous . mal rate , aux trois quarts gris , enfourche la bête , s en retourne chez lui , met le cheval à l écurie , sans le débrider , et va se coucher . au réveil , il se rappelle vaguement avoir fait affaire avec guiole puce . il court à l écurie et tombe en putéfaction comme il dit , les deux mains sur la tête : collé ! mal rate ! to collé ! guiole puce collé to ! refait ! mal rate ! tu es refait ! guiole puce t a eu ! . il examine à fond harnachement et cheval . hélas ! bride rapiécée , avec gourmette en corde de mahaut piment , selles éventrées avec deux cordes , même genre pour sangles , vieux carcan avec dents longues de cinq centimètres , la table dentaire unie comme de l ivoire , les os crevant la peau , robe gris pommelée devenue blanche par la vieillesse . ah ! mal rate , s écrie t il , se parlant à lui même , tu me fais honte ! un vieux malin comme toi , tu t es laissé posséder par un petit bougre que tu as vu naître , qui court dans les halliers en chemise ; maintenant tu auras honte de te montrer en public ! mais rassure toi ! que la soupe aux crabes t étrangle si tu n as pas pris ta revanche avant que l année ne soit finie ! savez vous ce que fit mal rate ? il se mit à l ouvrage . il commença par abattre coucher par terre fend l air c est le nom qu il avait donné au cheval prit une râpe , un burin , raccourcit les dents de deux centimètres , les fouilla au burin , ayant soin de laisser un petit creux sur la table des pinces . la bête marquait six ans . puis il bourra le cheval , ainsi rajeuni de ans , d avoine et d herbes nourrissantes , le cheval était devenu rond comme une boule . six mois s étaient écoulés depuis la fameuse colle . il descendit au lamentin , demanda à la pharmacie deux litres de teinture noire pour se teindre les cheveux . on lui fit remarquer que c était beaucoup . il répondit : ça ne fait rien . c est pour ne pas en manquer . arrivé chez lui , il changea son vieux cheval blanc en un cheval du plus beau noir . voilà le vieux carcan devenu un pur sang jeune et fringant . depuis plusieurs jours , mal rate faisait courir le bruit qu il avait acheté un magnifique cheval noir . le dimanche suivant , il descendit au bourg , faisant caracoler sa bête après la grand messe et manquant d écraser les passants . il avait eu soin de frotter la croupe de l animal de poils invisibles de bambou qui , démangeant le cheval , le font courir . le lendemain , il arrivait chez guiole puce au galop . il sauta lestement à terre malgré ses vieux ans , et dit : guiole puce , iche moins chè mon cher enfant , ce n est point une affaire que je viens traiter avec toi , c est un service que je viens te demander . ma pauvre vieille femme est bien malade , malade pour mourir , et je n ai pas un sou pour la faire enterrer . et il se mit à pleurer comme un veau . je sais que tu aimes les beaux chevaux , tu as dû entendre parler du cheval noir que j ai reçu de porto rique . eh bien ! je suis venu t en faire cadeau , tout bonnement . c est francs , dernier prix . quel âge a votre cheval ? demanda guiole puce , l air détaché . regarde sa gueule , puisque tu t y connais . pas encore rasé , sept ans l année prochaine . guiole puce ouvrit la gueule du cheval et vit des dents d un jeune cheval . c est vrai , dit il , mais le cheval n est pas coté actuellement . si vous voulez francs , l affaire est conclue , et encore , c est pour vous rendre service . francs ? c est bien profiter de la situation ! je ne peux pourtant pas me laisser étrangler ainsi ! pourtant , que veux tu que je fasse ? je ne peux pas laisser pourrir le cadavre de ma pauvre femme dans la case ! enfin , prends le pour ce prix , mais considère que c est un cadeau que je te fais ! et tu pourras te vanter d avoir eu mal rate . guiole puce versa les f , rentra le cheval à l écurie et se dit en se frottant les mains : vieux pendi ! ce n est pas mal rate en bas feuilles que l on t appellera mais mal rate écrasé ! pendant ce temps . mal rate avait pris ses jambes à son cou , pour aller raconter l affaire à sa femme , qui se tordit de rire : quia , quia , quia pou an bel collé c est ça qui an bel collé pour une belle attrape , c est une belle attrape . vous voyez la tête de guiole puce lorsqu en baignant son cheval le lendemain , il vit apparaître , dans sa blancheur , son vieux carcan . il ouvrit la bouche de la bête et secoua chacune de ses dents pour voir si mal rate ne les avait pas accrochées , arrachées pour en mettre des fausses à la place . il les trouva toutes solides comme des rivets . il ne devina jamais le truc de mal rate , répétant toujours : n homme la socié , n homme la socié cet homme est sorcier , cet homme est sorcier . ! e c f ee . jpg e c f ee . jpg