! cover . jpg images cover . jpg andré gide amyntas à m . a . g . mopsus avril incipe , mopse , prior virgile . i el kantara . le rocher qui depuis le matin se prolongeait à notre côté enfin s ouvre . voici la porte ; on la franchit . c est le soir ; on marchait dans l ombre ; la plénitude du jour finissant reparaît . beau pays désiré , pour quelle extase et quel repos vas tu répandre ah ! ton étendue , sous la chaude lumière dorée . on s arrête ; on attend ; on regarde . un monde différent apparaît ; étrange , immobile , impassible , décoloré . joyeux ? non ; triste ? non : tranquille . on s approche ; comme en une trouble eau tiède , sous l ombre des palmiers , craintif et pas à pas l on avance un bruit de flûte ; un geste blanc ; une eau doucement chuchotante ; un rire d enfant près de l eau puis , rien ; plus une inquiétude et plus une pensée . ce n est même pas du repos : ici jamais rien ne s agite . il fait doux . qu ai je voulu jusqu à ce jour ? de quoi m étais je inquiété ? ii le soir vient ; les troupeaux rentrent ; ce qu on croyait le calme n était qu engourdissement et torpeur ; un instant l oasis étonnée frémit et voudrait vivre ; un souffle infiniment léger touche les palmes ; une fumée bleue monte de chaque maison de terre et vaporise le village qui , les troupeaux rentrés , se dispose au sommeil et s enfonce dans une nuit douce comme la mort . iii que la vie indiscontinue se prolonge . le vieillard meurt sans bruit et l enfant grandit sans secousse . le village reste le même , où nul être désireux de quelque mieux n apporte la nouveauté de quelque effort . village aux rues étroites ; aucun luxe ici n oblige aucune pauvreté de se connaître . tout repose et sourit dans sa félicité frugale . simple travail des champs , âge d or ! puis sur le pas des portes , le soir , occuper à des chants et des contes le loisir de la lente soirée iv là , entre les lourds piliers sans style de la salle peu éclairée , des femmes dansent , grandes , non point tant belles qu étranges , et excessivement parées . elles se meuvent avec lenteur . la volupté qu elles vendent est grave , forte et secrète comme la mort . près du café , sur une cour commune pleine de clarté de lune ou de nuit , chacune a sa porte entreclose . leur lit est bas . on y descend comme dans un tombeau . des arabes songeurs regardent sinuer la danse qu une musique , constante comme le bruit d une onde coulante , conduit . le cafetier apporte le café dans une très petite tasse où l on croirait boire l oubli . v de tous les cafés maures , j ai choisi le plus retiré , le plus sombre . ce qui m y attire ? rien ; l ombre ; une forme souple qui circulait ; un chant ; et n être pas vu du dehors ; le sentiment du clandestin . j entre sans bruit ; je m assieds vite , et pour ne rien troubler , je fais semblant de lire ; je verrai mais non ; rien . un vieil arabe dort dans un coin ; un autre chante à voix très basse ; sous le banc un chien ronge un os ; et l enfant cafetier , près du foyer , remue les cendres pour retrouver un peu de braise où chauffer mon café saumâtre . le temps qui coule ici n a plus d heures ; mais , tant l inoccupation de chacun est parfaite , ici devient impossible l ennui . vi qu ai je voulu jusqu à ce jour ? pourquoi peinais je ? oh ! je sais maintenant , hors du temps , le jardin où le temps se repose . pays clos , tranquille , arcadie ! j ai trouvé le lieu du repos . ici le geste insoucieux cueille chaque instant sans poursuite ; l instant , inépuisablement se répète ; l heure redit l heure et le jour la journée . bêlements des troupeaux dans le soir ; chants flottants des pipeaux sous les palmes ; roucoulements sans fin des ramiers ; ô nature sans but , sans deuil et non changée , telle tu souriais au plus doux des poètes , telle , à mon oeil pieux , tu souriras j ai vu ce soir , pour étancher la soif des plantes , l eau captée s épandre , rafraîchir le jardin . pieds nus dans le canal , un enfant noir dirigeait à son gré l irrigation bien ménagée . dans l argile il ouvrait ou fermait de petites écluses . chacune , à chaque arbre affectée , au tronc de l arbre versait l eau . j ai vu dans les creux craquelés cette eau monter , lourde de terre , tiède et qu un rayon de soleil jaunissait . puis , à la fin , l eau débordée , profusante de toutes parts , vint inonder tout un pré d orges claudite jam rivos , pueri ; sat prata biberunt . vii le soleil trop ardent a presque séché la rivière . mais ici , sous la voûte que lui fait le feuillage , l oued roule et s approfondit ; plus loin , il remonte au soleil languir sur la grève de sable . ah ! ah ! tremper ses mains dans cette eau blonde ! y boire ! y baigner ses pieds nus ! y plonger tout entier ah ! bien être ! dans l ombre , là , cette onde est fraîche comme le soir . un rayon mouvant perce l entrelacs du feuillage , crève l ombre , vibre et , comme une flèche , bondit ; il s enfonce , pénètre aux profondeurs de l onde , la fait rire , et tout au fond , mais sans insister , touche un peu de sable qui bouge ah ! nager ! je veux m étendre nu sur la grève ; le sable est chaud , souple , léger . ah ! le soleil me cuit , me pénètre ; j éclate , je fonds , je m évapore , me subtilise dans l azur . ah ! délicieuse brûlure ! ah ! ah ! tant de lumière absorbée puisse t elle donner un aliment neuf à ma fièvre , plus de richesse à ma ferveur , plus de chaleur à mon baiser ! viii défaisant nos souliers qui s emplissaient de sable , nous pûmes gravir , en un énorme effort , la dune que nous avions atteinte , et qui nous fermait l horizon . dune mouvante ; nous savions , pour y arriver , quel pays rauque , quels ravins sans eau , quelles ronces sans fleurs . le sable , que le vent chassait vers nous , nous aveuglait . quand nous dûmes gravir la dune , il cédait , se supprimait sous nos pas ; le pied entrait , il semblait que nous demeurassions immobiles , ou que la dune entière se reculât . et , bien qu elle ne fût pas haute , il nous fallut beaucoup de temps pour la gravir . de l autre côté de la dune le pays était plus vaste encore , sinon exactement pareil . exténués , dans un pli d ombre nous nous assîmes , et un peu abrités du vent . tout en haut de la dune , le vent qui soulevait et repoussait le sable en modifiait incessamment la crête . autour de nous , sur nous , sur chaque chose , léger comme un silence , on entendait la chute imperceptible du sable . nous en fûmes bientôt couverts nous repartîmes . ix la route d ombre et de mi jour serpente entre les jardins clos . murs d argile ! je vous louerai , car la profusion des jardins vous déborde ; murs bas ! la branche de l abricotier n en a cure ; elle passe outre ; elle s élance ; elle flotte sur mon sentier . murs de terre ! au dessus de vous les palmiers inclinés se balancent ; les palmes ombragent mon sentier . d un jardin à l autre , à travers mon sentier , sans crainte de vous , murs croulants ! les ramiers voletants se visitent . par une brèche un pampre glisse ; se redresse et sur le fût du palmier bondit ; il s enroule , l entoure , le presse ; gagne un abricotier , s y établit ; s y balance , s y replie , s y divise ; y étend sa ramure élargie . oh ! dans quel mois brûlant , quel svelte enfant grimpé dans l arbre , tendra t il vers ma main , pour ma soif , une lourde grappe cueillie ? murs d argile , sans me lasser , espérant qu enfin vous cédiez , je vous longe . une séghia suit le mur d argile ; elle coule le long du sentier . le mur emplit le sentier d ombre . dans le jardin j entends sourire et bruire des propos charmants ô beau jardin ! soudain l eau fuit ; perçant le mur , elle entre ; elle s avance dans le jardin ; au passage un rayon la perce ; le jardin est plein de soleil . murs de terre ! murs détestés ! mon désir incessant vous assiège ; je finirai bien par entrer . x enfoncée dans le mur de terre se dissimule une petite porte de bois . nous arriverons devant cette petite porte basse dont un enfant aura la clef ; on se baissera ; on se fera petit pour entrer . oh ! dirons nous , oh ! c est ici un lieu tranquille . oh ! nous ne savions pas qu on pût si bien se reposer , trouver un lieu si calme sur la terre apportez nous des flûtes et du lait nous nous étendrons sur des nattes ; du vin de palme et des dattes ; nous resterons ici jusqu au soir . un vent léger fuit dans les palmes ; l ombre hésite ; le soleil rit ; sous les abricotiers géants bleuissent les fossés d eau jaunâtre ; les figuiers rampent ; mais ce qui nous charme surtout c est la grâce des lauriers roses . ne bougeons plus ; laissons le temps se refermer comme une onde , comme une onde où l on jette un caillou ; le trouble que nous avons fait en entrant s écarte comme la ride de l onde : laissons se refermer sur ce monde la surface égale du temps . xi nous nous étions levés ce matin là de très bonne heure , pour , avant la chaleur , avoir pu nous avancer très loin . oh ! comme l oasis interminablement se prolonge ! jusques à quand marcher , pris entre les murs des jardins ? je sais que vers l extrémité de l oasis tous ces murs cessent , que le sentier hésite entre les libres troncs des palmiers . les palmiers peu à peu s espacent ; on dirait qu ils s attardent , ou qu ils se sont découragés . plus désolément leur fût moins entouré se balance quelques rares encore . entre eux le pays s ouvre . l oasis est finie . plus rien ne sépare de notre oeil l horizon dégarni . arrêtons nous ! le grand désert ici déferle . arrêtons nous . vois ! sur la rousse mer immobile flotter , semblables à des îles , les immobiles oasis . derrière nous , le pan de roc ardent où les souffles du nord s arrêtent ; parfois un nuage passe , flocon blanc ; il hésite , se défait , s échevèle , se laisse absorber par l azur . plus loin , au dessus du mur chaud , derrière nous , la montagne où l azur ruisselle . devant nous , rien ; le vide nuancé du désert . xii mopsus à ménaïque . si damon pleure encore daphnis , si gallus lycoris qu ils viennent ; je guiderai leurs pas vers l oubli . ici nul aliment à leur peine ; un grand calme sur leur pensée . ici , plus voluptueuse et plus inutile est la vie , et moins difficile la mort . feuilles de route mars avril à l automne d il y a trois ans , notre arrivée à tunis fut merveilleuse . c était encore , bien que déjà très abîmée par les grands boulevards qui la traversent , une ville classique et belle , uniforme harmonieusement , dont les maisons blanchies semblaient s illuminer au soir , intimement , comme des lampes d albâtre . dès qu on quittait le port français , on ne voyait plus un seul arbre ; on cherchait l ombre dans les souks , ces grands marchés voûtés ou couverts d étoffes et de planches ; il n y pénétrait plus qu une lumière réfléchie les emplissant d une atmosphère spéciale ; ces souks paraissaient , souterraine , une seconde ville dans la ville , et vastes à peu près comme un tiers de tunis . du haut de la terrasse où p . l . allait peindre , on ne voyait jusqu à la mer qu un escalier de blanches terrasses coupées de cours comme des fosses où s étirait l ennui des femmes . au soir , tout le blanc était mauve et le ciel était couleur de rose thé ; au matin , le blanc devenait rose sur un ciel légèrement violet . mais après les pluies de l hiver , les murs végètent ; des mousses vertes les couvrent et le bord des terrasses semble celui d une corbeille de fleurs . j ai regretté la blanche , sérieuse , classique tunis de l automne , qui me faisait penser , le soir , errant dans ses rues régulières , à l hélène du second faust , ou à psyché , la lampe d agate à la main , errant dans une allée de sépultures . on plante des arbres dans les rues larges et sur les places . tunis en sera plus charmante , mais rien ne la pouvait autant défigurer . il y a deux ans , la rue marr , la place des moutons étaient encore telles qu on ne s y savait où transporté , et que l orient le plus extrême , l afrique la plus secrète n eussent pas eu , je crois , goût d étrange plus stupéfiant . une forme de vie différente et que tout réalise au dehors , très pleine , antique , classique , établie ; pas de compromis encore entre les civilisations de l orient et la nôtre qui paraît laide surtout quand elle veut réparer . des plaques de tôle ou des feuilles de zinc remplacent peu à peu les claies de roseau , toitures des souks , et des réverbères répartissent par sursauts la lumière , sur les murs où naguère l égale clarté des nuits s épandait , sur cette grande place des moutons , sans trottoirs , silencieuse , merveilleuse , où , il y a deux ans , dans la tiédeur des nuits de pleine lune , auprès des troupeaux de chameaux , des arabes venaient dormir . on a fait des trottoirs dans les souks . de l une des plus belles allées , la base des colonnettes qui soutiennent la voûte est enfouie . des colonnettes torses , vert et rouge , au chapiteau massif ouvragé . la voûte est blanc de chaux , mais à peine éclairée . même par les plus splendides journées , ces souks sont toujours demi sombres . l entrée des souks est merveilleuse ; je ne parle point du portique de la mosquée , mais de cette autre entrée , étroite , retirée abritée par un jujubier qui se penche et fait un préambule d ombre à la petite allée ténébreuse , tournant court et qu aussitôt l on perd de vue . mais le jujubier , couvert de feuilles à l automne , n en a pas encore au printemps . c est le souk des selliers qui commence ; l allée tourne , puis interminablement continue . au souk des parfums , sadouk anoun est toujours assis en savetier dans sa boutique , petite comme une niche , au plancher à hauteur d appui , encombrée de fioles ; mais les parfums qu il vend sont aujourd hui falsifiés . j ai donné à p . v . , en rentrant à paris , les deux derniers flacons authentiques , que j ai vu sadouk anoun lui même remplir avec une pipette , d essence de pomme et , goutte à goutte , d ambre précieux . il ne les entoure plus aujourd hui , demi pleins d une marchandise plus commune , si minutieusement de cire vierge et de fil blanc , et ne me les fait plus payer si cher . il y a trois ans , sa minutie nous amusait ; elle semblait donner du prix aux choses . à chaque enveloppe surajoutée , le parfum devenait plus rare . enfin , nous l arrêtâmes ; notre bourse n y eût pas suffi . j ai vainement aussi cherché ce café sombre , où ne venaient que les grands nègres du soudan . certains avaient l orteil coupé en signe de servitude . ils portaient , la plupart , piquée sous leur turban , une petite touffe de fleurs blanches , de jasmins odorants ; cette touffe revient contre la joue comme une boucle de cheveux romantique et donne à leur visage l expression d une langueur voluptueuse . ils aiment le parfum des fleurs tellement que parfois , ne les respirant ainsi pas assez fortement à leur gré , ils en entrent des pétales froissés dans leurs narines . dans ce café , l un d eux chantait , un autre contait des histoires ; et des colombes voletaient et se posaient sur leurs épaules . tunis , mars . des petits enfants voient cela , rient , se répètent les obscènes mimiques de caracous . difficile gymnastique de l esprit : qu il se réforme jusqu à retrouver cela naturel le public d enfants , rien que d enfants , la plupart tout petits , qu en pense t il ? les français ne vont pas là ; ils ne savent pas y aller ; ce sont de petites boutiques sans aspect ; on s y faufile par une porte basse . les français vont régulièrement à des paradeurs à côté , qui font grand train et n attirent que des touristes ; les arabes savent à quoi s en tenir et que c est vraiment peu de chose , ce cheval de carton , qui danse , ce chameau de bois et d étoffe , qui danse aussi , très drôlement certes , mais d une manière toute foraine . il y a là , auprès , une boutique de caracous traditionnelle , classique , simple , on ne peut plus simple , d une convention scénique admirable , où caracous se cache au milieu de la scène , entre deux gendarmes qui le cherchent , simplement parce qu il baisse la tête et ne peut plus les voir ; et les enfants acceptent , comprennent et rient . caracous . petite salle longue , boutique échoppe dans la journée , que le soir on défonce ; une petite scène , au rideau de transparente toile , s établit au fond pour les ombres . perpendiculaires à la scène , deux bancs le long des murs . là sont les places de faveur . le milieu de la salle s emplit d enfants très jeunes qui s assoient à terre et se bousculent . on mange quantité de graines de melon séchées dans du sel , friandise si provocante que ma poche chaque soir s en vide , qu au matin pour deux sous j ai remplie . il est vrai que j en donne aux enfants . l amusant ici , ce sont ces niches dans le mur , sortes de très incommodes couchettes , de nids d hirondelles de mer , où l on ne grimpe qu à la force des bras et d où l on ne descend pas d où l on tombe , qui ne se louent que pour tout le soir , à de jeunes aficionados . ici je suis revenu bien des soirs ; c était presque toujours le même public , aux mêmes places , écoutant les mêmes pièces , et riant aux mêmes endroits comme moi . caracous . autre boutique ; des soudanais . où sont les soudanais , les arabes ne vont pas volontiers . donc ici l on ne voit que des nègres . mais ce soir j y retrouve aussi mon ami r . la pièce n est pas commencée . les entr actes sont toujours beaucoup plus longs que la pièce ; celle ci ne dure pas un quart d heure . un nègre secoue des crotales , un autre tape sur un tambour oblong , et le troisième , énorme , se dodeline et se trémousse devant r . ; presque assis à nos pieds , il chante , improvisant une complainte monotone , où il est dit , autant que je peux le comprendre , qu il est très pauvre , que r . est très riche et que les nègres ont toujours besoin d argent . et comme il a l air un peu féroce et que les arabes prétendent que ni au chameau , ni au nègre , ni au désert l on ne peut se fier longtemps , nous ne tardons pas à devenir très charitables . caracous . autre boutique . ici la pièce n est que le prétexte des rendez vous . toujours les mêmes habitués , de soir en soir , sous l oeil bienveillant du patron . un enfant étrangement beau joue de la cornemuse : on se rassemble autour de lui ; les autres sont ses galants . l un joue de ce bizarre tambour en forme de vase , dont le fond est en peau d âne . lui , le joueur de cornemuse , fait la fortune du café , semble sourire à tous et ne favoriser aucun . certains lui récitent des vers , les chantent ; il y répond , s approche , mais tout se borne , je crois , à quelques flatteries devant tous ; cette boutique n est pas un bouge , c est plutôt une cour d amour . parfois un se lève et danse , parfois deux ; la danse devient alors une sorte de mimique assez libre . la pièce , ailleurs tout comme ici , reste presque toujours obscène . je voudrais savoir l histoire du caracous . il doit être très vieux . on m a dit qu il venait de constantinople et que partout ailleurs qu à constantinople et tunis , la police aurait interdit sa montée sur les scènes ; il ne se voit qu en temps de rhamadan . on jeûne durant quarante jours du lever du soleil jusqu au soir ; jeûne absolu ; ni nourriture , ni boisson , ni tabac , ni parfums , ni femmes . tous les sens , châtiés le jour , la nuit prennent une revanche , et l on s amuse tant qu on peut . il est certes aussi des arabes très religieux , dont la nuit de rhamadan , après un repas très frugal , se passe en méditations et en prières ; comme il en est d autres aussi qui continuent de s amuser même le jour ; mais cela n est fréquent que dans les grandes villes qu ont dépravées les roumis ; les arabes sont à l ordinaire et presque tous très scrupuleusement pratiquants . ce dernier soir j ai voulu revoir , avant de fuir , tout ce que tunis m avait montré de plus rare et de plus étrange . je me souviendrai d avoir suivi longtemps cette musique militaire qui regagnait son quartier très sonore , juste , belle et victorieuse tandis que par places , sur la marine et les boulevards français , des feux de bengale faisaient du feuillage des faux poivriers un douteux filigrane rose . à peine quelques arabes se détournaient à ce passage ; la grêle musique de leurs cafés continuait . beaucoup se rappellent , je pense , le jour où pour la première fois cette musique , en triomphale , entra dans leur ville vaincue . je m inquiétais de savoir si leur pensée n avait toujours pour les français que de la haine . j ai cherché le plaisir le long de la rue marr ; mais je regrettais l halfaouïne . un café maure était assez vaste , assez beau , mais l on ne m y supportait qu à peine . les français ne viennent jamais là . l animation de l halfaouïne les attire ; les autres quartiers restent silencieux . un vieux nègre s est mis à danser grotesquement aux sons de la cornemuse , au rythme du tambour . par les boulevards sombres , j ai regagné l halfaouïne . pas grande foule ; rien de particulier . vers la fin du soir , j ai retrouvé r . dans la même boutique de caracous où je l avais mené le premier jour . il comprend aussi l intérêt qu il y a de revenir régulièrement aux mêmes lieux pour apprendre non beaucoup de figures , mais les apprendre bien , et ne pas seulement voir passer . les arabes s accoutument à vous , on leur paraît moins étranger , et leur habitude , d abord troublée , se reforme . el kantara . nous y arrivâmes à la fin du jour jour splendide . athman était arrivé là le matin , avait un peu dormi l après midi , mais était à la gare depuis une heure à nous attendre . et cette heure lui semblait longue . et pourtant , m a t il dit , je pensais : maintenant plus qu une heure ; avant c était toute une année trois burnous ; une gandourah de soie blanche doublée de soie bleue et liserée d incarnat ; une veste de drap bleu pastel ; l énorme turban de corde brune serrant l étoffe blanche et fine qui retombe , frôle la joue et flotte sous le menton . cette coiffure le métamorphose ; il ne portait encore , l an passé , à seize ans , que la simple chéchia des enfants ; à dix sept ans il a voulu le compliqué turban des hommes . athman a dépensé tout ce qu il a pour son costume ; il s est fait beau pour le revoir . sans son accueil , à peine l aurais je reconnu . le soir arrivait lentement ; nous avons traversé la gorge , et le fabuleux orient nous est tranquillement apparu dans sa pacifique dorure . nous sommes descendus sous les palmiers , laissant athman attendre sur la route la voiture qui devait nous rejoindre . je reconnaissais tous les bruits de l eau courante et des oiseaux . tout était comme avant , tranquille ; notre arrivée ne changeait rien . en voiture , nous avons longé l oasis , assez loin . au retour le soleil se couchait ; nous nous sommes arrêtés devant la porte d un café maure , l heure du rhamadan passée . dans la cour , près de nous , des chameaux en rut se battaient . un gardien criait après eux . les troupeaux de chèvres rentrèrent . de toutes les maisons de terre grise , une ténue vapeur monta , une fumée bleue qui bientôt enveloppa , éloigna toute l oasis . le ciel , à l occident , était d un bleu très pur , si transparent qu il semblait encore plein de lumière . le silence devint admirable ; on n y pouvait imaginer aucun chant . je sentais que j aimais ce pays plus qu aucun autre pays peut être biskra . hier , nous étions dans les jardins : nous suivions les allées qui d abord nous menèrent à n msid , puis à bab el derb . nous arrivâmes au vieux fort et rentrâmes par sidi barkat . la promenade était longue et m . en fut fatiguée . athman était avec nous et r . ; larbi nous accompagnait . nous avons pris le café à l entrée de n msid , devant le lit de l oued , laliah , les monts de l aurès . je n aime point tant ce paysage que , de l autre côté , l étendue vague du désert . larbi jouait aux dominos avec nous , tricheur et charmant . j attends jammes avec une délicieuse impatience . la terre parle ici une langue différente , mais que je comprends maintenant . ma chambre , l an dernier , était au rez de chaussée de l hôtel ; ma fenêtre ouverte , la hauteur de l appui , seule , me séparait du dehors ; d un saut l on pouvait le franchir . sadeck , le grand frère d athman , et quelques autres du vieux biskra , au temps de rhamadan , venaient se reposer chez moi avant de regagner leur village . j avais des dattes , des gâteaux , des sirops et des confitures . c était la nuit ; sadeck jouait de la flûte et nous savions rester longtemps silencieux . la nuit je ne fermais que les volets . tous les bruits du dehors entraient . chaque matin ils me réveillaient avant l aube et j allais au bord du désert pour voir le lever du soleil . à ce moment passait le troupeau de lassif , composé des chèvres des pauvres ; ceux ci n ayant pas de jardin lui confiaient chaque matin leurs chèvres ; lassif les menait paître au désert . de porte en porte , avant l aube il allait frappant ; la porte s ouvrait , laissait sortir vers lui quelques chèvres . en quittant le village il en avait plus de soixante . il s en allait avec elles très loin , vers la fontaine chaude , où sont des orobanches et des euphorbes . il avait un grand bouc , sur lequel il montait parfois quand la route était fatigante , ou bien pour se désennuyer , car il ne savait pas jouer de la flûte . un matin qu il était parti sans passer devant ma fenêtre , je m en fus au désert le rejoindre . j aime infiniment le désert . la première année , je le craignais un peu à cause de son vent et de son sable , puis , dans l absence de tout but , je ne savais plus m arrêter et je me fatiguais très vite . je préférais les chemins ombreux sous les palmes , les jardins de ouardi , les villages . mais l an passé je fis d énormes promenades . je n avais d autre but que de ne plus voir l oasis . je marchais ; je marchais jusqu à me sentir enfin immensément seul dans la plaine . alors je commençais de regarder . les sables avaient des veloutements d ombre au versant de leurs monticules ; il y avait des bruissements merveilleux dans chaque souffle ; à cause du grand silence , le bruit le plus fin s entendait . parfois un aigle s essorait du côté de la grande dune . cette monotone étendue me paraissait de jour en jour d une diversité plus spécieuse . je connaissais les gardeurs de troupeaux nomades ; j allais les retrouver ; je causais avec eux ; certains jouaient délicieusement de la flûte . parfois je m asseyais longtemps près d eux sans rien faire ; j emportais toujours un livre , mais ne l ouvrais presque jamais . je ne rentrais souvent que le soir . mais athman à qui je racontai ces courses me dit qu elles n étaient pas prudentes , et que des arabes rôdeurs gardent les environs des oasis et dépouillent les étrangers qu ils savent ne pouvoir se défendre ; c eût été leur métier de m attaquer . de ce jour , il voulut m accompagner ; mais comme il n aimait pas marcher , mes courses devinrent moins longues , puis cessèrent . athman lit comme bouvard et écrit comme pécuchet . il s instruit de toutes ses forces et copie n importe quoi . il préfère la joie de maguelonne , de hérold , à la tentative amoureuse ; il trouve ma tentative mal écrite . vous employez trop souvent le mot herbe , me dit il . je lui donne les mille et une nuits . un soir il emporte le livre à bordj boulakras , où il couche , pour le lire avec son ami bachaga . le lendemain il n arrive qu à dix heures , encore lourd de sommeil ; lui et son ami ont lu l histoire d aladdin jusqu à deux heures du matin , raconte t il ; et il ajoute : ah ! nous avons passé une bien bonne soirée nocturne ! nocturne , pour lui , c est quand on veille . au bout de l oasis , sur les désertes ruines du vieux fort , près duquel nous passons , par cette nuit de pleine lune , des arabes vêtus de blanc , étendus à terre , causent à voix basse et l un murmure de la flûte . ils vont passer la nuit nocturne , me dit athman , à se raconter des histoires . l été , l on n oserait pas s étendre ainsi ; les scorpions et les vipères cornues , cachés durant le jour dans le sable , sortent et rôdent quand vient la nuit . plus loin , nous quittons la voiture ; il n y a plus de palmiers ; la nuit semble agrandir le désert plein jusqu au bord de clartés bleues . même jammes se tait . et tout à coup athman , pris de lyrisme , quitte son burnous , assujettit sa gandourah et fait la roue au clair de lune . athman a trouvé je ne sais quelles vies des hommes illustres et , à présent , à propos de chameaux , cite buffon ou cuvier ; ne parle plus de l amitié sans nommer henri iv et sully , de courage sans bayard et de la grande ourse sans galilée . il écrit à degas en lui envoyant une canne en tige de palme ; il lui dit : ce qui me plaît , c est que vous n aimez pas les juifs et que vous lisez la libre parole , et que vous trouvez comme moi que poussin est un grand peintre français . jammes s amuse à lui faire lire ces vers qu il improvise en attendant la voiture qui doit nous mener à droh : à mon ami athman . mon cher ami athman , les arbres qui ont des amandes , les figuiers et les cassis sont pour être assis dessous quand la fatigue est grande . on reste sans bouger du tout en fermant les yeux . on est heureux paresseux . le jardin , on entend dessous l eau claire qui chante comme une femme arabe . on est si bien être paresseux en fermant les yeux comme si on dort , on est si bien , athman , dans la paresse grande qu on croit qu on est mort . depuis que jammes est là , athman passe le jour et la nuit à faire des vers . parfois il trouve de jolies choses : sous les palmiers , il n y a pas de concerts ou encore : celui qui connaît l amour a bien bu l eau amère et le temps ne l intéresse plus . mais j ai peur , souvent , qu il ne les trouve par hasard . d ailleurs , il n a que dix sept ans . il lit toujours assidûment les mille et une nuits ; sait par coeur l histoire d aladdin et signe à présent ses lettres : athman ou la lampe merveilleuse . jammes me donne sa canne . elle est en bois de fer et vient des îles ; elle amuse les enfants d ici parce qu une tête de lévrier la termine ; elle est polie comme le jade , et pourtant si grossière qu on la dirait faite au couteau . je n ai jamais rien vu de si bizarre . le long du bois , des vers en lettres majuscules , dont ceux ci : un écureuil avait une rose à la bouche , un âne le traita de fou . et ceux ci , qu il mettait en tête de ses lettres : une abeille sommeille aux bruyères de mon coeur . touggourt , avril . on décore aujourd hui un puisatier arabe . avant les compagnies de forages et de puits artésiens , les arabes avaient des puisatiers . il faut parfois chercher l eau jaillissante jusqu à et même mètres sous le sol . des hommes y descendent . on les a dressés jeunes à ce pénible métier , mais beaucoup y meurent . il faut traverser trois couches de terre et deux couches d eau la première stagnante , la seconde simplement ascendante , pour arriver enfin à cette dernière couche jaillissante . l eau sourd alors , parfois admirablement claire , abondante , mais presque toujours chargée de soude et de magnésie . l effort de ces puisatiers plongeurs , pour travailler sous l eau , est inimaginable ; celui ci était des plus vaillants , disait on . il s agit de créer un puits , un couloir , au milieu de l eau , où l eau ne puisse pénétrer , dans lequel travailler , creuser encore , et cela par deux fois , à travers ces deux couches liquides , établir un conduit pour l eau claire qui doit , sans se souiller , s élancer à travers l eau stagnante . le jour même , dans un de ces puits quadrangulaires et formés de troncs de palmiers , nous avons vu descendre un homme , suspendu à une corde à mètres de profondeur pour réparer une avarie . donc , on a décoré le puisatier arabe ; au soir , il est devenu fou . la couche d eau stagnante , à touggourt , est presque affleurante . ce ne sont plus les belles eaux courantes de chetma ou les canaux mobiles de biskra , ce sont des fossés croupissants , puants , pleins de sales herbes , une rivière aussi traverse pourtant l oasis , sagement divisée pour les palmes . au fond parmi les herbes , glissent des serpents d eau . l oasis est cernée par les sables ; hier , une tempête effarante les soulevait . l horizon semblait se replier vers nous ainsi qu une couverture qu on ramène ; on ne pouvait y voir , à peine pouvait on respirer . il y a , non loin de la ville , un misérable cimetière que le sable lentement envahit ; on y distingue encore quelques tombes . dans le désert , l idée de la mort vous poursuit ; chose admirable , elle n y est pas triste . à biskra , derrière le vieux fort , au centre même de l oasis , les pluies ont raviné l ancien cimetière , et , comme les morts sont ensevelis directement dans la terre , les ossements défaits y sont , à certains endroits , aussi abondants que des cailloux . la tempête de sable a duré jusqu au soir ; au coucher du soleil , nous sommes montés au minaret : les palmiers étaient ternes et la ville haletait sous un ciel couleur de cendres . un immense vent venait de l est comme un souffle de malédiction divine qu eussent annoncé des prophètes . et dans cette désolation , nous vîmes une caravane s éloigner . les ouled dansent ici mieux qu à biskra , et sont plus belles ; ce n est même qu ici que je les ai vues bien danser . nous sommes revenus , non lassés , vers cette danse grave et traînante , presque toute des bras et des poignets , très décente , étourdis , presque exténués par cette musique obstinée , rapide , fuyante , entêtante , qui porte à l extase , et qui ne se tait pas quand on la quitte , et qui m obsède encore certains soirs , à la manière même du désert . cette nuit , j aurais voulu la passer sur la place où ces caravanes campaient . des feux de broussailles veillaient ; autour , des arabes causaient à voix basse ; d autres chantaient ; ils ont chanté toute la nuit . athman me raconte l histoire de la femme d urie . selon la tradition arabe , c est en poursuivant une colombe d or de salle en salle , dans son palais , que david , qu il appelle daoud , parvint enfin à cette terrasse supérieure d où l on pouvait voir bethsabé . athman raconte : le juif lui dit que moïse avait raison et que dieu amènerait à lui , d abord les juifs , et puis les arabes , et peut être même les chrétiens . le chrétien lui dit que le christ avait raison et que dieu prendrait à lui les chrétiens , mais les arabes aussi et même les juifs . l arabe lui dit que mohammed avait raison et que dieu prendrait dans son paradis les arabes , mais qu il fermerait la porte aux juifs et aux chrétiens qui ne se seraient pas convertis . et quand il eut entendu tous les trois , il se dépêcha de se faire musulman . les chrétiens ont le droit d ancienneté sur eux . ils disent , ou tout au moins se plaisent à me dire , qu un chrétien , s il prononce avant de mourir la formule du credo de l islam : dieu est dieu , mohammed est son prophète , entre avant un arabe au paradis . les roumis , disent ils encore , nous sont supérieurs en bien des choses ; mais ils ont toujours peur de la mort . touggourt , avril . arabes campés sur la place , feux qui s allument ; fumée presque invisible dans le soir . nous étions au haut de la mosquée quand le muezzin est monté chanter l appel à la prière . le soleil se couchait comme pour toujours sur l interminable plaine exténuée . le sable , depuis longtemps pâle , est devenu plus sombre que le ciel . nous avions souffert tout le jour du soleil et la fraîcheur du soir nous était délectable . des enfants jouaient sur la place , et des chiens aboyaient sur les terrasses des maisons . la voix du muezzin emplissait au dessus de nous la petite coupole qui surmonte le minaret ; elle semblait , prolongée sur une note unique , un retentissement de bourdon ; puis elle s arrêtait , subite , et laissait un vide dans l air . à cause de l extraordinaire sécheresse , tout le bétail est mort cette année , et la viande est devenue si rare qu on est réduit à manger du chameau . en sortant de la ville on voit , sous un petit toit de palmes sèches , une de ces énormes bêtes dépecées , de chair violette et que couvrent les mouches dès qu on cesse de les chasser . les mouches , dans ces pays , sont nombreuses comme la postérité d abraham . elles pondent leurs oeufs sur des charognes abandonnées , moutons , chevaux ou chameaux qu on laisse pourrir au soleil ; larves , elles s y nourrissent en liberté , puis , transformées , par essaims , par hordes , gagnent les villes . on les avale , on les respire , on en est chatouillé , excédé , obscurci ; les murs en vibrent , les étalages des bouchers et des épiciers en crépitent . à touggourt , les marchands , avec de petits balais de palmes , tâchent de les renvoyer au voisin . à kairouan , il y en a tant que le mieux est de les laisser . les marchands ne les chassent plus que lorsqu un chaland demande à voir la marchandise . notre voiture , en arrivant , était enveloppée d un nuage . à l hôtel , les assiettes et les verres étaient préservés par des couvercles de métal qu on n enlevait , qu on ne soulevait que précisément pour manger ou pour boire . m reyer , avril . chotts prestigieux liserés de mirages ; du haut d une colline sablonneuse , après l immense étendue du désert , on pense : tiens ! la mer ! une vaste mer bleue avec des esquifs et des îles , une mer qu on espère profonde , et notre âme en est rafraîchie ! on approche , on touche le bord , et ce bleu brusquement disparaît qui n était qu un reflet du ciel sur une surface salée , brûlante aux pieds , douloureuse aux regards , qui cède sous les pas , fragile , mince croûte d une mer de mouvante boue où s engloutissent des caravanes . à ce dîner d officiers , le major à côté de moi me parle du sud . pendant longtemps , il avait vécu à ouargla ; il venait même d el goléah et se souvenait de la marche des soldats dans le sable . souvent , dans ces sables mouvants , brûlants et vibrants de soleil , une sorte de vertige particulier les prenait à sentir sans cesse , sous les pieds nus , le sol mollir ; même arrêtés , debout , le chancellement continue et le sol semble encore fuir . parfois alors on rencontrait , au milieu des pénibles sables , un étroit filon de calcaire , je ne sais quoi d aggloméré , de dur , juste assez large pour que chaque soldat tour à tour y posât un instant ses deux pieds et se reprît quelques instants sur cette étroite résistance . pour punir un soldat , on le fait suivre . marcher en queue de troupe est tuant ; ceux de devant ne peuvent s inquiéter des retardataires ; il s en égrène ainsi parfois qui chancellent , tombent , sont avalés par le désert . les derniers courent dans l étouffante poussière qu a soulevée la troupe , et sur cette terre si molle , plus molle encore d avoir été foulée par tous les autres . si quelqu un perd pied , c est fini ; il regarde les autres s éloigner et repose ; les oiseaux qui volent derrière le bataillon en marche , s arrêtent , attendent , puis approchent . dans ce sable , souvent des cristaux de gypse , débris de fer de lances , luisent à la façon du mica . sur la route de droh , nous avons trouvé des pierres qui , brisées , se montraient à l intérieur transparentes et comme vides . sur la route d el oued , nous avons cueilli de ces étranges fleurs minérales , qu on nomme roses du souf et qui sont , grises comme lui , un peu de sable conglutiné . biskra . les sons du tambour nègre nous attirent . musique nègre ! que de fois je l entendis l an passé ! que de fois je me suis levé pour la suivre ! pas de tons , du rythme ; aucun instrument mélodique , rien que des instruments de heurt ; tambours longs , tam tams et crotales florentes ferulas et grandia lilia quassens , crotales , qui font entre leurs mains le bruit d une averse claquante . à trois , ils exécutent de véritables morceaux de rythme ; rythme impair , bizarrement haché de syncopes , qui affole et provoque tous les bondissements de la chair . ce sont eux les musiciens des cérémonies funèbres , joyeuses , religieuses ; je les ai vus , dans les cimetières , soutenir l ivresse des pleureuses ; dans une mosquée de kairouan , exaspérer la folie mystique des aïssaouas ; je les ai vus scander la danse des bâtons et les danses sacrées , dans la petite mosquée de sidi maleck ; et j étais toujours seul français à les voir . je ne sais où vont les touristes ; je pense que des guides attitrés leur préparent une afrique de choix , pour débarrasser des importuns les arabes amis du secret et de la tranquillité , car je n en rencontrai jamais près d une chose intéressante ni même , et fort heureusement , que rarement dans les anciens villages de l oasis , où je retournais chaque jour et finissais par ne plus rien effaroucher . pourtant , les hôtels sont pleins de voyageurs ; mais ils tombent sous les lacs de guides charlatans , et paient très cher les cérémonies falsifiées qu on leur joue . il n y avait pas un français non plus , l an dernier , à cette extraordinaire fête nocturne où j assistai presque par hasard , appelé par le seul bruit du tam tam et par les ululements des femmes . la fête était dans le village nègre ; un cortège dansant de femmes et de musiciens montait la grande rue , précédant des porteurs de torche et un groupe d enfants qui riaient et menaient par les cornes un grand bouc tout noir , couvert de bijoux et d étoffes . il avait des bracelets aux cornes , un énorme anneau d argent dans les narines ; il avait des colliers au cou ; il était revêtu d une loque de soie cramoisie . dans la foule qui suivait , j ai reconnu le grand ashour ; il m expliqua que ce bouc allait être égorgé dans la nuit pour porter bonheur au village ; auparavant , on le promenait dans les rues , afin que les mauvais esprits des maisons , qui se tiennent au pas des portes , entrassent en lui et disparussent . musique nègre ! que de fois , loin de l afrique , j ai cru t entendre , et subitement se recréait autour de toi tout le sud ; à rome encore , via gregoriana , lorsque les lourds camions , descendant au petit matin , me réveillaient . aux rebonds sourds sur les pavés , encore sommeillant je pouvais un instant me méprendre puis me désoler longuement . nous l entendîmes ce matin , la musique nègre , mais ce n était point pour une fête ordinaire . ils jouaient dans la cour intérieure d une maison particulière , et des hommes , sur le seuil , voulurent d abord nous repousser ; mais quelques arabes me reconnurent et protégèrent notre entrée . je fus étonné , dès l abord , par la grande quantité de femmes juives là rassemblées , très belles et richement vêtues . la cour était pleine ; à peine un espace restait il au milieu pour la danse . on étouffait de poussière et de chaleur . un grand rayon tombait de la baie supérieure , par où , comme d un balcon , les grappes d enfants se penchaient . l escalier montant à la terrasse était aussi couvert de monde ; tous attentifs comme nous le devînmes bientôt . au centre de la cour était un grand bassin de cuivre , plein d eau . trois femmes se sont levées , trois arabes ; elles ont dépouillé leurs vêtements de dessus , pour la danse , ont défait leurs cheveux devant le bassin , puis , s inclinant , les ont répandus sur l eau . la musique , déjà très forte , s est gonflée ; laissant leurs cheveux trempés s égoutter sur elles , elles ont commencé à danser ; c était une danse sauvage , forcenée et dont , à qui ne l a point vue , rien ne saurait donner l idée . une vieille négresse y présidait , qui sautait autour du bassin , et , tenant un bâton d une main , en frappait par moments les bords . on nous apprit ensuite , ce que nous commencions de comprendre , que toutes les femmes qui dansaient ce jour là et parfois , tant elles sont nombreuses , ces deux jours étaient , tant juives qu arabes , des malades démoniaques . chacune à son tour payait pour avoir droit de danse . cette vieille négresse au bâton était une sorcière renommée , qui connaissait les exorcismes ; agitant l eau du bassin , elle invitait à s y plonger chaque démon qui , du coup , délivrait la femme . celle qui nous redit tout cela était la belle juive goumarr ha , qui n en parlait pas volontiers par reste de croyance et demi honte d avouer qu elle aussi , l an dernier , le corps horriblement travaillé d hystérie , elle avait pris part à la ronde espérant y trouver un soulagement à ses maux . mais , après , elle avait été bien plus malade , et son mari , apprenant qu elle avait dansé à cette fête de sorcières , l avait battue trois jours durant pour la guérir . la danse s animait ; les femmes hagardes , éperdues , cherchant l inconscience de la chair , ou mieux la perte de sentiment , parvenaient à la crise où , leur corps échappant à toute autorité de leur esprit , l exorcisme peut opérer . après cette instante fatigue , suant , mourant , dans l accablement qui suit la crise , elles trouveraient peut être un repos . à présent , elles sont agenouillées devant le bassin ; leurs mains crispées à ses bords , et leurs corps battant de droite à gauche , d avant en arrière , vélocement , comme un furieux balancier ; leurs cheveux fouettent l eau , puis éclaboussent les épaules ; à chaque coup de reins elles poussent un cri grave comme celui des bûcherons qui sapent ; puis , brusquement , s écroulent en arrière comme si elles tombaient du haut mal , l écume aux lèvres et les mains tordues . le mauvais esprit les a quittées . la sorcière alors les prend , les étend , les essuie , les frotte , les étire , et , comme on fait pour l hystérie , les saisissant par les poignets et les redressant à demi , leur presse du pied ou du genou le bas ventre . il en est passé ce jour là , nous a t on dit , plus de soixante . les premières se tordaient encore , que d autres s élançaient déjà . une était petite et bossue , vêtue d une gandourah verte et jaune . elle sautait comme la fée de je ne sais plus quel conte . ses cheveux noirs de feu la couvraient tout entière . des juives aussi ont dansé . elles ont bondi désordonnément comme des tontons en délire ; elles n ont fait qu un saut pour retomber aussitôt , éperdues . d autres étaient plus résistantes , mais leur folie nous gagnait ; nous nous sommes enfuis , n y pouvant plus tenir . biskra . qui a inventé la musique ? demande athman . je lui réponds : des musiciens . il n est pas satisfait ; il insiste . je réponds gravement que c est dieu . non , dit il aussitôt , c est le diable . et il m explique que pour les arabes , tous les instruments de musique sont des instruments de l enfer , excepté la viole à deux cordes , dont je n ai pu retenir le nom , au manche très long et dont la caisse d harmonie est faite d une tortue vidée . de celle là jouent , avec un petit archet , et s accompagnent les chanteurs des places , les poètes , les prophètes et les conteurs , et parfois si suavement que , dit athman , une porte du ciel semble s ouvrir . ces chanteurs , ces poètes m intriguent . que chantent ils ? et les gardeurs de chèvres en dialoguant avec la flûte ? et sadeck avec sa guzla ? et athman lui même , seul , ou avec ahmed , chacun sur son cheval , à touggourt ? j écoute , mais ne peux distinguer un seul mot . athman , que je questionne , répond : mais non , ce ne sont pas des phrases ; c est de la poésie , simplement ! à force d insister , je parviens , ces derniers jours , à lui faire transcrire et traduire quelques uns de ces chants . ce sont eux que chantent les chanteurs des places , assis à terre , ou sur le seuil d un café , et qu un groupe d arabes silencieux qui les entoure écoute , ou qu ils se chantent à eux mêmes , dans la solitude des longues marches . je ne sais s ils plairont à qui ne connaît pas le pays ; à peine si j ose dire que je les trouve très beaux et que je crois la tradition orale de cette poésie arabe , ancienne et moderne , digne d occuper le folklore . voici deux de ces chants ; je les donne ici tels qu athman me les a donnés , n en corrigeant que l orthographe : i deux ans j ai cessé de faire l amour et j ai dit être religieux . j ai fait mon voyage dans le nord ; j ai trouvé dans la fête , baya elle a mis le peigne et les boucles d oreilles . et le poignard , avec la glace ses cheveux tombent de tous côtés , pesés avec de l or , bien arrangés . personne ne peut l acheter . rien qu elle ou moi les filles ont demandé quelques pièces et moi , faible je suis pauvre , demain je vendrai quelques moutons pour les belles avec leurs bagues soignées . ii aujourd hui , en passant elle s est détournée ; avec une ceinture d or , les franges sur les cuisses , pendantes ce qui me fait souffrir , c est sa propre robe blanche je passerai toute la nuit en courant , et c est moi qui fais aboyer ses chiens . si rhamadan était un homme , moi même je lui casserais les genoux , mais rhamadan est venu de dieu , moi et toi acceptons ses souffrances . de biskra à touggourt décembre pour m . a . g . je recopie ici , je ne sais pour qui d autre que vous , ces notes à demi effacées . c est pour vous que je les écrivis dans l interminable ennui de la route , après que je vous eus laissée à biskra . cette espèce de char à bancs , qui fait en quatre jours le service de poste entre biskra et touggourt , passe devant l hôtel bien avant l aube . je revois votre adieu , sur la terrasse , dans la nuit i mardi , heures . dans l oasis encore . une clarté douce , si pâle que la clarté déjà paraît ombre et l ombre semble profondeur . un clair de lune matinal dans lequel va se fondre l aube . cimetière au bord de la route où les parents d athman reposent , sous la paix glaciale des nuits . les tombes blanches des marabouts seules éclairent ; puis , indistinctement , les autres tombes , couleur de terre , mêlent leur poussière à la nuit . des palmiers bordent le cimetière ; à leur pied , l eau des séghias s écaille sous la lune en passant . aucun chant , aucun parfum , aucun murmure ; la grave poésie de ce lieu , de cette heure , est faite de mortel dénuement . la route traverse le village . tout dort . dans les maisons d argile gris de cendre , pas une lampe , pas un feu . vous souvient il qu à notre précédent voyage , à cette heure et à cet endroit , sur le mur effondré de la mosquée , un tout petit hibou miaulait , que ne dérangea pas notre approche , mais qui , sérieux , nous regarda le regarder . puis les derniers palmiers s espacent ; et ce douteux rêve de vie qu était la dormante oasis nous abandonne au désert , à la nuit , à la mort . pourtant , au loin , infiniment distants , quelques feux , trois ou quatre , campement de nomades , haltes de caravanes . pas un nuage dans l azur . bientôt va poindre l aube . c est , violette et triste à l orient , comme une meurtrissure de la nuit . nous croisons une caravane . la lune , presque au zénith , ne fait à chacun des chameaux qu une discrète ombre courte . il fait froid . athman , à la manière des arabes , pour dormir , enfonce son énorme turban dans les trois capuchons de ses burnous , se tasse , s arrondit , devient citrouille comme l empereur claude . la plaine que le sel argente sous la lune reluit faiblement . magnésie ou soude , je ne sais , le sol lisse et givré d argent paraît de matière fluide . et là dessus , par places , un bouquet de lentisques , une touffe de maigres joncs . pas un nuage . voici l aube . c est , de l azur encore froid de la nuit jusqu à la rouge lisière des sables , une prismatique analyse du jour , plus délicatement et plus subtilement nuancée , mais aussi précisément détaillée que celle d un parfait arc en ciel ; et , sur la terre émerveillée , une résurrection des couleurs . c est d une absence d art totale , d une beauté purement et uniquement naturelle . cela ne durera qu un instant . déjà toute nuance subtile s efface ; il ne doit plus rester dans l espace que l or brutal et que le bleu . mais avant que le soleil paraisse , le ciel se colore à nouveau d une étrange pâleur orange , où bientôt le soleil paraît , rouge et plat , et comme un fer mou sur l enclume . heures . un vol de grues dans l or du ciel fait un nuage oblong qui palpite . un autre vol moins grand suit le premier . elles approchent ; nous pouvons les compter : elles sont treize . ces deux vols passent chacun à notre gauche . en science augurale que signifie ce présage ? heures . jusqu à saada , nous n avons rencontré de vivant que d impassibles caravanes . si , deux chacals . le premier s est enfui , craintif , à notre approche . l autre reste assez près de nous , immobile et caché derrière un buisson bas ; seul son museau pointu dépasse . l aurore sur la mer ne me parut jamais si splendide . où les sables rougissent , frémissent , les flots , eux , demeurent glacés . puis le désert s étend , obstinément pareil . argile blonde un peu caillouteuse où de courtes végétations , rousses et rondes , qui arrêtent le sable et se soulèvent par dessus , semblent , sur cette étendue lisse , un foisonnement de verrues . de saada à chegga , nous n avons rien rencontré . chegga , heures . déjeuner sur une table à trois pieds en plein soleil , qui déjà commence à taper ferme . deux faméliques chats se disputent des débris de poulet froid et de sardines . près de nous , devant la misérable hutte où trois pauvres arabes s abritent , une femme couverte d une loque safran lave une maigre fillette de cinq ans , toute nue , debout dans un chaudron noir . pas une fleur , pas une herbe pour sourire un peu à la hutte . que celui qui ne connaît pas ce pays imagine d abord : rien . à droite , une hutte . non loin , quelques carcasses démantibulées carcasses de chameau , l on suppose . à gauche , une société de chameaux ; des chameliers qui les font boire à une source qu on ne voit pas . derrière le puits d où sort la source , rien ; autour , rien ; du soleil ; une avalanche de soleil . nous nous approchons de la source . qu y faire ? l eau , captée , passe dans un verger où vingt maigres palmiers s étiolent . un âne pelé broute au pied de l un d eux . on dirait qu il broute le sable . la diligence attelée , nous repartons . heure . depuis plus de deux heures la même route se renouvelle devant nous . un peu de sable fin maintenant épaissit la route . les roues creusent ; les chevaux peinent ; nous descendons . le soleil tape . la plaine trop éclairée , à perte de vue , paraît terne : les tons meurent . mais si l on se retourne , mettant derrière soi le soleil , les tons revivent , et le rapport des dunes basses aux quelques végétations qui les ornent ravit . je ne sais pas le nom de ces plantes . leurs minuscules feuilles crispées sont d un vert argenté cendré , pareil exactement à celui du feuillage de l olivier . kef el dorh . le terrain brusquement dévale jusqu au chott . il y eut un temps où je n osais pas m avouer combien l art trouve peu de refuge et d aliment sur cette terre . j avais besoin de la prétendre belle pour oser si passionnément l admirer . c était le temps où volontiers encore je confondais art et nature . à présent , ce que j aime de ce pays , je sens bien que c est la hideur même , l intempérie : ce qui contraint tout art à ne pas être ou à se réfugier ailleurs . ici l impuissance du peintre est probante ; et plaisante son obstination à ne le reconnaître point . il faut savoir , dans le désert , se contenter de l éducation , je veux dire de l exaltation , qu il propose , puis savoir s y contreposer . ce n est rien d autre , j imagine , qu un monet dut aller y prendre . l analyse de son métier , de son oeil ; la connaissance la plus simple de chaque ton en soi , de ses rapports et de sa possible importance ; l évanouissement de tous plans , la disparition des reflets , l ignorance de la diaprure , l inenveloppement du milieu . il faut que , regagnant son pays , il ait acquis des réactions des tons entre eux , des ressources de chacun d eux , de la disponibilité réfléchissante des surfaces , de l ambiance , une compréhension à la fois plus savante et plus spontanée , une sorte de révélation . m reyer , où l on arrive à la nuit close . bordj ; vaste cour , et comment la dire assez morne ? tout y manque ; elle est vaste sans peine ; ici rien ne coûte moins que l espace . dès que l on sort du bordj , la nuit paraît si grande que le bordj y paraît petit . jamais je n avais vu tant d étoiles . d où que ce soit du ciel , devant le regard , il en point . l aboi des chiens une angoisse indéfinissable vous prend ; on est mal défendu contre le vide ; on sent céder partout le désert . égarés dans la nuit , nous cherchons à gagner le village que la voiture , avant de s arrêter au bordj , avait longé . il est loin . nous entendons chanter un refrain de caserne , puis rencontrons quatre soldats qui nous abordent et s offrent à nous guider . nous les quittons sitôt entrés dans le village . il fait froid . au milieu de la rue , si l on peut appeler ainsi ce canal entre les maisons , des feux de palmes que des enfants à moitié nus attisent , et où se chauffent des vieillards . la flamme éclate un instant pétillante , puis retombe , et ce n est plus que le rayonnement assourdi du foyer . ni musiques , ni jeux ; des cafés maures presque éteints ; quelques fumeurs devant leur porte , couchés à demi sur des nattes , ou sur la terre simplement . et maintenant que par trois fois nous avons suivi tout au long les deux uniques rues du village , que les feux sont éteints , que nous avons fait fuir comme troupes d oiseaux farouches tout ce qui s y chauffait de jeune et de charmant , maintenant que la paix de ce lieu trop étrange est gâtée , que faire ? sinon rentrer au bordj à travers l oppressante solitude de la nuit . ii mercredi , midi . des bandes grises sont montées du sud . pendant deux heures le ciel s est couvert entièrement de nuages ; puis , vers le sud encore , a reparu le bleu . à présent , de nouveau , plus un nuage d un bout à l autre de tout le ciel . heures . nous sommes en vue de touggourt . le soleil déclinant se colore . le ciel est uniquement bleu , d un bleu qui sur les bords se dore . l approche de touggourt surpasse tous mes souvenirs . à l horizon de gauche , la fine ligne de l oasis qui se poursuit depuis m garine semble une côte de golfe , et la mer sablonneuse où nous voguons vient s y poser . à droite , rien ; le sable d or qui rejoint l or vibrant du ciel . devant nous , l importante touggourt . port tardif ! loin encore , on n en voit , sur l avant , presque hors l oasis , que , pareils à des phares , deux minarets bizarres , découpés en noir sur le ciel . le soleil cependant disparaît . à l orient , le sable , rose et vert un instant , tout aussitôt devient d une lividité délicate , d une pâleur très fine , exquise sous le ciel rose et lilas le renoncement au voyage j avais l âge où la vie commence à prendre un goût plus douteux sur les lèvres ; où l on sent chaque instant tomber d un peu moins haut déjà dans le passé . obsédé par le désir de ce pays , qui , chaque année , s exaltait en moi vers l automne , et souhaitant enfin guérir pro remedio anim me , je projetai d écrire un livre sur l afrique . je travaillai tout l été d après mes souvenirs . souvenirs imprécis ; l immédiateté leur manquait et je n en savais plus rien faire . je travaillais en vain . de ce pays je ne remémorais que les délices , ce qui précisément m y attirait encore je décidai d y repartir une dernière fois , sous prétexte de préciser chaque particularité de saveur . quand , pour la sixième fois , je m embarquai pour l algérie , le livre que j espérais en rapporter était tout autre que celui que j offre aujourd hui . les plus graves questions économiques , ethnologiques , géographiques , devaient y être soulevées . il est certain qu elles me passionnèrent . j emportai des cahiers que je voulais remplir de documents précis , de statistiques sont ce bien ces cahiers que voici ? de retour en normandie , du moins cherchai je à les remanier en vue d un tout plus homogène . mais , lorsque je les relus , je compris que leur élan faisait peut être leur seul mérite , et qu un apprêt , si léger fût il , y nuirait . je les publie donc sans presque y changer un seul mot . alger fort national jeudi , octobre . arrivée à alger . taverne gruber . de cette chaude salle où je dîne , de cette salle trop éclairée , l on voit , sur la terrasse , des gens altérés qui s épongent ; un trottoir ; une rampe ; puis un gouffre de nuit : la mer . vendredi matin . nuit atroce ; air épais ; sommeil , malgré ma fatigue , déchiqueté par puces , moustiques , punaises , et le vacarme ininterrompu des chantiers . couché dès huit heures , à dix heures je me relève , affolé de soif ; tandis qu il en est temps encore je cours sur le quai prendre des glaces et des bocks . à six heures je me suis levé , complètement à bout de sommeil . pas un souffle . à peine une diminution de chaleur après l accablement , le halètement de la nuit . ma chambre , à l angle de l hôtel , ouvre sur la terrasse haute , fait face à la ville et domine le port . au dessus de la mer , au pied du ciel , une épaisse hauteur de brume , de vapeur , cache le lever du soleil ; on dirait de la chaleur figée . il fait sirocco . l on étouffe . sur la terrasse , pieds nus ; la dalle est chaude . tout est terne , les blancs les plus délicats sont flétris . l on sent que le soleil , sitôt franchi ce mur de brume , va faire la chaleur éclatante . et d un bond le soleil le franchit . le marché ce matin ; non plus en plein air , hélas ! mais couvert . fruits de couleur vivante , tomates , aubergines et , couleur d argile et de peau , des fruits racines merveilleux qu il faut pourtant se décider à reconnaître et à nommer pommes de terre . bain maure ; ce même bain où , due anni fa , ghéon me rejoignit plein de colère . qu il pleuvait ! qu il fait beau ! mais les hôtes , hélas ! sont changés ; tout m y paraît moins neuf ; j y suis moins jeune . à la recherche d une chambre , à mustapha . je visite tout , fouille tout . je pensais , avant d arriver : n importe quel lit , n importe où ; et tout me paraissait possible ; je commence à ne me croire plus possible nulle part . et ces mouches ! puis descendre au jardin d essai ; le traverser en hâte ; courir jusqu à la plage ah ! se baigner ! eau tiède ; souffles vifs ; quiétude ; langueur . jardin d essai , le soir . allée de bambous déjà sombre je m y suis promené le soir , à l heure où , dans l avenue des platanes , à peine on distinguait du tronc des arbres l épais enveloppement des lianes je retourne au gruber , où j écris ceci . je vais dormir . mais j aurai vu , géantes , ces ipomées dont tu parlais . tiges volubiles , fleurs violet pourpre ou plus pâles , qui font face toujours ; leur couleur froide peut éblouir ! des lontanas géants ; des lauriers roses ; des hibiscus , feuillage glacé vert , fleur cramoisie . dormir . samedi . trente neuf degrés à l ombre . il n a pas plu depuis six mois . l étrange , l exténuant , c est qu il fait plus chaud la nuit que le jour . car , le jour , si l on a le soleil , on a l ombre , et qu un souffle par instants vient rafraîchir . mais , passé six heures du soir , le vent tombe ; une égale obscure chaleur s établit . tout prend soif . on songe à se baigner , à boire . on se dit : je ne pourrai pas dormir cette nuit ; et l on rôde . le ciel même est impur ; sans préparer aucun orage , ce sont des ternissures de chaleur qui font songer , au delà du sahel favorable , au continent énorme embrasé . je bois ; je bois ! comme je bois ! ! je sue ; je sue ! comme je sue ! ! ! je songe aux oasis flétries là , j irai ! oh ! soirs confus et ternes sur leurs palmes ! je n ai pu découvrir encore d où montait ou tombait cette odeur de santal , qui flotte sous les branches du square , vous enveloppe et vous emplit . une heure avant le coucher du soleil , d invisibles oiseaux , dans les ficus du square commencent un criaillement si aigu que l arbre tout entier en est ivre . octobre . samedi . le mouvement du port n arrête pas un instant de la nuit . la terrasse de ma chambre donne au dessus , et toute la nuit sans sommeil j entends l appel des débardeurs , le choc des ballots , les sifflets et surtout l insupportable trépidation du treuil . ce matin j irai chercher l air pur et frais dans la montagne ; je pars pour tizi ouzou dès six heures . réveil à cinq heures , dans la nuit . le ciel , uniformément gris , promet une grande chaleur . le nuage de chaleur est si bas que du jardin d essai déjà l on perd de vue la ville haute . voici la plage d or où hier je me baignai . oh ! qu à présent la mer serait rafraîchissante ! à peine sur le bord un soulèvement de la vague et comme une respiration de la mer ce wagon de troisième classe semble une léproserie . dans un coin un paquet de hardes : elles éclosent quand passe l employé et dedans , on distingue un visage inimaginablement pustuleux ; le contrôleur n insiste pas . un peu plus loin , un arabe vomit . foire à tizi ouzou . torrents de poussière sur la route . vendeurs de petits tas de figues au bord des champs de figuiers . marchands de melons d eau , de pastèques . animation extraordinaire , dont je n ai vu l équivalent qu en bretagne sur la route de sainte anne , le jour du grand pèlerinage . multitude . ils semblent tous exactement de même classe sociale . seuls beaux ali et saïd ; mais même la beauté de ceux ci se fond dans la foule homogène . saïd me reconnaît sans doute , mais ne le montre guère . c est au coeur du marché que , guidé par ali , je le retrouve . il porte , ainsi qu ali son frère , l énorme et pointu chapeau kabyle sur son turban , ou sur la nuque et retombé sur les épaules . saïd s est beaucoup élancé , a les yeux les plus beaux du monde , les traits durs , la bouche cruelle et moqueuse , l air peu franc . ses délicats pieds de danseur se sont élargis et désennoblis par la marche ; ils n eussent dû fouler que des gazons ou des tapis . akli , le père , porte des lunettes bleues , a l air de plus en plus d un gypaète , ou de quelqu un qui vous aurait dévalisé . on prend le thé . je laisse akli avec saïd , repars avec ali qui veut me montrer leur maison . nous voici dans une salle carrée , sans meubles . un agneau bêle dans un coin . à terre , la femme d ali , une enfant de seize ans , moins peut être , donne le sein à un chétif enfant . la mère d ali , devant la porte , nourrit un dernier fils . dans cette étroite demeure , ces trois générations cohabitent . d autres enfants encore , frères , soeurs , cousins on m offre des gâteaux de miel frit . sur la route de fort national . petits ânes chargés , parfois que monte un vieil arabe ; ils sont gris , ont les membres secs , broutent en passant des glands tombés , des crottins . petites vaches grises , aux membres secs la voiture bouscule tout ; nous passons . beaux arbres ; certains couverts de pampres jusqu à la cime . le terrain dévale ; eux s élancent ; rien ne les soutient dans l azur . les raisins sont cueillis . s il pend encore à la branche une grenade , j en ai soif ! j ai fait par les traverses et presque toute à pied cette longue montée ; elle est très belle . mais j eusse souhaité moins intolérablement âcre cet éclat de grenade sauvage que j arrachai du grenadier . elle avait crevé de chaleur et montrait ses grains presque blancs . du suc , elle en avait pourtant ; mais je compris que la soif des arabes l eût laissée . déjà , dans sa sauvagerie , le parfum du fruit s y révèle , mais qu il faudra qu une lente culture sucre , assouplisse et tempère . pourtant je m obstinai , mordis encore , et gardai longtemps sur les gencives et les lèvres la sensation d une astringence aromatique et comme un resserrement savoureux . fort national . dimanche . ce matin , au réveil , même brouillard que l an passé . quel soulas après cet excès de soleil ! je m imbibe voluptueusement . on entend , dès que les bruits voisins s apaisent , les cris de ce lointain village . j y suis allé tantôt . on l aurait cru peuplé de chèvres . le village étant au haut du roc , une seule rue sur la crête ; par l ouverture des maisons , le regard , sitôt franchi la cour , plonge dans le vide . les murs sont blancs de chaux ; les toits , couleur de raisin sec . les hommes sont laids : les femmes extrêmement belles . tout un peuple d enfants me suit . que l air est frais ce soir ! qu il fait doux vivre ! de quel charme est le bleu de ciel ! une visible humidité vous transit d aise . à quoi tout sourit il ? pourquoi tout paraît il heureux ce soir autant que moi ? ce n est pas l arrière saison qui dépouille de leur frondaison ces hauts arbres . l herbe manque à la faim du bétail , et chaque feuillage y supplée . voilà ce que broutent ici vaches , chèvres , ânes et boeufs ; la main du kabyle fait descendre vers eux cette aérienne pâture . je me souviens de ce svelte berger , dans les jardins d el kantara , qui , du haut d un abricotier énorme , pour son troupeau , faisait pleuvoir les feuilles . déjà colorées par l automne , sitôt qu il agitait la branche , elles tombaient . c était comme une averse d or qui couvrait un instant le sol , qu incontinent séchaient les chèvres . je voudrais m attarder encore un jour ou deux dans ce pays ; mais , quand bien j y vivrais trente ans , je n en trouverais rien à dire ; pittoresque , à souhait pour roman d aventures , il ne se dépeint pas , mais se décrit ou se raconte . j y suis peut être plus moral ; mais comme artiste je n y vaux rien . lundi . ce matin il bruine et pleut ; chaque arabe se couvre d un sac . puis le nuage se déchire sous la pression d une surabondance d azur . et cette rue qui forme place , cette terrasse , ce balcon , s emplit d une animation idyllique et riante . des acacias bordent la place , puis le dévalement brusque ne laisse plus rien voir que la montagne au loin , qui fait face . ces enfants désoeuvrés ne sont point beaux , mais pleins de grâce . il souffle doucement une délectable fraîcheur . les cimes du djurdjura sont dans l ombre . hier , après dîner , sorti trop tard ; la ville arabe déjà faisait la morte . les quatre ou cinq cafés français , trop éclairés , crevaient indécemment la nuit . j ai pris cet escalier suspect qui , derrière eux , mène à la ville haute . les magasins juifs sont fermés ; tout est sombre ; seul un maigre quinquet au haut de l escalier . des planches formant banc ; je m assieds . et sitôt assis j entends au tournant de la rue le crissement de la guitare arabe . un café maure est là ; j en perçois à présent la faible lueur dans la nuit ; elle écarte la nuit à peine , et pas plus que ne repousse le silence le son discret de la guzla . m approcherai je ? pour quoi voir , qu une échoppe très misérable , douze arabes couchés , un musicien très probablement laid demeurons . que la nuit entre en moi , s insinue avec la musique un arabe sort du café , s avance vers moi , me croit ivre ; et en vérité je le suis . lundi soir . retour à alger . alger . mardi . qu il fait beau ! plus un nuage au ciel . la mer est calme ; elle invite au voyage . le sirocco , brusquement , est tombé ; avec lui la température . il fait chaud , mais moins accablant . l ombre est bleuissante , légère et l air semble porter en soi de la clarté ; il est délicieux , subtil , presque vif ; on dirait qu il est hilarant . je songe aux oasis je pars demain . qu il sera beau , dans le soir , le balancement de leurs palmes ! je ne penserai plus au passé de ces raisins la couleur indéfinissable me tenta ; je ne pus me retenir d en acheter . pour trois sous j eus une grappe énorme . rien ne dira le ton de cette grappe ; elle était à la fois violette et dorée ; elle était transparente et paraissait opaque ; les grains n en étaient point pressés , couverts d une épaisse pruine , poissant aux doigts , croquants , éclatants , presque durs si sucrés que je n en pus manger que quatre , puis donnai le reste aux enfants . bou saada i mercredi oct . , en wagon . j emporte avec moi quelques livres ; j ai tâché de lire , mais en vain . ce pays captive mon regard . c est un drame latent , mais , pour qui sait y voir , plein d angoisse , entre la matière brute et la vie . il ne s agit même plus de culture , mais d existence simplement . ici , tout invite à la mort . couche de terre végétale , mince comme le tranchant de la main . puis le terrain , devenu schisteux , se feuillette ; ce n est plus du roc , c est de la galette vraiment . et là , de plus en plus pressés , croissent des pins sans soif . le vent souffle du sud ; le ciel s obstrue . on dirait à présent un continu reflet des schistes gris . sans doute , il va pleuvoir bientôt oh ! être plante , pour savoir , après des mois torrides , ce qu est la volupté d un peu d eau . du wagon . de nouveau les pins ont cessé ; le terrain raviné , dévasté , abrite en ses replis secrets des lauriers roses . soudain quelques bouquets d un poil végétal jaune ou vert , et pour le brouter , quelques chèvres . en guise de salut au train qui passe , le petit kabyle berger se montre tout entier , tout nu , sous sa gandourah qu il relève . il semble chèvre entre ses chèvres et ne se distingue pas du troupeau . bordj bou arreridj . petite chambre aux murs blanc de chaux , je redoute à l excès tes punaises ! qu importent tes rideaux frangés , ton carrelage défoncé , ta courtepointe rapiécée , ton tapis maculé , qu importent ! mais , dans le coin en face du lit , ce divan défoncé ; mauvais signe ! et , sur le marbre de la cheminée , ces faux bégonias rex dans des potiches de barbotine je m apprête à ne pouvoir fermer l oeil de la nuit . sur la devanture d une petite boutique arabe , on lit comme enseigne ces mots : luxe ordinaire jeudi , octobre . dans cet encaissement évasé de rochers pelés monochromes , la guimbarde descend le lit de l oued . selon la mode du pays , l eau coule vers l intérieur ; elle va se noyer dans le chott . au détour du rocher , ce fut une oasis subite non de palmiers , mais de figuiers , de tamarix , d amandiers et de lauriers roses . puis des abricotiers géants , un moulin , des troupeaux , des arabes . et longtemps l oasis s allonge , suivant l oued , tantôt s insinuant entre ses berges rapprochées , ou , par l extrême aridité du sol , étranglée jusqu à n être plus , pour l oiseau qui passe au dessus , qu un fil vert ; tantôt s élargissant , s étalant , se haussant jusqu à faire penser : vienne un peu de soleil et s empliront d attrait ses ombrages . mais depuis ce matin le ciel opaque , épais , uniformément gris , répand sur ce pays doré l ennui d une insignifiante petite pluie minutieuse . ce n est pas suffisant pour étancher la terre ; c est assez pour l emboire et pour en ternir la couleur . m silah . il y a huit ans , quand je voyais des arabes prier , je me gênais pour ne pas passer entre eux et la mecque ; je craignais que ça ne coupât le fil . ô jardins parfumés de m silah ! je vous eusse chantés plus tôt , si j avais pu déjà vous connaître . l eau courante de vos séghias roulait des tortues ivres la branche frêle du grenadier ploie à porter des fruits si lourds un laurier rose en fleur ! approchons nous . se peut il que huit ans aient passé déjà depuis le soir où mon ami athman , dans l unique petit jardin de kairouan , m enseigna que jardin se disait dj nan en arabe , et quand il est plus végéteux : boustan . c est à cette heure prévespérale , où s exaltent les voix des oiseaux que j y veux revenir , et m y sentir plein d indolence vers bou saada , vendredi . au dessus de nous , une vaste contrée de nuages , qu en deux heures , enfin , nous franchissons . mais le soleil , qui dès son lever fut couvert , garde longtemps encore devant lui comme une oeillère . il est plus de huit heures lorsqu il parvient à regarder par dessus . ses premiers rayons sont glacés ; au lieu de réchauffer , ils transissent . heures . devant nous ces lointaines céruléennes montagnes , dont nous nous rapprochons lentement , deviennent lentement moins azurées et semblent , flottant moins transparentes , plus réellement se poser . et longuement l oeil interrogateur écoute comment un ton bleu passe au rose , puis du rose au fauve , à l ardent . chott infini du hodna , dont l argileuse étendue s éraille . à peine , au loin , de ci de là , quelques touffes de jonc formant verrues . plus loin , de l eau ; du moins , sa fallacieuse apparence . heures . nuage ! qui ce matin , du bord du ciel , montais comme un flocon d étoupe , est ce toi qui , grandi , pareil à la nuée d élie , maintenant envahis le ciel ? hélas ! hélas ! tu porteras plus loin ton abondance d eau , sans en rien verser sur cette terre , et la plante et la bête assoiffées ne recevront de toi vers midi que le rafraîchissement d un peu d ombre . heures . sous la lumière immodérée le mirage à présent s amplifie . eaux vives , jardins profonds , palais , c est , devant l inexistante réalité , comme un poète dénué , le désert impuissant qui rêve . heure . depuis deux heures au moins que les chevaux tirent et peinent dans le sable , l oasis de bou saada , que l on apercevait dès le départ , semble encore à peine grandie . un gros gras juif de constantine , qui commissionne dans le sud , tire , à la seconde heure de diligence , le nietzsche de lichtenberger de sa valise et , se tournant vers moi qui n en peux mais , s écrie : moi , monsieur , je comprends qu on meure pour une idée ! ii lettre à m . , samedi . une grosse déception c est de trouver bou saada en deçà , non au delà de la montagne ; son désert est au nord ; c est simplement la plaine intérieure du hodna et son très peu étrange chott . entre le vrai désert et moi , je sens autant que je le vois l épais et confus massif , prolongement des monts d el kantara . l oasis , dans une échancrure du mont , est donc assise face au nord et médite vers le connu . ici , plus de retours de caravanes , plus de départs vers les propositions mortelles du désert . l oasis , comme celle d el kantara toute de charme , n a pas cette grandeur tragique de tant d autres qui semblent empiéter sur la mort . ce matin , levé dès cinq heures , j ai , quittant l oasis , marché dans le ravin , irrésistiblement attiré malgré tout vers le sud . le pays s est fait de plus en plus rauque et âpre ; il soufflait un vent froid , continu comme l eau d un fleuve . le soleil , derrière le mont , restait caché . et , dès que j eus doublé le mont , la chaleur , avec le soleil , devint si forte que je ne songeai plus qu à revenir . j étais très loin déjà , ayant marché devant moi plus d une heure et d un pas ininterrompu . j aurais voulu cueillir pour toi ces lauriers roses dont les dernières fleurs se fanaient , rares déjà , mais plusieurs encore très belles ; je leur imaginais une très fine odeur de pêche et fus déçu qu elles n eussent point de parfum . le bruit que je faisais en marchant était tout égaré dans ce silence ; m arrêtant , je n entendis plus rien que le pépiement d un bizarre oiseau roux qui me suivait ; il avait la couleur des roches . j eusse continué pour quoi faire ? pourtant j eusse voulu continuer l angoisse n est qu en nous ; ce pays est au contraire très calme ; mais cette question nous étreint : est ce avant , est ce après la vie ? est ce ainsi que notre terre était ou qu elle deviendra ? un chaos de roches . qu elles sont belles sous le soleil ! il faut avoir goûté du désert , pour comprendre ce que veut dire : culture bou saada , dimanche . il répondit : je garde l eau . assis au bord de la séghia , l enfant gardait une petite écluse qui rabattait vers son jardin le filet d eau auquel il avait droit jusqu à trois heures . à trois heures l enfant se leva , délivra l eau , puis me mena dans son jardin . son père ouvrit la porte ; nous entrâmes . l arrosement fini , il régnait là une fraîcheur pernicieuse . nous nous y assîmes pourtant . son plus jeune frère , que je ne connaissais encore pas , m offrit des figues et des dattes . j aurais voulu pouvoir raconter à l enfant des histoires ; ses grands yeux amusés m écoutaient déjà ne rien dire . le jus des figues sirupeuses m avait laissé les doigts poisseux ; je les voulus laver dans une flache ; mais , si minutieusement irrigué , le dessous des abricotiers et des figuiers n offrait pas la largeur d un soulier où poser pied sans crever une digue minuscule ou froisser quelque plante potagère . après d affreux dégâts je me rassis , puis restai longtemps , buvant l ombre , dégustant la fraîcheur , sans plus penser à rien , sans rien dire . je suivis , au sortir du ksar , sans descendre jusqu à l oued , un étroit canal d eau limpide qui dans la gorge de l oued serpente à mi hauteur , contournant le rocher . d un côté le bordait mon sentier , presque effacé contre la roche ; de l autre , en contrebas , un indiscontinu fouillis de lauriers roses dont les plus hautes branches trempaient dans le canal , les plus basses dans l oued . le lit de l oued était profond et le soir le creusait encore . par flaques , une eau courant à peine et dont la fuite à travers les cailloux se perdait , reflétait le ciel gris de lin . sur l autre rive , des jardins ; et , dominant énormément , en face , la montagne au flanc brut , d instant en instant rougissante ; elle devint enfin couleur peau de grenade ardente ; on l eût dite chaude et prête à éclater . à ses pieds les palmiers des jardins étaient noirs . d un bond ayant franchi le roc à l ombre duquel je marchais , je me trouvai brusquement sous le plein ciel . le soleil , disparu depuis longtemps , laissait le couchant plein de splendeurs ; c était de leur reflet qu ardait devant moi la montagne . trois nuages légers , sans altérer la pureté du ciel , prenaient un éclat de parure voici l heure , pensai je , où d el kantara les fumées bleues reculent et subtilisent l oasis . bou saada n est point si belle , mais le ksar s emplissant maintenant de rumeur , semble , à l instant d entrer dans la nuit , s exalter comme font les moineaux africains dans les branches avant que ne les touche le sommeil . iii entre bou saada et m silah , lundi . impossible d écrire ce matin ; l air est glacé . de cinq heures du matin à huit , encoconné dans mes couvertures , je m efforce d être hermétique . le ciel , impeccable hier , se charge et prend , sitôt après le lever du soleil , une hideuse couleur d onguent gris . ce matin je me sens , contre ce pays , plein de haine , et je le déshabite éperdument . je m écoute me rappeler la troisième symphonie de schumann . je me récite aussi la sonate au grand duc rodolphe , en ut mineur ; mais la partie de violon m échappe par endroits . enfin , dès que la température me permet de mettre les mains à l air je sors de mon sac un virgile et je relis l églogue à pollion . rien de tout cela ne me suffit ; je voudrais , ce matin , pouvoir aller au louvre et relire du la fontaine . deux grands gaillards basques conduisent , tannés , boucanés , culottés . ce matin je suis seul avec eux dans la très primitive tapissière qui fait office de courrier . les autres voyageurs sont remplacés par des tonneaux , des sacs , des caisses . dans le sable où l attelage peine , les basques cinglent les chevaux du fouet moins que de la voix . maquereau , la carne , cornard , bijou , la flemme , l espagnol à chacun d eux s adresse un son particulier . michel , encore plus que son neveu , sait jouer des ressources de ce langage , on en est assourdi ; à partir de la seconde étape , où l oncle prend en main guides et fouet , c est un feu roulant de gutturales . accablé de sommeil et la tête rompue , je quitte le devant du siège et , tout au fond de la guimbarde , me glissant parmi l entassement des sacs , disparu sous mon manteau noir , je m absente . nous avons fait lever six gazelles . fondues dans la rousseur des sables , on ne distingue fuir que leur cul blanc . j apprends , en causant avec eux , que mes basques sont de sétif . tant pis . après quelque temps de vertige , l immense plaine paraît se déformer devant vous . on la croirait coupée de remous et coulante , puis , par zones , gonflée ; le sol tournoyant s emplit de courants et de vagues , et le regard s angoisse à ne pouvoir fixer un plan nulle part . le vent s élève ; les voiles claquent ; un grain . hardi ! pauvre équipage ! plus que cinq heures jusqu au bord ! m silah . nos ciels du nord n ont pas connu pareille épaisseur de nuages . sur cette immense soif quel immense poids d eau va crouler ! pour changer aussitôt cette soif en ivresse et la plaine d argile en marais . six heures de cheval hier ; dix heures de patache aujourd hui . ce soir , pas le plus petit muscle de mon corps qui ne se plaigne . aussitôt arrivé m effondrant sur le premier lit , j ai de trois à cinq heures quitté ce monde , après un repas de quatre oeufs . demain , repartant de nouveau dès avant l aube , il me faudra rouler jusqu à la nuit . profitant des dernières lueurs du jour , je remonte le cours de cette séghia torrentueuse , dans l espoir d y trouver quelqu une de ces tortues noires qui m étonnèrent tant quand je les vis du haut de la voiture , jeudi . mais rien ; et je me trouvai tout à coup très loin , très seul , dans la plus informe des plaines et sur quoi s avançait la plus inhumaine des nuits . mardi . un coup de vent a déplacé l orage ; à peine est il tombé sur l aride hodna quelque ondée ; mais le ciel reste terne et sali . ce matin ce pays n éveille en moi pour le louer pas une phrase . je regarde indifféremment le roc morne , le lit bordé de lauriers roses de cet oued qui m enchantait à l aller . lâchement , ce matin pour le coupé j ai quitté l impériale , afin de lire plus aisément . d où vient dans cette miteuse diligence , un peu plus confortable pourtant que la tapissière de saada , cette odeur de panade aigrie ? sort elle du piteux voyageur qui partage avec moi le coupé ? sans doute ailleurs tout aussi bien qu ici je pourrais voir : une vache , pour boire , avancer son mufle baveux , mais , dans le dénuement parfait d alentour , plus longuement qu ailleurs je la regarde . un enfant la conduit . elle est maigre ; elle reste après qu elle a bu , là , devant l eau , stupide , attendant que l enfant la remmène . pour elle aucun pré verdoyant ; sa faim ne trouvera jusqu au soir que les tiges creuses de maïs , que parcimonieusement lui tendra , pauvre bétail ! cet enfant pauvre . alger blida i alger , mercredi octobre . le ciel est triste ; il pleut ; mais l air est calme . du haut de la terrasse , vers la mer , je regarde ; aussi loin que la mer s enfonce , pas un pli . c est de là bas que tu viendras ; mon regard invente la route et le sillage du bateau ; que ne peut il plonger jusqu à marseille . ah ! que la mer clémentement te porte ! et que le mouvement des vagues te soit doux ! je rêve aux temps où l on disait : qu un vent léger gonfle ta voile ! sur le mur de l amirauté , qui blanchit aussitôt et vibre , un rayon tombe . mais le ciel reste chargé d eau . que de nuages sur l atlas ! c est par un pareil jour qu il paraît bien porter le poids du ciel . ces trois petits enfants sur les marches de l escalier qui mène au port ils se partagent , non pas un poisson : une arête , qu ils auront trouvée dieu sait où qui donne aux petits des oiseaux leur pâture . il reste un peu de chair encore , près de la tête ; c est là qu ils grattent ; chacun en a gros comme un pois . quelques marches plus bas , un vieil arabe , deux doigts enfoncés dans la gorge , se fait vomir . quelle horreur a t il dû manger , pour qu il faille qu il la vomisse ? il meurt de faim . mais de ces éléments divers se forme une race nouvelle , orgueilleuse , voluptueuse et hardie . cela semble tenir de l andalou , du basque , du provençal , du corse , du sicilien , du calabrais : c est l algérien . on est tout étonné de l entendre parler français . jeune il est beau , souvent très beau , son teint n est pas éclatant , mais verdâtre ; ses yeux sont grands , pleins de langueur ; la fatigue chez lui se confond avec la paresse , et semble une lassitude amoureuse ; il garde tard la bouche entr ouverte , la lèvre supérieure soulevée , à la façon des très jeunes enfants . les salves de canon qu échangent ce matin vaisseau russe et vaisseau français , affolent les oiseaux du jardin . il semble qu un ouragan subit les enlève . qu ils sont nombreux ! ils tourbillonnent au dessus de la place et quand ils passent près de moi c est un bruit strident de bourrasque . le canon cesse . sur les arbres tranquillisés , le vol s abat comme un malheur . le défaut de peur de la mort fait le défaut de l art arabe . ils ne reculent pas devant mourir . et c est de l horreur de la mort que naît l art . le peuple grec , qui , jusque sur le seuil du tombeau , niait la mort , doit son art à l effort de protester contre elle . si la religion chrétienne avait abouti , la certitude d une vie éternelle eût nié l art je dis : l art , et non pas l artiste les artistes sont légion parmi les arabes . il n eût éclos ni dans les livres , ni dans les cathédrales , et françois d assise eût peut être pensé , chanté , son hymne aux étoiles ; il ne l eût pas écrit , n ayant goût de fixer rien de mortel . vendredi . hier soir , au théâtre , jean coquelin . plus par désoeuvrement que par désir , je vais l entendre dans le bourgeois gentilhomme . il y présente un imbécile fat , sûr de lui . je pense que le trait important de jourdain , sous sa bouffissure transparente , c est l inquiétude l inquiétude de quelqu un dont le tempérament reste très différent du rôle qu il assume ; il a sans cesse peur de ne pas faire le geste qui convient . c est là ce que devrait montrer l acteur . réfléchi là dessus comme si je n étais pas en afrique . le dépit amoureux qu on donnait avant , bien qu assez mal joué , m a ravi . samedi . bourrasque affreuse . grêle , vent , tonnerre , éclairs il y a trop de tintamare là dedans , comme disait hier m . jourdain . lundi . des marins russes désespérés perdus dans les ruelles d alger , ne sachant pas un mot de français ni d arabe , trois fois de suite , quand ils font signe qu on les guide , c est au port et vers leur bateau qu on les mène . les marins russes désespérés tendent à n importe qui un feuillet blanc et un crayon ; un facteur passe : mais écrivez leur donc une adresse de b ! lui dis je , pressentant qu une fois encore , la quatrième , on va les ramener au port . cette odeur assoupie d urée , de rot et de crasse tiède qui flotte en l atmosphère enclose du bain maure il y a des jours pour se demander si c est la viande qui est trop dure , ou le couteau qui ne coupe pas . au demeurant le résultat est le même : on n a plus faim . mardi . je ne sais quel nom donner à ce prolongement du môle jusqu au phare , jetée de pierre , cubes énormes de débris qu un mastic cimenteux conglutine ; puis , plus loin que le phare encore jusqu à l extrême effort de ce promontoire factice , sur ce dernier bloc que le premier effort de la vague énorme blanchit , refuge étroit où lorsque le soir tombe on croit entrer jusqu au coeur de la mer . une bouée rouge , qui précise l entrée du port , se soulève ou défaille . le ciel est orageux ; la mer noire ; l entre deux caverneux des blocs , à chaque gonflement du flot , mugit . pas un souffle pourtant ; la vague est énorme sans crête , large et profondément creusée . parfois dans un resserrement de roc elle se coince ; l embrun jaillit vers moi . ah ! que m emportât une lame assez forte ! ah ! s engourdir dans la verte amertume du flot ! au loin les réverbères s allument , de la ville que le soir assoupissait . ivre , assourdi , plein de vertige encore d avoir trop écouté , trop regardé les lames dans ce retrait du môle où je me suis fait tremper voici que m aborde t . une heure durant j ai feint de l écouter , et j ai dû l approuver d autant plus que je le comprenais plus vaguement . ce grand navire on eût dit qu en doublant le môle il cédait à la vague et qu il allait sombrer . oui la dernière vague , lorsqu il vira le coucha presque , mais puis , une suprême fois le soulevant , l entra glorieusement dans le port . et , vers le soir , la mer , du côté de l agha , s est faite de ce vert étrange , oriental , que j admirais à malte ou à tunis . la lune , écartant d une poussée de rayons les nuages , chemine en libre champ d azur . la mer s apaise , ou me trompé je ? tant sur elle impose de calme l huile argentée de cette nocturne lueur . mercredi . je n irai point chercher du côté de la mer ; mon regard fuit l horreur de ces nuages qu un coup de vent chassera vers le nord . déjà , plein d apollon , le ciel exulte au dessus de la ville haute . ô rire des maisons ! profondeurs de l azur ! là haut , dès que le soir viendra , je monterai oui , jusqu au pied de ce mur rose , le plus riant de tous , le plus haut , et que rien ne sépare du ciel que ce rameau nageant d eucalyptus , au loin , que le vent balance . mais , pareille à l objet de nos désirs , de près paraîtras tu si belle ? branche heureuse , et dont la lumière aujourd hui , mieux que l ondée d hier , lave les feuilles . non ; c est chose inutile . on peut revoir vingt fois le même lieu jamais plus avec nouveauté . on regarde plus ; on voit moins . on comprend mieux peut être mais l étonnement ravissant n y est plus . jeudi . il va pleuvoir encore . le ciel est lourd , l air est pâteux . par ce temps là je ne puis guère écrire . c est curieux ce que le moindre nuage au ciel répand d ombre sur mes pensées marché par désoeuvrement , par tristesse , suivant le quai , jusqu au quartier de saint eugène . un ciel noir ; de la pluie sur la mer et que le vent pousse vers nous . dieux ! qu a t on fait d alger la blanche ? de cet écroulement léger , neigeux un dépotoir ! tant de neige , ici , fond en boue . sur des déchets puants , des masures que hante un peuple guenilleux . une flache croupie où des enfants sans joie , pieds nus , pataugent . puis déjà , car ces hideurs là ne sont que hideurs provisoires , la hideur plus néfaste encore des chantiers , des chais , des dépôts . mais ce paysage aujourd hui exalte et soutient ma tristesse . le soir tombe . suivant les quais toujours , je m écoute lire virgile ; je regarde et j écoute la vague dont le vent chasse vers moi l embrun . jeudi soir . de cette porte qui lui fait face , du môle de l amirauté , j imagine la vieille alger comme la montrent encore quelques estampes , laissant tremper ses pieds nus dans la mer . ces quais monumentaux , ces bâtisses derrière quoi s ensevelit la mosquée de la pêcherie , ces entrepôts hideux , ces chais , ces vaisseaux noirs , mon regard les supprime et ne met que du vert et du blanc à la place : l étroite bande de terrain , qui relie cet îlot du môle à la ville , laissait par dessus soi revoir la mer ; où cessait le rocher la terre était très verdoyante . quelques maisons au bord de l eau , mais rares . pour gagner la mer , un ravin . au bord de ce ravin penchées , des maisons blanches laissent tomber vers la mer un sentier je l imagine au soir et , comme il mène à la fontaine , je vois des femmes le suivant . la fontaine est près de la mer où des felouques vont et viennent hélas ! hélas ! la blanchissante alger n est plus . que cherchent ces enfants dans ce compost , comme des poules ? ce n est perle ni grain de mil . les guenilles qui mal les couvrent ont couvert tant de fois tant d autres , que ces débris , ces restes , ces déchets , dont tant d autres se sont servis , pourront bien leur servir encore . il y avait là haut , dans une rue point très secrète , mais dans tel pli secret de la rue , un tout petit café je le vois . au fond de ce café , en contrebas , commençait une seconde pièce , étroite semblait il , et prenant jour sur le café , de la place où j étais , on ne la voyait pas tout entière ; elle continuait en retrait . parfois un arabe y descendait , qui venait tout droit de la rue et que je ne voyais plus reparaître . je suppose qu au fond du réduit un escalier secret menait vers d autres profondeurs chaque jour j attendais , espérant en voir davantage . je retournais là tous les jours . j y retournai le soir ; j y retournai la nuit . je m étendais à demi sur la natte . j attendais et suivais , sans bouger , la lente désagrégation des heures ; il restait vers la fin du jour une cendre de temps subtile , amère au goût , douce au toucher , assez semblable comme aspect à la cendre de ce foyer , entre les colonnettes , là , près du sous sol mystérieux , à gauche où parfois , écartant la cendre , le cafetier ranime un charbon mal éteint , sous l amoncellement de la cendre parfois , s accompagnant sur la guembra , un des arabes chante un chant lent comme l heure . la pipe de haschisch circule . je regarde obstinément , malgré moi , l ombre close là bas , la natte du mur du retrait où j ai vu ce suspect descendre trois mois après , la police avait fait fermer le café . un soir , on me tendit la pipe , et d un geste si amical ah ! l importante bouffée que j aspirai ! pour fumer le haschisch il est bon d être à jeun , paraît il ; j avais mangé je sentis aussitôt comme un grand coup de poing sur la nuque ; tout chavira ; je fermai les yeux , sentis alors mes pieds s enlever au dessus de ma tête , puis le sol s effondrer , fuir sous moi quelques instants après j étais en sueur , en sueur froide ; mais du malaise , abominable d abord , il ne restait déjà presque plus qu un vertige , oserai je dire : agréable , celui de qui , sans plus de poids , ne sentirait plus trop où il pose , flotterait , flotterait cet autre soir , entra brusquement , contrefaisant l ivrogne , un grand arabe , fort , le regard habile et le couteau tiré . il s amusait avec , l essayait ce n était pas un de ces petits couteaux de roumis ; c était un grand fort coutelas , maigre et pointu comme son maître . ivre , il l était peut être un peu ; mais pas tant qu il feignait de l être . chacun le connaissait , et chacun lui parlait . au dessus de chacun il fit tourner et tournoyer la lame . à la fin vint mon tour . tout le reste était jeu , me dis je , et pour préparer ce qui suit . tenons nous ! mais je risque de tout gâter en faisant mine de me défendre et si je ne me défends en rien , qu adviendra t il ? déjà j imagine au retrait d affreuses profondeurs avides mais je ne bronchai pas ; simplement tenant solidement à deux mains ma grosse canne , presque haute il n advint rien du tout . simplement le faux ivrogne s en alla . le petit café redevint calme et de nouveau je pus regarder d un oeil libre le pan de natte du retrait . ii blida , samedi novembre . j allai donc le voir à blida , ainsi que sur le bateau , entre marseille et alger , je lui en avais fait la promesse . il était à l infirmerie , la fièvre l ayant pris dès les premiers jours de service . sous son costume de tirailleur il avait mine fort mauvaise et son regard plus clair était plus inquiétant que jamais . je croyais cela différent , commença t il ; et si j avais su ! je m ennuie . voilà ce qui me rend malade ; je m ennuie . mais qu attendiez vous donc ? une vie qui ne serait pas tous les jours la même chose . moi , je ne tiens pas à vivre longtemps , voyez vous ; je voudrais comment dire ? vivre en très peu de temps , le plus possible . vous ne comprenez pas cela , vous ? oh ! oh ! fis je . tenez ! voulez vous me faire un grand plaisir ? faites moi parvenir ici un peu de kief . ils disent que c est épatant . je voudrais tellement en goûter ! mais les négros refusent tous d en apporter il appelait indistinctement négro chaque arabe . vous n en avez jamais fumé ? non , répondis je . vous m en apporterez , n est ce pas ? vous vous abrutirez . je ne m abrutirai pas puis n importe . les types comme moi , ça ne sert à rien sur la terre oui , je me souviens de ce que vous disiez sur le bateau ; ne le répétez pas : ça m ennuie . apportez moi du kief , s il vous plaît . on n en vend plus . c est défendu . oh ! vous trouverez bien le moyen d en trouver vous ne saurez pas le fumer . j apprendrai . et rue des coulouglis je rencontrai kabisch . bien que ne nous étant pas revus depuis trois ans , aussitôt nous nous reconnûmes . ah ! promenades sur la montagne ! chants monotones au jardin , chuchotements dans le bois sacré plein de lune , danses du petit café clandestin ! de quels regrets mêlés de quels désirs , votre souvenir sera fait ! kabisch , où trouver du kief ? demandai je . docilement je le suivis chez trois arabes ; car il ne suffit pas qu il fît glisser sous mon manteau le petit paquet vert que sous son burnous le premier marchand fit glisser ; il fallut , chez le second marchand , choisir savamment les fourneaux des minuscules pipes de terre ; chez le troisième , des roseaux . j en pris pour ; puis j en pris aussi pour moi même . le commerce du kief est interdit ou clandestin , si l on préfère . la police ayant fait fermer tous les cafés fleurant le kief , et prétendant trouver au kief l odeur du crime , on ne le fume plus qu en secret ; et comme son pénétrant parfum le trahit , on ne le fume plus qu assez peu . il fut un temps , que vous dirai je ! où de sa narcotique odeur blida toute était embaumée . à présent , celui qui revient après quelques années d absence , s étonne et demande à blida ce qui la fait désenchantée ? la rue des coulouglis n a plus d odeur . blida . dans la rue des ouled , chaque femme devant sa porte , comme devant une niche , rit et se propose au passant . mais ce que je vis de plus beau ce soir là en passant et le temps d un coup d oeil , tandis qu une femme m appelle ce fut , par cette porte ouverte et que franchit d un bond mon désir , un jardin noir , étroit , profond et où mon désir se promène que je vois à peine , où le tronc d un cyprès que je vois plonge dans de l eau que je soupçonne et , plus loin , éclairé de revers , lumineux , closant un seuil mystérieux , un rideau blanc . caserne de blida . quand je demande d où ça vient , ils me disent qu ils ne sentent rien , et qu ils ne savent pas ce que je veux dire . pourtant moi je sais bien que je ne l imagine pas , cette odeur tenez ! la sentez vous qui monte ? non , ça ne vient pas d une fleur . j appelle ça : l odeur de la terre . et je sentis , en effet , monter , tomber vers nous une exhalaison capiteuse , à peine un parfum , mais pareil à celui qu au printemps les vernis du japon laissent choir . eh bien ! ajouta t il confusément , quand je sens ça , le soir , c est plus fort que moi : il faut que je m en aille dans un coin pour novembre . tant que blida ne sera pas irrémédiablement devenue la médiocre petite ville de garnison provinciale qu elle s efforce obstinément à paraître , amoureusement , au travers de ses décompositions , de ses compromissions et de ses pourritures , parmi l effroyable quelconque de sa patiente banalisation , je chercherai , comme dans l eau boueuse une paillette , de ses enchantements défunts les vestiges , de ses amours d hier quelques délices attardées . hier au soir j ai fait le tour des cafés maures de la ville sans parvenir à entendre chanter , si peu merveilleusement que ce fût , la guzla . c est improprement que j appelle ainsi cette tortue vidée , au ventre de peau sonore sur quoi deux cordes tendues viennent vibrer : il faut dire guembr ou gnibri . que peut blida sans parfums et sans chants ? de ses jeunes amours ne reste t il que la débauche ? pas une des gnibris , hier , n avait ses cordes . si l enfant qui de café en café me guidait n eût été beau , j aurais pleuré . déjà suffisait il qu il portât l absurde nom d abd el kader . on me servit , dans le premier café , de ce cuisant thé de gingembre qu on dirait provenir d un orient trouble et malsain . je voudrais , mais ne saurai , dire par quel charme le propre dénuement de ce lieu me retint . pas d images , d affiches , de réclames aux murs ; des murs blancs ; non loin , la confuse rumeur , les cris de la rue des ouled , à travers le mur entendus , faisaient paraître ici d autant plus rare et voluptueux le silence ; aucun siège : des nattes ; sur les nattes trois jeunes arabes couchés . que leur offrait donc ce réduit ? pour qu ils préférassent ici , à l amusement d autres lieux , aux rires des femmes , aux danses , l absence précisément de tout cela un peu de kief . la pipette , dont chacun à son tour ne tirait que quelques bouffées , circulait . je n osai risquer d en fumer , craignant non point l ivresse mais la migraine ; cependant j acceptai que , dans la cigarette que je roulai , abd el kader mêlât un peu de ce kief au tabac . et peut être ce peu de fumée aida t elle à la réalité de mon bien être . ce bien être était fait , non point de satisfaction des désirs , mais d évanouissement du désir et de renoncement à tout . la porte qui donnait sur la rue est fermée et les bruits du dehors s écartèrent . oh ! s attarder ici voici l heure abd el kader , penché vers moi , me montre , unique ornement du mur blanc , au milieu du mur accrochée , une poupée hideuse informe , puérilement peinturlurée , et dit à demi voix : le diable . du temps s écoula . nous partîmes . dans le second café , au thé écoeurement sucré se mêlait un goût de réglisse . dans le troisième café , un très vieil arabe à lunettes , lisait à tout un peuple en arrêt une histoire . et , de peur d en rompre le fil , je refusai d entrer , mais me tins dehors , à la porte , sur un banc , dans la nuit , longtemps hammam r hira , novembre . la terre qu a soûlée l averse rêve un subit printemps . c est , tout contre le sol et sans feuilles , de blancs narcisses nains , surodorants ; les minuscules hampes bleu pervenche de ce que je crois être des muscaris ; les étoiles roses de frêles amaryllidées assez semblables à nos colchiques ; tout cela très petit , craintif , à ras du sol , pressé . voici donc tout ce que la douceur de la pluie , de ce sol sans bonté , peut extraire de grâce ! la forêt de hammam r hira me rappelle beaucoup celle de l esterel à l entour de fréjus . même sécheresse embaumée ; lavandes et brûlantes résines . même feuillage aigu , sec , luisant , que ne rougit ni ne jaunit jamais l automne . du ciel bleu . par ce temps ravissant , éclatant , radieux , tout , ce matin , paraît splendide . l air coloré d azur semble neuf ; je le sens qui m emplit de santé , de vigueur . je marcherai dans la montagne là bas , là haut , sans but , sans guide , sans chemin . hammam r hira , novembre . il faisait chaud ; vers midi j eus soif , et souhaitai pour m y baigner , non pas la piscine apprêtée de l établissement moderne , mais l ancienne et presque abandonnée que fréquentent encore dans le hammam d en bas quelques pauvres arabes . un dévalement du jardin de l hôtel y parvient . on entend des eaux ruisselantes . l air est doux , ombreux ; sous des ciels de feuillage tremble ou dort une rafraîchissante nuit verte voici le vieux hammam ; près duquel un café ; sur des nattes , trois arabes perclus sommeillent . j entre dans une cour où chante un coq . un escalier mène aux piscines . de la haute salle voûtée , je pousse la porte sans bruit . je suis devant une suffocante eau transparente . elle tombe du haut de la voûte au milieu du bassin , en cascade , et , de tout le bassin , remonte vers la voûte , en vapeur . une margelle étroite , tout autour du bassin , lui fait un cadre qu elle affleure . elle est chaude personne dans la salle obscure ; une buée épaisse ; mais , du fond de la voûte crevée : quatre rais de soleil , merveilleux , trouant l étouffement d un bond , s écrasent sur le mur verdâtre . blida , vendredi . sur cette couche abandonnée , je respirai longtemps encore l odeur végétale et terreuse que le faune , après lui , laissait ; puis , au matin , réveillé dès l aurore , je m élançai dans l air délicieux . iii alger , samedi salut ! matin plein de sourires . le plein rire du jour peut venir : je suis prêt . la mer que le soleil affleure se tient tout debout devant moi comme une paroi de lumière , une vitre de nacre irisée que , distincte à peine , la fine ligne des collines que la brume amollit et fait paraître spongieuses , encadre et sépare du ciel . dans le port vaporeux encore , que la fumée d énormes bateaux envahit , un vol tremblant de barques s éparpille , monte au large brillant et , parfois , les rames tendues , comme dans de la lumière fluide , glisse et semble planer . et face au soleil , sur la terre , entre les quais trépidants et le ciel , la ville rit . mon oeil qui , dans l absence de rayons , ces dix derniers jours faisait jeûne , s éveille au soleil , se promène et regarde avec appétit . du haut de la rue de la casbah commence de rouler et bondir une orange ; une fillette s élance après ; l orange fuit si quelque boulevard français ne les arrête , elles iront jusqu à la mer . dimanche , heures . il ne restait le long du mur plus qu un étroit espace d ombre qu étranglait petit à petit le soleil ; de quoi juste abriter ma pensée . de pensée il ne m en restait déjà plus que de quoi remplir cet espace étroit et se rétrécissant . bientôt , contre le mur , il n y aura plus que chaleur , que lumière , en moi que sensation et ferveur . lundi . nous avions vu , au marché , sur la place , des grenades aussi rosées , des piments aussi verts , aussi pourpres , des oignons doux aussi luisants , mais là , dans le retrait soudain de la ruelle , dans l ombre , chaque fruit prenait un éclat neuf . j admire de quel modique profit savent se contenter les arabes . j osai marchander quelques fruits . assis sur ses talons au centre de la petite échoppe , un enfant les vendait . on aurait eu pour quelques francs toute l échoppe ; pour quelques sous de plus , le marchand . je voudrais avoir assez faim , quelque jour , pour désirer manger de ces pois chiches , une pleine poignée que le marchand prendrait à même dans la jatte et verserait dans un cornet de papier couleur paille , que la saumure tacherait . avoir assez soif pour boire au goulot de l urne de cuivre que cette femme , dont je ne puis voir le visage , tient sur sa hanche et vers ma lèvre chaude inclinerait . fatigué , dans cette échoppe , attendre le soir , et n être , parmi ceux que le soir y rassemble , indistinct , qu un parmi quelques uns , simplement . oh ! savoir , quand cette épaisse porte noire , devant cet arabe , ouvrira , ce qui l accueillera , derrière je voudrais être cet arabe , et que ce qui l attend m attendît . environs d alger , mardi . on entendait , à chaque arrêt de la guimbarde dans la plaine , le rapprochement d un de ces silences informes , comme il n en fait que par les très fortes chaleurs . cela tombait sur vous comme une couverture de laine , où mille mouches bourdonnaient . on était bien ; on était aise . on étouffait . c est toi , forêt aromatique , que ce matin , et pour y respirer jusqu au soir , j ai choisie . ô marche énorme ! fatigue heureuse de la chair . dès qu on s écarte un peu du pli secret de ce ravin où l eau qu on ne voit pas mais qu on entend , ruisselle , ce qu on appelle encore forêt n est plus qu une brousse écrasée ; cystes , lentisques et palmiers nains . un versant du ravin gardait l ombre et , malgré la grande chaleur , une telle fraîcheur y traînait que l herbe était , comme aurait dit ronsard , perleuse . en un creux qu un repli de la roche abritait , l air était bleu et mon haleine y fit nuage . plus haut , dans les lavandes , je m assis ; j appliquai sur le rocher glacé les paumes de mes mains ardentes . devant moi , sur l autre versant , en proie au soleil , tout brûlait . je regardais , sur les distantes crêtes , des troupeaux blancs , et , parfois , un souffle y aidant et tant le silence à l entour était grand j entendais un appel du pasteur , et parfois un souffle plus fort arrachait un lambeau de chant à sa flûte . vers la fin de ce jour , sur cette roche , sur la même , je suis venu m asseoir encore . le soleil à présent l embrasait ; il exténuait de parfums l herbe sèche . devant moi , sur l autre versant , croissait l ombre ; et quand elle atteignit les troupeaux , ceux ci , brusquement dévalant , vers le repos du soir s acheminèrent . alger , mercredi . à ce restaurant populeux , où l on mange plus mal qu ailleurs , ce qui n est pas peu dire à alger , deux mandolinistes italiens , durant tout le repas pincent et grattent . l air s emplit de liesse et de médiocrité . restaurant de l oasis , vendredi . au milieu du dressoir , sur du persil , dans une assiette , un extraordinaire monstre crustacé gît . j ai beaucoup voyagé , dit le maître d hôtel ; je n ai jamais vu ça qu à alger . à saigon , tenez , où l on voit des langoustes grosses comme il cherche en vain dans la salle un terme de comparaison on ne connaît pas ça . et même ici c est assez rare . depuis trois ans , c est seulement la seconde que je vois cigale de mer , monsieur c est à cause de la forme de la tête ; tenez , regardez de profil ; on jurerait une tête de cigale si , si , monsieur , très bonne ; un peu comme celle de la langouste ; mais c est beaucoup plus délicat . ce soir on va la faire cuire ; si monsieur revient demain matin , on lui en fera goûter un morceau . la bête , avec six personnes autour d elle , et qui parlent d elle , se tait . elle est grave , immobile , informe , couleur de gangue , sans regard ; elle a l air d un rocher vaseux . comment ! si c est vivant ! ? d un coup de pouce , le maître d hôtel lui renfonce un oeil ; la cigale aussitôt déclenche un formidable coup de queue qui fait voler au loin tout le persil du plat ; puis se rassied . durant tout le repas je la regarde . samedi . ce matin elle y est encore ; régnant au milieu du persil , sur l assiette . on ne l a pas fait cuire hier soir , dit le maître ; elle était si vivante encore ; j ai trouvé que c était dommage . environs d alger . j aurais aimé plus paresseuse cette place au pied des ficus et qu un bruit clair de fontaine égayait mais aujourd hui , par l éclat des voix des vendeurs , le bruit de la fontaine est couvert ; des troupeaux empoussièrent l air , et par les quatre routes dont c est ici le carrefour , de blancs arabes s empressent vers le marché . oui , c est ainsi , pensai je , que produisent les roses les plus belles , les seuls rosiers soumis à l engourdissement de l hiver . sur cette terre d afrique , si riche et chaleureuse , la petitesse de ces fleurs , dont nous nous étonnions d abord , leur étroitesse , l étranglement de leur beauté vient de ce que le vigoureux rosier n interrompt jamais de fleurir . chaque fleur y éclôt sans élan , sans préméditation , sans attente de même l efflorescence la plus admirable de l homme exige une préalable torpeur . l inconsciente gestation des grandes oeuvres plonge l artiste dans une sorte d engourdissement stupide ; et n y consentir point , prendre peur , vouloir redevenir trop tôt capable , avoir honte de ses hivers , voilà de quoi , pour en vouloir de plus nombreuses , étrangler et faire avorter chaque fleur . jardin d essai , mardi . la noria , qu un mulet tournait , alimente sans doute ce bassin carré cimenté que verdit une mousse abondante . au ras de la margelle affleurait une eau qui d abord semblait noire et qu on ne comprenait profonde et transparente que lorsqu à son bord se penchant on distinguait au fond un tapis de fongosités sombres . une ombre extraordinairement épaisse , pesante et taciturne tombait là de la voûte opaque , glacée , que faisait au dessus d elle un ficus . son tronc distant lançait vers cette humidité ces branches . et du milieu de chaque branche pendait quelque tignasse de radicelles ; on sentait végétalement , en approchant de l eau , l effort vers l eau de cette succion imminente ; car sitôt en contact avec la terre humide ou l eau , la racine , ayant atteint son but , fixée , aspirait pour l arbre assoiffé le surcroît désiré de sève . elle s épaississait alors , formait tigelle , puis tronc nouveau ; l arbre appuyait le poids de sa branche sur elle . je ne sais où placer dans ma phrase ce crapaud monstrueux qui , s aplatissant à fleur d eau , bouchait une caverne de racine , noir et grenu comme elle ; je ne l en distinguais d abord pas : dès que ma canne le toucha il lui surgit de partout des pustules . certainement sur cette eau tranquille il régnait . ma canne le poussant , je vis son ventre jaune . il se laissa tomber dans l eau de travers . des poissons noirs , qu on ne distinguait d abord pas , se sauvèrent . novembre . il y a trois semaines j eusse quitté plus aisément alger ; déjà j y ai mes habitudes ; petites racines encore quelques jours et je ne pourrais plus m arracher . et déjà depuis tant d années , chaque année je me promets de ne plus revenir mais le regret de ce jardin , le soir , de ce jardin de nuit où j allais tous les soirs ah ! comment le supporterai je ? biskra novembre , heures du matin . départ pour constantine . ces montagnes , au dessus de blida , ne me parurent jamais si belles qu à cette heure très matinale où le soleil , derrière elles encore caché , n accusait encore aucune ombre . sous une grelottante rosée la plane mitidja s irisait ; il semblait que coulât vers elle , émanant du flanc des montagnes , l azur . ce n était pas même une brume ; c était un bleuissement de l air ; oui , tout l air bleuissait , sur la plaine , mais sans perdre sa transparence , et paraissait d autant plus bleu que sur la crête des montagnes , la pâle aurore s ensanglantait . paysages vus du wagon . les vastes terres qu au mois dernier , sèches , je vis roussâtres et vides , à présent , attendries , verdissent . l orge y croît , et dans celles que le soc n a pas récemment ameublies , le soc entre facilement . ainsi ces grands champs nus , pensais je , vont se couvrir bientôt d herbe profonde où le zéphir pesant va se rouler . chaque oiseau , chaque atome vivant va se gonfler de joie subite , déployer son aile rapide et chanter . on entendra des frôlements courir , d amoureuses poursuites l insecte même ne se méprendra pas sur le peu de durée de la joie ; l éclosion de l amour et l étreinte seront mêlées de fièvre , la volupté , à peine naissante , pâmée , et déjà le parfum de la fleur touchera la saveur du fruit . el guerrah , dimanche , novembre . un vent ! un froid ! ! le ciel est encombré de nuages , je considère qu ils sont presque immobiles , tandis que poussières et fumées près de nous , un grand tourbillon les emporte . aucun arbre , durant des lieues et des lieues , ne retient le vent de glisser ras le sol , les nuages au contraire , par leur entassement , font obstacle . et j imagine , en cette absence de végétation une autre cause d intempéries : les rayons du soleil , ne rencontrant aucune surface absorbante , et toutes les surfaces réfléchissantes étant à peu près horizontales , ces rayons ne développent leur chaleur qu à l heure où ils sont presque verticaux . et de même , rien ne la retenant , cette brusque chaleur acquise peut cesser brusquement . enfin , l aridité de l air , ou , pour peu que la terre ait gardé quelque humidité , la rapide évaporation , tout cela fait le passage du chaud au froid presque subit . tout y contribuait : la nouveauté des lieux , et de moi même où je découvrais tout avec ravissement ; et nulle retorse méthode , autant que mon éducation puritaine , n eût su me ménager pour en jouir , de si multiples virginités . et puis , précisément , là bas , j eus la chance de tomber malade , très grièvement il est vrai , mais d une maladie qui ne me tua pas au contraire ne m affaiblit que pour un temps , et dont le plus clair résultat fut de m apprendre le goût de la rareté de la vie . il semble qu un organisme débile soit , pour l accueil des sensations , plus poreux , plus transparent , plus tendre , d une réceptivité plus parfaite . malgré la maladie , sinon à cause d elle , je n étais qu accueil et que joie . peut être le souvenir de ce temps est il un peu confus par endroits , car j ai mauvaise mémoire , mais , des bouquets de sensations que j ai rapportés de ce premier voyage là bas , s exhale encore odeur si vive que parfois , pour savourer l instant présent , j en suis gêné . je me défends pourtant de comparer ; mais je fais pire : six fois je retourne là bas , réclamant au présent le passé , exténuant mon émotion , exigeant d elle encore cette verdeur qu elle devait jadis à sa nouvelleté , et d année en année trouvant à mes désirs vieillis des récompenses toujours moins vives rien ne vaut le premier contact . lundi . sans doute , il y a dix ans , les heures des trains n étaient pas les mêmes , et je crois bien que l on n arrivait à biskra qu à la nuit car , parmi les confus et pénibles souvenirs de cet interminable trajet j étais malade une minute , pourtant m apparaît avec une précision extraordinaire : après batna , le soleil s est couché ; on descend des plateaux ; l air tiédit d heure en heure . le trajet des deux derniers jours m avait tué . une halte dans la nuit déjà close . la station porte le nom un peu ridiculement poétique , mais qui cette première fois fait rêver , de fontaine des gazelles . j ouvre la portière . le silence est extraordinaire , de qualité étrangement nouvelle . la douceur baigne les yeux comme un collyre . non loin un appel de crapaud , note unique , pure , bucolique , à quoi fera penser plus tard la flûte arabe . par tous les sens fatigués et flétris , je buvais de tels souvenirs empoisonnent . vers biskra en wagon . sous un ciel gris , une étendue d eau grise ; elle est de couleur pluvieuse ; l acharnement du vent la fripe ; pas de vagues pourtant , car c est une eau sans profondeur ; au bord , cette eau n est plus qu une bave , une écume ; un sable gris mêlé de sel la continue , se mêle à elle et s en distingue à peine ; puis ce n est plus sable ni eau ; quelque élément pâteux , intermédiaire et que , blanche comme le sel , une mince croûte magnésienne revêt . le sabot imprudent d un cheval y a fait des crevés fangeux . je me souviens qu un jour , où ce sel et cette eau ne reflétaient du ciel rien que de bleu , où ciel et eau paraissaient au loin se confondre , je vis ces bords fleuris de flamants roses . le train passa près d eux ; quelques uns s envolèrent ; il semblait que le vent du train les soulevât ; puis , à quelques coups d aile plus loin , ils se laissèrent paresseusement retomber . biskra , novembre . je rentre au coeur de ma jeunesse . je remets mes pas dans mes pas . voici les bords charmants de ce sentier que je suivais , ce premier jour où , faible encore , échappé de l horreur de la mort , je sanglotai , ivre du simple étonnement d être , du ravissement d exister . ah ! qu à mes yeux encore fatigués l ombre des palmes était calmante ! douceur des ombres claires , murmures des jardins , parfums , je reconnais tout , arbres , choses le seul méconnaissable , c est moi . ce jardin de la cour de l hôtel , ce jardin que j ai vu planter , est déjà feuillu , touffu , compliqué . il s assombrit d ombrage et de mystère qu il ferait bon , s il n était pas tant de pauvres sur la terre , y deviser sans bruit , avec quelques amis , ce matin . auprès de ce moulin , si bas que quelques figuiers bas le cachaient presque , nous aimions venir nous asseoir . y a t il dix ans de cela ? un petit âne gris apportait le blé , et remportait la farine . non loin , une tente de nomades dont nous avions apprivoisé les enfants et le chien . p . l . peignait , et le petit ahmed nous apportait des oeufs , puis s asseyait près de moi sans rien dire . on a détourné de ce lieu charmant la rivière ; en sortant du moulin elle coulait au pied de ce gommier qui , privé d eau maintenant s étiole son ombre était parfaite quel démon me ramène ici ? extrémité de l oasis , au delà de guedesha . de ce côté le désert est informe . vers l horizon , il semble se relever en cuvette . le sol est sablonneux , cendreux ; je ne sais quelle végétation sans verdeur fait , au loin , l aspect grumeleux et dartreux de ce sol . le sable sous le soleil miroite . une sorte de constant mirage brouille les plans ; on ne peut situer aucun objet à sa distance et d ailleurs on ne voit , jusqu au bord du ciel , aucun objet . à droite , un avancement du djebel qui se prolonge vers tolga ; la roche crève le revêtement de sable par endroits ; vu de loin on dirait un eczéma je sais pourtant que lorsqu on s en approche , ce sable délicat est si charmant aux yeux qu on ne peut se lasser de regarder sur lui descendre l ombre , et si plaisant aux pieds que , m étant déchaussé , je me souviens d avoir gravi pieds nus toute la dune il y a dix ans de cela . j étais avec mohammed et bachir . un serpent , inoffensif me dirent ils , mais terriblement long , partit comme un fouet et presque entre mes jambes je me souviens de celui que j étais du haut de la terrasse la plus haute . vendredi . l obscurité se fait lentement sur biskra . est ce déjà le soir qui tombe ? ou ce nuage affreux qui s épaissit ? il tapisse le ciel d un bord à l autre . il vient des gouffres du désert , d au delà de touggourt , de ouargla , du fond de la profonde afrique ; peut être l ont gonflé les vapeurs des grands lacs ; il est plein de menace et d horreur ; il est jaune . il ne ressemble pas à ceux de nos pays ; je voudrais le nommer autrement que nuage . il traîne à terre , au delà des palmiers ; il cache à mes yeux la montagne . il est clair ; il est gris sableux ; il est égal partout comme un manteau , et qu au zénith aurait à peine un peu clairci l usure . le mur blanc des maisons devient livide , et le rose des tuiles cendreux . je songe aux djinns le coup de canon marquant la fin du jeûne retentit . samedi . la nue , ainsi qu une étoffe trop mûre , au ras de l horizon a cédé . est ce par cette déchirure azurée que le vent , ce matin , souffle avec tant d opiniâtre abondance ? le sable aveugle ; on est transi ; contre ce vent ni manteau ni burnous ne protègent . le soleil , derrière la nuée , transparaît , argenté , plat et comme une médaille usée . je projetais d aller me baigner ce matin à la morne fontaine chaude . mais , par un tel temps , à travers le désert c est pour mourir de froid et d étouffement et d horreur allons . ô détresse ! ô désolation ! je m assois , abrité du vent par un effondrement d argile , de sable et de pierres , près du bord délabré d un lac terne où l eau croupit sous les épais roseaux . et si du moins , paissant ses maigres chèvres , venait s asseoir ici quelque berger musicien je suis seul . je cherche en moi par quel excès de vie trouver , dans la contemplation de tant de désolation , des délices , et peupler de frémissements tant de mort . je reste là . le vent agite les roseaux . un soleil incertain s essaye à sourire au désert , et , comme un fard sur de la mort , s argentent des effritements de sel . j aurais voulu monter dans ce sentier de la montagne , où les pas seuls ont fait la blanchissante usure du rocher . on le voit , fuyant , qui s élève jusqu au col et pour aller vers où ? un vent insupportablement froid m en empêche ; et rentrant au hammam je prends un bain brûlant . chez le cadi . la petite salle ouvre de plain pied sur la rue ; des chameaux passent . dans une sorte de seconde salle , formant alcôve sur la première , devant un tout petit bureau , le cadi . il parle avec douceur et son beau visage sourit . dans la première salle , qu une claie à hauteur d appui sépare de l alcôve , des arabes attendent . ils sont assis sur une sorte de large banc plein qui suit le mur sur les quatre côtés de la pièce , et que rompt seulement la brèche de la porte et l alcôve , des faïences vert cru le carrellent ; au pied du banc les babouches restent posées . le plafond blanc de chaux ; le mur , jusqu à mi hauteur , peint en vert . devant moi un admirable vieillard à longue barbe , aux yeux gris clignotants ; sa pauvreté garde une dignité discrète ; il ne reste de chair à son corps que ce qu il en faut justement pour que l âme l habite encore . j admire ce que , sur ce fond vert , sa peau bise et les plis sobres de son turban , de son burnous , font d harmonie riche et seyante . athman , devant la claie formant barre d appui , parle au cadi , lui expose l achat très compliqué de la maison où présentement vit sa mère ; sur mon conseil il le voudrait légaliser . le cadi l écoute sans ennui , comme il écouterait une histoire ; parfois si malek le vendeur interrompt ; chacun d eux parle avec douceur . d autres arabes entrent , commencent sur le banc leur attente . une inlassable patience est dans l air . contre la porte un enfant borgne chante une litanie religieuse ; un arabe pieux tend un sou . des chameaux passent . jardin landon . oui , ce jardin est merveilleux , je sais et pourtant il ne me plaît guère . je cherche à m expliquer pourquoi . peut être , à cause du soin même avec lequel il est entretenu dans les allées sablées pas une feuille ne traîne à terre ; rien ne m y paraît naturel . c est l oeuvre d art , diras tu . je l accorde ; aussi bien ce défaut d abandon , de mollesse , en aucune oeuvre ne me plairait . puis je peuple un jardin , aussitôt , malgré moi , de figures à sa ressemblance , dont l allure et les sentiments forment avec lui quelque accord . ainsi vis je à la villa pamphili les révérences de van orley dans les robes seigneuriales , et dante et béatrix dans les vergers d el kantara . rien de rare en mon choix : je vois goethe à dornbourg , y composant l iphigénie ; le tasse à este , entre les deux éléonore ici je vois irrésistiblement des personnages de jules verne ; ils fument des londrès ; ils ne disent pas francs mais dollars ; ils n ont pas lu notre racine ; ils s embarquent toujours demain il est vrai que j y vois aussi le fortunio de gautier ou stevenson , ce qui n est pas désagréable . j y vois aussi les personnages de gauguin ; ce qui m entoure ici , c est leur flore , facticement acclimatée ; bambous , palmiers cocotiers , ficus monstres par une inéluctable suggestion , la moindre palme , dès qu elle traverse un menu feuillage , fait rêver à quelque autre pays où cette végétation serait encore plus naturelle . parbleu non , sophiste maurras , il ne s agit pas de couper ses racines , et déraciné n a jamais impliqué cela . l admirable précisément c est que l anglais , comme sut faire le romain , les transporte partout avec soi . dans la chambre de lady w on ne se sent plus à l hôtel . elle emporte en voyage des portraits de parents et d amis , un tapis pour sa table , des vases pour sa cheminée et dans cette chambre banale elle vit de sa vie , à son aise et sait faire sien chaque objet . mais le plus étonnant c est qu elle a su se faire une société . nous étions quatre ménages français , chacun évoluant à part des autres , chacun discret , courtois , mais vivant comme en pénitence à l hôtel . les anglais , au nombre de douze , sans se connaître auparavant , semblaient des gens qui , s étant attendus , se retrouvent . confortablement débraillés le matin , fumeurs de pipes et vaquant à divers travaux ; le soir , en souliers brillants , en habit , corrects et gentlemen . la conquête du salon de l hôtel leur fut facile ; il eût été bien présomptueusement inutile d essayer de le leur disputer , tant on sentait normal qu ils l eussent ; eux savaient s en servir ; nous point . et d ailleurs , je l ai dit , eux formaient société ; nous point . je n ai jamais rencontré que deux sortes de français en voyage et la plupart du temps je n en ai rencontré pas du tout ; les intéressants , qui s isolent et ne perdent nulle part le sentiment qu ils ne sont pas chez eux ; les autres , ceux qui se groupent , tapageurs , communs , répugnants . répugnants , ces anglais ? non certes ! oh ! très séduisants au contraire ; ces trois jeunes artistes surtout , un peu groupe à part , dans le groupe ; peintres ? littérateurs ? qu importe qui lisaient stevenson et george moore , et à qui j eusse volontiers parlé si seulement le coeur ne m eût battu trop fort à la seule pensée de le faire . du reste que nous serions nous dit ? puis , je me sens vis à vis d eux en état d infériorité notoire , et si , comme particulier , par conscience suffisante de ma valeur , j ai bien assez d orgueil pour n en souffrir aucunement , en tant que français cela m est intolérablement pénible . dois je rappeler ici un de mes plus mortifiants souvenirs ? je voyageais avec p . g . ; c était le soir ; nous devions n arriver qu à l aube ; nous songions à nous installer le mieux possible pour la nuit , et pour ce , craignant l affluence de voyageurs , nous avions , avec nos sacs , nos manteaux , nos couvertures , retenu passablement plus de place que de raison . occupant les deux coins du fond , deux anglaises nous regardaient sans rien dire . un anglais survint , s enquit des places libres , n en prit qu une et s y établit . le train partit . et alors il se passa ceci : lentement , irrésistiblement les deux misses et l anglais s élargirent et finalement ce furent eux qui profitèrent des places d abord retenues par nous ; et nous n y pûmes rien ; d abord parce que nous n avions que faire de ces places ; ensuite parce qu il nous eût paru malséant , à nous français , de nous étendre , empêchant par là même ces deux femmes d en faire autant . nous savions assez mal l anglais ; ce dont s étant vite aperçus nos voyageurs profitèrent pour parler de nous . nous le savions suffisamment pour comprendre que l anglais disait aux femmes : étonnants , ces français ! ils commencent toujours par prendre plus de place qu il ne leur en faut . mais ils ne savent pas la garder puis il ajouta en riant : alors c est l anglais qui en profite . ce fut une entrée en matières et le début d une conversation dont le bruit nous empêcha longtemps de dormir . cette nuit , sur la terrasse qui dans le ciel s avance , tout au bord , nous assistons au lever de la lune . une aube , une pâleur au dessus des monts la précède . les monts à cet endroit semblent mollement se gonfler . est ce un nuage qui les prolonge ? oui ; l opacité s enfle , puis , comme sous une poussée , crève , se déchire et forme cratère par où , repoussant les bords échancrés , pointe et se délivre la lune . elle est pleine ce soir comme un oeuf . encore un peu , elle sera toute pondue . elle gonfle toujours . qu elle est grosse ! déjà dans le cratère obscur elle ne pourrait plus rentrer . qu elle est ronde ! que dirais tu si , brusquement , d un bond se détachant du sol , tu la voyais , au fond du zénith se heurtant , éclater ou , le long de la pente du mont , rouler vers nous jusqu à la plaine ? dimanche . temps splendide . ah ! je ne vivais plus depuis des jours . ce matin , à travers mes volets , j ai senti se lever radieux le soleil . je suis sorti dans l air glacé . tout naissait rien n est beau comme cette félicité matinale . ma joie , au cours du jour ne croît pas , peu à peu , d heure en heure ; je la sens déjà pleine et totale au réveil d autant plus vive que la journée qu il en faudra gonfler sera plus longue , que je me suis levé plus matin . près de l hôtel , la porte de l aimable square est ouverte . j entre ; je m assois sur un banc . frej , le mari de la belle juive goumarrah , balaye les allées , fait la toilette du jardin . devant moi , dans le bassin plein d eau pleine de plantes , sur un rocher moussu , de l eau s égoutte en clapotant . j écris ces lignes . non , le ciel est encore laiteux , presque blanc ; il me le faut parfait pour que mon exaltation soit parfaite . sidi taïeb est marabout . ses vertus protègent la ville . comme on le voit souvent avec les filles et qu il a l air de se porter joyeusement , j ai tenté de me faire expliquer par athman en quoi consistent ses vertus ; mais athman sur ce point ne supporte pas qu on plaisante ; et j ai beau ne pas plaisanter , ma seule interrogation pose un doute sidi taïeb est un article de foi . sidi taïeb jouit de la considération la plus grande ; elle se traduit par des dons . sidi taïeb est sobre ; il méprise l argent ; ce sont les vêtements qu il préfère . le dévot , qui chez nous ferait dire une messe , achète pour sidi taïeb un burnous . or , et bien qu en en ayant beaucoup , sidi taïeb ne change jamais de burnous . dès que le dernier mis est sale , il en enfile un autre par dessus . il en supporte , l un sur l autre , une vingtaine . on n imagine pas plus épais . certains beaux soirs , m a dit athman , devant un grand feu , sur la place , du coeur de ces burnous sidi taïeb se dégage tout nu . c est vraisemblablement quand les poux lui deviennent par trop incommodes . quelques pieux disciples alors , extrayant les burnous de dessous , jettent les trois ou quatre plus vieux dans les flammes , où les poux meurent en crépitant . puis sidi taïeb se revêt et de nouveaux burnous , sur lui , tombent du ciel . sous leur poids il ne peut pas marcher ; il roule . un jour je l ai vu s avancer : il avait l air d ubu partant en guerre . un autre jour , soutenu par deux filles , que sans doute il sanctifiait , deux ouled en robe de fête , suivant la procession exaltée qui menait musique et grand bruit vers la tombe de sidi sarzour , il riait , chancelait , titubait ; on aurait dit un silène ivre . si beau qu il fût ainsi , moi je le préfère immobile . à genoux , assis , accroupi on ne sait ; on ne voit qu une masse obronde qui dodeline de ci de là . il reste ainsi , tard dans la nuit ; au mitan de la place , ainsi , il ressemble à la sainte ampoule ; il a la forme d un téton . un escalier , puis la demeure d une courtisane , remplace dans la rue des ouled le ténébreux café où la première année j allais oublier l heure chaque soir . ces deux rues de plaisir , parallèles , rapprochées à ce point que plus d un café formant corridor ouvre sur les deux à la fois , ces deux rues , qui par trois autres rues communiquent entre elles , ne sont pas , comme il advient souvent , dans un coin reculé de la ville , d accès retors et clandestin ; non , elles ouvrent sans pudeur au lieu le plus banal , le plus central , près du marché . un jardin public les prolonge ; l air n y est point nauséabond ; c est l air du large et qui passe à travers le jardin parfumé . si tout ce que la ville a de débauché , de suspect , y circule , il y circule aussi tout ce qu elle a de noble et de plaisant . tout cela se frôle sans haine ; les plus pauvres se mêlent aux riches ; les jeunes aux vieux tout se confond . le plus timide enfant passe sans détourner les yeux près des filles ; le plus sage vieillard aussi . dans un café , retiré quelque peu , protégé des rumeurs de la rue , le même arabe lit antar , que j écoutais déjà l an passé . quelques bancs à l entrée ; sur le sol du café , des nattes . là , tout un blanc peuple attentif est couché . parmi tant de douce blancheur , rien ne luit , tout se fond , se confond ; la lumière assoupie enveloppe tout sans accroc ; elle semble une eau souple au cours lent , eau sans reflet , sans déchirure . celui qui lit antar est très beau ; sa voix prend des sonorités triomphales . parfois , écartant de ses yeux le livre qu une bougie éclaire , il explique et commente un vers . quand il lit , il scande le vers d une main ; l autre main , tout contre la bougie , tient le livre . parfois un rire secoue la foule , pareil à celui , j imagine , qui sur l olympe secouait la table des dieux ; c est un bon mot d antar , quelque éclatant fait d armes d un arabe . captifs , déchus , les écouteurs trouvent un soulas , un répit et quelque aliment de splendeur au récit de leurs anciennes prouesses le lecteur précipite les mots ; sa voix roule comme un tambour ; on n entend plus du vers que ses sonorités héroïques . qu ils étaient beaux , victorieux ! délaissant pour un soir la foule et mes compagnons ténébreux , je vais m asseoir avec athman devant ce café plus petit , à ce que nous appellerions : la terrasse , qui n est ici qu un banc de bois et qu une table mal éclairée . sidi m . nous y rejoint ; c est un arabe de touggourt , bien mis , disert , à la barbe soignée . il connaît le désert des confins du maroc à ceux de la tripolitaine . il parle d in salah , des touaregs . sa voix est musicale ; il prononce si bien chaque mot , que parfois je crois le comprendre . athman traduit . sidi m . est savant ; c est à dire qu à propos de tout il cite un texte ; plus le texte est ancien , plus il est vénéré . il croit à chaque fable arabe ; il n écoute rien des roumis . tous les savants que j ai rencontrés en algérie en sont là ; et quand athman s instruit , je sais ce que cela veut dire : au lieu de préciser des questions , recueillir inopinément toute une tradition de réponses . et cela leur suffit pour les remplir de suffisance . ce qu on appelait science , au moyen âge , c était cela . as tu lu , me dit athman , dans les mille nuits , l histoire de la docte princesse ? eh bien ! tu vois s il y en a de la science , là dedans ! comme je questionnais sidi m . sur les rapports entre arabes et touaregs : ceux ci , me dit il à travers athman , n aiment point les arabes , les attaquent souvent ; les arabes les craignent beaucoup . mais pourtant on en voit dans les villes du souf ? ils reconnaissent , reprend il , le marabout d amich , parce qu il a fait contre eux un miracle . tout seul , sur sa jument , il est sorti pour faire face aux touaregs montés sur quatre vingts méharis . les touaregs ont tiré sur lui , mais les flèches , tu comprends , en touchant la jument , elles devenaient comme molles du bout et tombaient toutes à terre . lui , il ne voulait rien faire aux hommes ; mais , avec une seule flèche , il a tué soixante cinq chameaux . il dit encore : là bas , les touaregs , ils connaissent un pays , dans la montagne , grand , grand , qu on peut y marcher droit devant soi pendant dix jours ; pour y entrer , il n y a qu un chemin , qu un seul homme à la fois peut y passer . après que tous sont rentrés là , le dernier roule sur le chemin une pierre tiens , comme cette table là ; et plus personne ne peut voir la route . c est pour ça qu ils n ont pas peur des français . un touareg m a dit cela à in salah . aux figuiers dépouillés quelques feuilles restent encore ; larges , plates , d un or épais . sous les palmiers , dans l ombre sèche , elles s étendent ; elles flottent ; on les dirait planer ; jusqu au jour où , pour son troupeau , quelque berger , plus actif que l hiver , achève de vider les branches . et quand j en aurai dit le parfum , la blancheur , que retiendrai je ici de cette nuit que j aurais souhaité prolonger jusqu à l aube ? une lune échancrée luisait au haut du ciel . la veille , pleine encore , elle ne paraissait pas si belle ; il avait plu ; on ne voyait devant les maisons de plaisir que de rares arabes , ceux qui n avaient pas craint , pour remonter des vieux villages , les rues sales et les chemins défoncés . ce soir ci , mol et voluptueux , il ne restait d eau sur le sol que ce qu il en fallait pour l assouplir , et pour former dans l air , au lieu de l habituelle poussière , cette vapeur bleuissante et légère qui dépondérait chaque objet . et dans cette nocturne atmosphère , un peuple harmonieux circulait . là , parmi tant d indistinctes blancheurs , parmi tant d ombres , ombre moi même , ivre sans avoir bu , amoureux sans objet , j ai marché , me laissant tantôt caresser par la lune , tantôt par l ombre , y cachant pleins de larmes mes yeux , et plein de nuit , et souhaitant y disparaître . et tantôt , au hasard des rencontres , marchant avec athman , tantôt avec ali , dégustant avec eux , comme un sorbet , le clair de lune , et tour à tour m attristant , me charmant de ce que , malgré l âge venant , leur fruste esprit garde de grâce , et garde de puérilité . reconnaître à leur voix ces femmes ; à leur appel sourire ou m arrêter ; et , dans l éclat subit que projettent la lumière et le bruit des cafés , voir tant de mystère rôdeur se fixer , ces ombres un instant prendre corps , s arrêter , puis replonger et se déconsister dans la nuit , où je veux me fondre avec elles . ah ! quand la nuit eût été plus sonore , quand l air plus vaporeux , quand plus amoureux les parfums , que m en resterait il ce matin , qu un peu de souvenir cendreux que dans le creux de mon coeur je rassemble , qu un peu de vent dispersera , ne laissant en son lieu que brûlure . là , plus loin , sur la route vide , il est un tas de cailloux pour s asseoir . au coucher du soleil , chaque soir , j y viendrai ; j irai seul plus loin , à droite sont les naissantes dunes ; en face de moi , le désert . cette route mène à tolga ; c est là bas , devant moi , que le ciel au dessus de tolga s incendie . sur la dune le sable , embrasé d abord , devient cendre . au centre du désert , un marais devient une flaque de sang . l oasis s étend sombrement à ma gauche . du sol s essore une vapeur qui recule et bleuit les jardins . nulle mollesse ici , nulle mélancolie ; un afflux de paix inhumaine , de gloire éparse et d indifférente splendeur . sereine , indifférente , la nuit monte . infiniment lointains , des nomades allument leurs feux . si les jours sont douteux , les nuits sont belles plus belles que leur souvenir . comment rentrer , comment dormir , sachant qu au dehors , dans l air doux , cette claire lueur continue , et sachant que la lune , avant mon départ de ces lieux , n éclairera pour moi la ville , chaque nuit qu un peu plus tardive et chaque nuit qu un peu décrue . sources d oumach . là des roseaux blanchissaient au soleil , des lauriers croissaient en si grande abondance qu en circulant au travers d eux on en oubliait le désert ; cela formait , enveloppant , cachant les sources , un retrait presque mystérieux que l on savait hanté la nuit par les hyènes . dans un défoncement du sol , les sources chaudes jaillissaient ; puis plus bas , dans un lieu moins couvert s installaient parfois des laveuses . l eau sulfureuse , en verdissant son lit , semblait y couler plus profonde . le soleil montait là dessus . l an passé , des nomades ont incendié la brousse ; cet endroit secret du désert , ils l ont rasé selon la mode arabe ; sous le froncement du terrain , dont plus rien ne protège l abord , le mystère de la source est livré ; l eau surgit à présent , sans plus de pudeur , au soleil . les laveuses ont fui . nous n avons rencontré ce matin que quelques nomades hagards ; près de la source , un âne mort ; et , la nuit , pensions nous , hyène ou chacal allait , pour achever de dépecer sa chair , accourir en reniflant l air qu empuantissait la charogne . dimanche . non , je ne perdrai pas au travail ce jour splendide ! je resterai dehors jusqu au soir . temps radieux j adresse ma dévotion ce matin à l apollon saharien , que je vois , aux cheveux dorés , aux membres noirs , aux yeux de porcelaine . ce matin ma joie est parfaite . dans le jeûne du jour , en attendant la nuit , bachir le pauvre , mon ami , épluche les petites feuilles du kief qu il fumera dans sa soirée . ainsi dans la misère de sa vie attend il la nuit de la tombe , prépare t il son paradis . quand je lui parle de sa misère : qu est ce que tu veux , monsieur gide , me répond il , ça passera . il n entend pas dire par là qu il espère jamais devenir riche , non , mais que ce qui passera , c est sa vie . le reste est dans la nuit déjà ; mais du côté de l occident une inflammation dure encore ; par chaque rue transversale , au fond du désert , on la voit . là traîne une rougeur où la dernière ferveur des rayons s est usée , et là , touchant la dune , au ras du sol , au loin , une ligne plus cramoisie , nuage rutilant , sanglant , et comme une écorchure du ciel . ah ! de quelle abondance d or , au dessus de la dune , tantôt , le soleil déjà disparu inondait encore la plaine ! quelle vapeur à présent s en élève ! sous son bleuissement délicat se recule peu à peu l oasis . fontaine chaude . que viens je encore chercher ici ? peut être , ainsi qu un corps brûlant trouve joie à se plonger nu dans l eau froide , mon esprit , dépouillé de tout , trempe dans le désert glacé sa ferveur . les cailloux sur le sol sont beaux . le sel luit . au dessus de la mort flotte un rêve . j ai pris un de ces cailloux dans ma main ; mais , sitôt quitté le sol , il perdit son éclat , sa beauté . petite flûte à quatre trous , par quoi l ennui du désert se raconte , je te compare à ce pays , et reste à t écouter t ébruiter sans arrêt dans le soir . ah ! de combien peu d éléments est fait ici notre bruit et notre silence ! le moindre changement y paraît . eau , ciel , terre et palmiers j admire , instrument léger , quelle diversité subtile je goûte en ta monotonie , suivant qu insiste en en précipitant le cours , ou que l endort sous son souffle charmant l enfant musicien aux doigts souples . je voudrais que , de page en page , évoquant quatre tons mouvants , les phrases que j écris ici soient pour toi ce qu était pour moi cette flûte , ce que fut pour moi le désert de diverse monotonie . droh . à la limite des vergers , sans écoulement l eau croupit et dans un fossé naturel défend de ce côté l oasis . longtemps avant d entrer il semble que la route l assiège ; elle s attarde autour ; elle cherche un biais . il semble aussi que rebutée par la décevante oasis , elle hésite . l approche de droh pleine de stupeur est affreuse . le sol , sous les palmiers , est laid , il paraît spongieux comme était par endroits celui de m reyer , près du chott oui vraiment , on hésite à entrer ; la route tourne encore , passe outre , puis enfin , du côté de la montagne basse , profite d un sursaut où l oasis sortie de ses marais s étrangle entre deux parois de rochers . voici la porte du village . oh ! je le reconnais pas à pas . je regoûte âprement , délicieusement sa hideur . les mêmes corps à demi nus , au pied des mêmes murs , s étirent eh quoi ! droh n avait donc pas cessé d être ! quand je la quitterai , elle continuera donc d exister ! fallait il revenir toucher tout cela pour y croire ? qu ai je besoin , et pour assurer quelle joie , de cette désolation sans appel ? oui , tu sais désormais qu elle est là , qu elle existe . que désirer de plus à présent ? qu attendre ? repars ! pas encore il est au fond de cette oasis désolée un lieu trouble . j y veux aller . là tout sentier se perd ; le pied enfonce dès qu il ne foule plus quelque touffe ; mais quelques pas plus loin , le sol pourri , je sais , laisse échapper de lui les roseaux les voici ! voici l heure où le soleil le plus délicatement les argente . pour ployer leur hampe il suffit que vienne s y poser un oiseau . d un fouillis compliqué de lauriers ils s élancent , très hauts ; leur fusée luit dans l air bleu . j en ai voulu cueillir quelques uns ; mais , sitôt dans ma main ce n était plus qu un fuseau rêche qu emmitouflait au bout un étoupage gris de chanvre , sans beauté . et dans cette oasis où j erre encore , car je me dis que je n y reviendrai jamais de ce côté sont des eaux vives ; l eau court et chante au pied de ce palmier ; elle abreuve un cep près de lui , qui le long du fût du palmier s enguirlande ; qui l enlace sinueusement ; puis d un bond en rejoint la cime ; il se perd dans les palmes , en surgit , s y répand , s y divise , puis retombe tout d un côté en parure de larges feuilles que l extrême automne a dorées . le soleil s amuse au travers . non , même lourd de raisins mûrs , ta profusion , pampre ardent , ne m aurait point paru si belle ! ou faut il le désenchantement d alentour , pour donner tel accent de splendeur à ta dorure inattendue un autre ! un autre encore ! je ne les avais pas vus l an passé . ah ! vais je souhaiter revenir ? dimanche . le carême a pris fin cette nuit . le peuple exténué veut rejeter ce matin sa tristesse ; mais il pleut . ce jour devrait être joyeux ; il est lugubre . nous sommes montés sur les ruines du vieux fort où l on fait en plein air la prière . une boue épaisse colle aux souliers ; la piété des arabes hésite ; sur le sol détrempé vont ils s agenouiller quand même ? certains s en vont vers la mosquée voisine ; nous nous y rendons avec eux . vers neuf heures le ciel claircit un peu et la prière est annoncée . nous remontons vers le vieux fort . là , près de cent cinquante arabes ont tant bien que mal installé leurs dévotions sur des nattes . à leur gauche , dans une simple cathèdre de terre , un très vieux prêtre monte en se faisant aider . après quelques invocations que le peuple redit en choeur , il commence une sorte de prédication semi liturgique qu il psalmodie d une belle voix prophétique et lassée . vers la fin de la prédication la pluie a recommencé de tomber . nous n étions , respectueusement reculés sur la droite , que quelques uns , dont j ai dû m écarter encore , pour cacher aux autres mes larmes . dans la piété de ce peuple vaincu , que semble n accueillir pas le ciel morne ; dans cette confiance désespérée en autre chose , dans cet appel , monte la désolation du désert . il leur dit des paroles tristes , répond athman lorsque mon compagnon l interroge . par trois fois cette foule alignée , comme sous un vent de prière , s incline vers la mecque , touchant du front le sol . en face d eux , et dans la ligne des prières , à vingt mètres environ du prédicateur , sur un tertre , des touristes photographes hommes et femmes , plus un groupe de soeurs blanches , photographes aussi , braquent leurs appareils , rigolent et parodient la voix du saint . ils adorent un autre dieu , et se sentent très supérieurs . j ai rêvé que je revenais ici dans une vingtaine d années . je passais et n étais plus reconnu par personne ; les enfants inconnus ne me souriaient pas ; et je n osais pas demander ce qu étaient devenus ceux de jadis , que j avais peur de reconnaître dans ces hommes courbés , fatigués par la vie . si peu nombreux sont les éléments de l accord , que le moindre changement reste le plus souvent inaperçu lui même , pour celui dont l esprit répugne à l analyse et qui cueille sans tige sa joie ; mais il s étonne , repassant aux mêmes lieux , de ne plus regoûter mêmes délices , et , ne sachant qu accuser de la diminution de leur charme , s en prend à soi , se vieillit . je ne compris que tard combien dans les rues de blida l aromale fumée du kief était indispensable à l ivresse ; de même je m aperçois seulement ce matin qu ici , dans les chemins de l oasis , une matière étrangère est entrée ; sous l argile compacte des sentiers une sorte de chaux pulvérulente et jaune apparaît . la pluie des derniers jours , puis les pas des passants ont réparti l argile en mottes , et , par places cet affreux matifat vient au jour ; lentement il se mêle à l argile , abîme sa couleur , rompt sa compacité , la déconsiste , la salit . voilà pourquoi dans ces chemins que j aimais , la boue ne me paraissait plus si belle ; l argile , après la pluie , n est plus si souple aux pieds ; sèche , elle n est plus si rose , ni plus , pénétrée de soleil , de craquelures si délicates . décembre . hier , jour de fête des arabes ; la pluie n a guère cessé de tomber tout le jour . l aspect du sol des rues est tel qu on renonce à les traverser ; on circule en rasant les murs . au sommet des montagnes , l eau tombe en neige et pose une abstraite blancheur sur la rousseur du paysage . athman marche en m éclaboussant . quelqu un , me dit il , m a fait un bien beau compliment aujourd hui . il m a dit : athman , mon garçon , tu ne connais pas qui tu es ; tu ne sais pas ce que tu vaux . combien est loin le temps où suffisait à sa vanité une mirobolante ceinture ? lundi . la soeur de babou , le cabaretier juif , se marie . trois soirs durant , suivant la coutume , on festoie . entre qui veut . le premier soir est aux ouled ; le second aux parents et aux femmes honnêtes ; le troisième à n importe qui . ce troisième soir j entrai là , par curiosité ; par désoeuvrement plus encore . c était un cabaret très vulgaire ; il faisait laid dehors ; il faisait froid ; la première salle où j entrai était sombre ; mais la fête n était pas là nous voici dans les appartements privés . j ai près de moi un juif en vêtements français , bedonnant , souriant , ignoble . un peu plus loin , contre le mur aussi , la jeune mariée assez belle ; à côté d elle un vague être très laid , au regard trouble , perdu dans le sommeil ou dans l ivresse : le mari . une femme danse ; l aigre flûte de bou azis m emplit de ferment la tête . chacun feint de s amuser . contraints par le cabaretier , athman et moi prenons des menthes vertes ; ne sachant où poser mon verre je le vide ; mais sitôt qu il le voit vide le cabaretier le remplit ; les derniers je les vide sur le tapis . nous sortons . il pleut . quittant athman , les quittant tous , je me laisse longuement laver par la nuit . mardi . était ce , suite de mon ivresse d hier , quelque indolence heureuse de l esprit je pénétrai dans ce verger comme aladdin dans le jardin de pierreries ; je marchais , chancelant , ivre à neuf de ravissement et d extase , laissant jouer en moi de l ombre et du soleil la balbutiante alternance . pas un bruit , pas un chant , qui ne soit un oiseau . sans doute , au lever du soleil , ce jardin fut baigné de brume , pensais je , car il restait partout je ne sais quoi d attendri , de mouillé . le matin avait d abord été splendide ; mais , et sans que se fût levé le moindre souffle , le ciel bientôt se tendit de gris . chaque objet perdit son éclat , sa lourdeur , sa réalité . je marchais , mais rêveusement . il me semblait non voir , mais me ressouvenir , ou plutôt : j avançais , non doutant que ce fussent là choses réelles , mais que ce fût bien moi qui les voyais tant je me confondais avec elles . oumach . le vent s éleva vers le soir . nos chevaux ne tirèrent plus qu avec peine et , dans le sable où les roues du break s enfonçaient , s effaçaient aussitôt nos traces . que ce sable était beau ! soulevé par les roues il retombait en chevelure blonde ; les roues en y entrant crissaient soyeusement à sidi okba j achetai pour dix sous la petite flûte à cinq trous que voici . dans un couffin , elles étaient plusieurs , en roseau , chacune avec des dessins rouges . celle que j achetai était la plus petite , avec les plus simples dessins . je ne la choisis pas pour ainsi dire ; entre toutes elle seule me plut ; sitôt que je la vis je la désirai violemment . elle était de forme précise ; mais lorsque j en voulus jouer , de ses trous mal percés ne sortirent que des sons discors . dimanche . le ciel est pur , mais le vent est glacé ; j ai besoin de plus de chaleur pour éclore . nous avons récolté , sur les pentes du roc , de ces fleurs minuscules , sans odeur , sans couleur et sans fragilité . même leur corolle est ligneuse ; elle se referme au soleil . sans tige , au ras du sol , on dirait des clous de bois coniformes ; on dirait des patelles de rocher . oui , le pivot de la racine est aussitôt suivi de la fleur . elle se tient là , dans l attente , distincte à peine du sable sec ; puis , à la moindre averse , s ouvre et paraît pourrie . le vide distendu du désert enseigne l amour du détail . j ai cherché l abri d un jardin pour écrire ; il souffle un vent glacé , et partout au plein air on grelotte . nous avons décidé de partir demain matin . le pourrai je ? parfois et brusquement , telle miette de volupté réveille un arrière goût si secret que pour m arracher d ici je me sens aussitôt sans courage . dimanche soir . dans le petit jardin , qu on n aperçoit pas de la route , où l on entre en traversant le cabaret dans ce petit jardin nous nous assîmes . le soir y tombait lentement . là coulait un peu d eau ; là s étiolaient quelques fleurs . deux maîtres jujubiers , aux deux côtés de nous , formaient cadre à l endroit frémissant du ciel où achevait de saigner le soleil . là bou azis vint me rejoindre ; là , comme un chant d oiseau crépusculaire , le chant de son chalumeau s éleva . ce n était pas le sifflement voilé qu ici j avais accoutumé d entendre ; mais clair , aigu , tendu , déchirant le soir et parfois presque douloureux . athman avec lui dialoguait . à chaque vers que celui ci chantait , la flûte répondait , reprenait , en la frisant un peu , la mélodie . sur l air de : ma jeunesse s écoule dans l exil il chanta son premier poème et le second sur : j ai frappé à la porte du jardin le rossignol m a dit : entrez ; la rose m a ouvert la porte et m a accueilli le jasmin . le dernier sur : j ai fait un jeûne de plus d un mois pour un seul baiser de sa bouche . la lune , étroite encore , avançait dans le ciel couleur d eau ; elle éclairait très faiblement le beau visage de bou azis , j admirais ses doigts agiles sur le roseau sombre comme la nuit . lundi soir . tu ne reverras plus , me disais je , en y trempant mes mains , tu ne reverras plus jamais , et la voici pourtant , cette fontaine , où dans la nuit tu viens t asseoir . là coule une eau presque silencieuse où mes mains entrèrent sans bruit . j entends , autour , les bruits errants des choses je me souviens j y vins un soir au clair de lune . des palmiers , dans la clarté bleue , ombreusement au dessus de l eau s inclinaient . non jamais , jamais me redirai je , cette eau tranquille et qui pourtant , là bas , encore le retour tunis , décembre . nous avons vainement cherché , sur la colline du belvédère , ces iris nains , d un bleu si suavement violacé , qui , hier , entre constantine et tunis , par places bordaient à profusion la voie . que ne les pouvions nous cueillir ! j eusse voulu , dans mon jardin normand , tenter d en acclimater un rhizome , comme je fis cet oignon étrange que je rapportai de la c , mais qui , depuis deux ans , s obstine à ne pousser que des feuilles . lac de tunis . polders qui ne devaient qu à la lumière leur beauté . de tout temps les plus vagues terrains m attirèrent . j arrivai près du port . deux italiens m emmenèrent en barque . lentement , longuement nous flottâmes entre les coques des grands vaisseaux . nous nous courbions pour passer sous les câbles . il ne soufflait qu une brise légère ; l eau du lac était peu profonde ; la terre , par endroits , reparaissait . un instant notre barque entra de l avant dans la vase et de l effort des avirons s éleva une fade odeur . des pieux , de place en place ou par alignements , signalaient tels points d affleurement , je suppose ; ils ne différaient pas beaucoup de ceux qui limitent les parcs d huîtres en bretagne , à l entour de locmariaquer je revis aussitôt ces lieux glauques , et la barque où j étais devint celle où jadis , plus lentement , plus longuement encore et avec bien plus de délices , je circulais un soir entre les basses îles du morbihan . c était l été ; l air était chaud , et l eau de la mer était tiède ; après que le soleil fut couché , sans atterrir , nous nous baignâmes . la mer en cet endroit était très peu profonde et les couleurs du fond rompaient les reflets écailleux du ciel messine , janvier . une pluie indiscontinue ternit la côte de calabre , qui s éloigne infiniment et parfois jusqu à disparaître ; on ne voit plus alors dans l embrasure énorme de la croisée , au dessus du balcon de pierre que verdit le reflet du contrevent bas l on ne voit plus que les vergues de deux navires je ne sais pas pourquoi j écris ceci . naples . de la salle à manger de l hôtel , très éclairée et pouvant paraître à peu près luxueuse quand on a quelques verres de falerne dans la tête , on entend à travers les rideaux , par la fenêtre ouverte , la sérénade traditionnelle . combien une telle musique paraîtrait indécemment affirmative et directe à l arabe ! tout ce que l âme italienne a de vulgaire , de déclamatoire , de voluptueusement sentimental , s exagère dans la facile mélodie . au demeurant , cela chatouille à l endroit faible , et , pour peu que le printemps s en mêle , me voilà pris . naples . entre deux pianos mécaniques , je lis , médite , et regarde la mer . ah ! que me devient aisément naturel l éblouissement doux de la splendeur italienne . j admire avec quelle facilité je cesse de me sentir en voyage . je songe aux petites habitudes que préconise nietzsche ; celles que l exilé studieux se construit industrieusement pour quelques jours , quelques semaines ou quelques mois , qui le défendent contre l ennui et qui soutiennent son travail ; celles qui plaisent tant à l esprit assidu , sitôt que , délivré de toute exigence mondaine et des obligations de la société , il n accepte plus que de soi la contrainte , s en impose une cependant , et sévère , mais toujours en vue du travail , de manière que la plus stricte est aussi bien la préférée . née du sentiment de l exil , il subsiste au travers du travail une sorte d éveil constant , d exaltation insoucieuse , par où l esprit reste attentif , prêt à l effort , apte aux compréhensions les plus hardies et ne perdant pas un instant le sentiment du prix de l heure . je ne dis pas cela contre barrès , mais je le pense bien malgré lui . rome , du monte pincio . fin janvier . ces toits sont beaux . le soleil déclinant , qu un nuage étroit cache pour un instant à ma vue , cependant les éclaire . il a plu ; des profondeurs des rues monte une brume ; du janicule une vapeur descend . me penchant sur la balustrade , accoudé comme polymnie , dans l attitude qui fait dire au passant : c est un rêveur , je ne rêve point ; je regarde . les toits plats , qu a glacés l averse , luisent . dans l humide atmosphère du soir se fond le chaos des maisons ; les rues y semblent des rivières ; les places , des lacs . et s élevant dans la lumière , dômes et campaniles non , je ne rêve pas . et à quoi rêverais je ? pourquoi , devant cette réalité , fermerais je les yeux pour rêver ? paris , février . je n ai pas grand plaisir à revoir les autres ; et je sens qu ils le sentent trop . pourquoi me laisser aller à parler devant t de voyage ? certes , tout ce que je rapporte de là bas il le comprend il n en a pas la gourmandise . cuverville , juillet . je relis aujourd hui mes notes de voyage . pour qui les publier ? elles seront comme ces sécrétions résineuses , qui ne consentent à livrer leur parfum qu échauffées par la main qui les tient . cuverville , août . j aime l été parfait , robuste , la violente paix du soleil . j aime cette heure de midi , quand , aux chants aigus du matin , succède un accablement sur la plaine , que sur les champs fauchés l air vibre et que dans le sillon brûlant le mauviard étend ses ailes . dans le bois étouffant j ai marché , respirant l odeur des fougères , jusqu au bord du bois , jusqu au soir . j aime l odeur du soir charmant , l ombre des meules , cette brume de mer qui , dans notre pays , souvent monte à l heure où le soleil se couche , qui s épand , humecte la plaine , et , dès avant la nuit , verse dans l air le réconfort avec une fraîcheur subite . que souhaiter encore , coeur exigeant , coeur inlassable ? par ces chaudes journées je songe à l essor des nomades ; ah ! pouvoir à la fois demeurer ici , fuir ailleurs ! ah ! s évaporer , se défaire , et qu un souffle d azur , où je serais dissous , voyageât ! cette nuit , sitôt remonté dans ma chambre , j entendis par ma fenêtre ouverte les cris des aouteux , non loin , qui , la moisson finie , regagnaient enfin leur village . dans un char , femmes et enfants , à demi couchés dans la paille ; les hommes escortent à pied . tous sont soûls . leurs chants ne sont que beuglements épais . parfois un beuglement plus fort : celui de la conque marine , seul instrument dont ils sachent jouer . que de fois , ces autres années , entendant ces cris dans la plaine , et qui sonnaient pour moi comme un appel , j ai couru que de fois ! est ce là tout ce que peut donner leur ivresse ? ces gens sont laids et leurs dieux sont informes . ah ! que de fois , après avoir couru vers eux , m en suis je retourné dégoûté , pleurant presque cette nuit , de nouveau , ces chants m attirent . fin septembre . l eau de l oued était si tiède que c était un délice que de s y baigner . à peine , en y plongeant , d abord la sentait on moins brûlante que l air ; mais sa chaleur était égale et vous devenait douce bientôt ; puis , quand on en sortait , l air , sur la peau mouillée , semblait frais . puis nous nous replongions . puis nous nous étendions au soleil ; puis dans l ombre ; elle rafraîchissait comme les soirs . ô vêtements béants des arabes ! compagnon ! compagnon ! camarade ! dans l automne de normandie je rêve au printemps du désert . palmes chuchotantes au vent ! amandiers bruissants d abeilles ! souffles chauds ! goût sucré de l air ! la rafale du nord bat ma vitre . il pleut depuis trois jours . oh ! que les caravanes étaient belles , quand , le soir , à touggourt , le soleil se couchait dans le sel . à propos de cette édition électronique texte libre de droits . corrections , édition , conversion informatique et publication par le groupe : ebooks libres et gratuits http : fr . groups . yahoo . com group ebooksgratuits adresse du site web du groupe : http : www . ebooksgratuits . com juillet élaboration de ce livre électronique : les membres de ebooks libres et gratuits qui ont participé à l élaboration de ce livre , sont : patricec , jean marc , elisabeth , coolmicro et fred dispositions : les livres que nous mettons à votre disposition , sont des textes libres de droits , que vous pouvez utiliser librement , à une fin non commerciale et non professionnelle . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité parfaite par rapport à l original . nous rappelons que c est un travail d amateurs non rétribués et que nous essayons de promouvoir la culture littéraire avec de maigres moyens . votre aide est la bienvenue ! vous pouvez nous aider à faire connaître ces classiques littéraires . séghia : canal d irrigation . note du correcteur elg . caracous : karakous fêtes , spectacles de danses pendant le ramadan . note du correcteur elg . halfaouïne : quartier de tunis . note du correcteur elg . gandourah gandoura : longue tunique sans manches . note du correcteur elg . bab : porte . note du correcteur elg . ouled ou oulad : souvent synonyme de danseuses prostituées , originaires des ouled naïl , ou tribu des awlad sidi naïl située dans les hauts plateaux du sud algérien . voir la danseuse prostituée dite ouled naïl , entre mythe et réalité . http : clio . revues . org document . html . note du correcteur elg . guzla , guembra : sorte de luth . note du correcteur elg . l amour est très difficile chez nous , dit athman qui explique la poésie , parce que les femmes sont gardées par les chiens et par toute la famille . le rhamadan est le jeûne de quarante jours ; jeûne d amour aussi bien que de nourriture et de boisson . à mon avis , c est la moins belle . l on n y trouve presque aucun de ces vers langoureux , liquides et parfaits qui sont les délices des autres . du reste , il le parle fort mal ; mais il parle également bien ou également mal quatre langues . noria : roue à godets pour élever l eau . note du correcteur elg . . oued : rivière . note du correcteur elg .