! cover . jpg images cover . jpg andré gide l immoraliste je te loue , ô mon dieu , de ce que tu m as fait créature si admirable . psaumes , cxxxix , préface je donne ce livre pour ce qu il vaut . c est un fruit plein de cendre amère ; il est pareil aux coloquintes du désert qui croissent aux endroits calcinés et ne présentent à la soif qu une plus atroce brûlure , mais sur le sable d or ne sont pas sans beauté . que si j avais donné mon héros pour exemple , il faut convenir que j aurais bien mal réussi ; les quelques rares qui voulurent bien s intéresser à l aventure de michel , ce fut pour le honnir de toute la force de leur bonté . je n avais pas en vain orné de tant de vertus marceline ; on ne pardonnait pas à michel de ne pas la préférer à soi . que si j avais donné ce livre pour un acte d accusation contre michel , je n aurais guère réussi davantage , car nul ne me sut gré de l indignation qu il ressentait contre mon héros ; cette indignation , il semblait qu on la ressentît malgré moi ; de michel elle débordait sur moi même ; pour un peu , l on voulait me confondre avec lui . mais je n ai voulu faire en ce livre non plus acte d accusation qu apologie , et me suis gardé de juger . le public ne pardonne plus , aujourd hui , que l auteur , après l action qu il peint , ne se déclare pas pour ou contre ; bien plus , au cours même du drame on voudrait qu il prît parti , qu il se prononçât nettement soit pour alceste , soit pour philinte , pour hamlet ou pour ophélie , pour faust ou pour marguerite , pour adam ou pour jéhovah . je ne prétends pas , certes , que la neutralité j allais dire : l indécision soit signe sûr d un grand esprit ; mais je crois que maints grands esprits ont beaucoup répugné à conclure et que bien poser un problème n est pas le supposer d avance résolu . c est à contrecoeur que j emploie ici le mot problème . à vrai dire , en art , il n y a pas de problèmes dont l oeuvre d art ne soit la suffisante solution . si par problème on entend drame , dirai je que celui que ce livre raconte , pour se jouer en l âme même de mon héros , n en est pas moins trop général pour rester circonscrit dans sa singulière aventure . je n ai pas la prétention d avoir inventé ce problème ; il existait avant mon livre ; que michel triomphe ou succombe , le problème continue d être , et l auteur ne propose comme acquis ni le triomphe , ni la défaite . que si quelques esprits distingués n ont consenti de voir en ce drame que l exposé d un cas bizarre , et en son héros qu un malade ; s ils ont méconnu que quelques idées très pressantes et d intérêt très général peuvent cependant l habiter la faute n en est pas à ces idées ou à ce drame , mais à l auteur , et j entends : à sa maladresse encore qu il ait mis dans ce livre toute sa passion , toutes ses larmes et tout son soin . mais l intérêt réel d une oeuvre et celui que le public d un jour y porte , ce sont deux choses très différentes . on peut sans trop de fatuité , je crois , préférer risquer de n intéresser point le premier jour , avec des choses intéressantes que passionner sans lendemain un public friand de fadaises . au demeurant , je n ai cherché de rien prouver , mais de bien peindre et d éclairer bien ma peinture . à henri ghéon son franc camarade à . g . à monsieur d . r . , président du conseil . sidi b . m . juillet . oui , tu le pensais bien : michel nous a parlé , mon cher frère . le récit qu il nous fit , le voici . tu l avais demandé ; je te l avais promis ; mais à l instant de l envoyer , j hésite encore , et plus je le relis et plus il me paraît affreux . ah ! que vas tu penser de notre ami ? d ailleurs qu en pensé je moi même ? le réprouverons nous simplement , niant qu on puisse tourner à bien des facultés qui se manifestent cruelles ? mais il en est plus d un aujourd hui , je le crains , qui oserait en ce récit se reconnaître . saura t on inventer l emploi de tant d intelligence et de force ou refuser à tout cela droit de cité ? en quoi michel peut il servir l état ? j avoue que je l ignore il lui faut une occupation . la haute position que t ont value tes grands mérites , le pouvoir que tu tiens , permettront ils de la trouver ? hâte toi . michel est dévoué : il l est encore ; il ne le sera bientôt plus qu à lui même . je t écris sous un azur parfait ; depuis les douze jours que denis , daniel et moi sommes ici , pas un nuage , pas une diminution de soleil . michel dit que le ciel est pur depuis deux mois . je ne suis ni triste , ni gai ; l air d ici vous emplit d une exaltation très vague et vous fait connaître un état qui paraît aussi loin de la gaieté que de la peine ; peut être que c est le bonheur . nous restons auprès de michel ; nous ne voulons pas le quitter ; tu comprendras pourquoi , si tu veux bien lire ces pages ; c est donc ici , dans sa demeure , que nous attendons ta réponse ; ne tarde pas . tu sais quelle amitié de collège , forte déjà , mais chaque année grandie , liait michel à denis , à daniel , à moi . entre nous quatre une sorte de pacte fut conclu : au moindre appel de l un devaient répondre les trois autres . quand donc je reçus de michel ce mystérieux cri d alarme , je prévins aussitôt daniel et denis , et tous trois , quittant tout , nous partîmes . nous n avions pas revu michel depuis trois ans . il s était marié , avait emmené sa femme en voyage , et , lors de son dernier passage à paris , denis était en grèce , daniel en russie , moi retenu , tu le sais , auprès de notre père malade . nous n étions pourtant pas restés sans nouvelles ; mais celles que silas et will , qui l avaient revu , nous donnèrent , n avaient pu que nous étonner . un changement se produisait en lui , que nous n expliquions pas encore . ce n était plus le puritain très docte de naguère , aux gestes maladroits à force d être convaincus , aux regards si clairs que devant eux souvent nos trop libres propos s arrêtèrent . c était mais pourquoi t indiquer déjà ce que son récit va te dire ? je t adresse donc ce récit , tel que denis , daniel et moi l entendîmes . michel le fit sur sa terrasse où près de lui nous étions étendus dans l ombre et dans la clarté des étoiles . à la fin du récit , nous avons vu le jour se lever sur la plaine . la maison de michel la domine , ainsi que le village dont elle n est distante que peu . par la chaleur , et toutes les moissons fauchées , cette plaine ressemble au désert . la maison de michel , bien que pauvre et bizarre , est charmante . l hiver , on souffrirait du froid , car pas de vitres aux fenêtres ; ou plutôt pas de fenêtres du tout , mais de vastes trous dans les murs . il fait si beau que nous couchons dehors sur des nattes . que je te dise encore que nous avions fait bon voyage . nous sommes arrivés ici le soir , exténués de chaleur , ivres de nouveauté , nous étant arrêtés à peine à alger , puis à constantine . de constantine un nouveau train nous emmenait jusqu à sidi b . m . où une carriole attendait . la route cesse loin du village . celui ci perche au haut d un roc comme certains bourgs de l ombrie . nous montâmes à pied ; deux mulets avaient pris nos valises . quand on y vient par ce chemin , la maison de michel est la première du village . un jardin fermé de murs bas , ou plutôt un enclos l entoure , où croissent trois grenadiers déjetés et un superbe laurier rose . un enfant kabyle était là , qui s est enfui dès notre approche , escaladant le mur sans façon . michel nous a reçus sans témoigner de joie ; très simple , il semblait craindre toute manifestation de tendresse ; mais sur le seuil , d abord , il embrassa chacun de nous trois gravement . jusqu à la nuit nous n échangeâmes pas dix paroles . un dîner presque tout frugal était prêt dans un salon dont les somptueuses décorations nous étonnèrent , mais que t expliquera le récit de michel . puis il nous servit le café qu il prit soin de faire lui même . puis nous montâmes sur la terrasse d où la vue à l infini s étendait , et , tous trois , pareils aux trois amis de job , nous attendîmes , admirant sur la plaine en feu le déclin brusque de la journée . quand ce fut la nuit , michel dit : première partie i mes chers amis , je vous savais fidèles . à mon appel vous êtes accourus , tout comme j eusse fait au vôtre . pourtant voici trois ans que vous ne m aviez vu . puisse votre amitié , qui résiste si bien à l absence , résister aussi bien au récit que je veux vous faire . car si je vous appelai brusquement , et vous fis voyager jusqu à ma demeure lointaine , c est pour vous voir , uniquement , et pour que vous puissiez m entendre . je ne veux pas d autre secours que celui là : vous parler . car je suis à tel point de ma vie que je ne peux plus dépasser . pourtant ce n est pas lassitude . mais je ne comprends plus . j ai besoin j ai besoin de parler , vous dis je . savoir se libérer n est rien ; l ardu , c est savoir être libre . souffrez que je parle de moi ; je vais vous raconter ma vie , simplement , sans modestie et sans orgueil , plus simplement que si je parlais à moi même . écoutez moi : la dernière fois que nous nous vîmes , c était , il m en souvient , aux environs d angers , dans la petite église de campagne où mon mariage se célébrait . le public était peu nombreux , et l excellence des amis faisait de cette cérémonie banale une cérémonie touchante . il me semblait que l on était ému , et cela m émouvait moi même . dans la maison de celle qui devenait ma femme , un court repas vous réunit à nous au sortir de l église ; puis la voiture commandée nous emmena , selon l usage qui joint en nos esprits , à l idée d un mariage , la vision d un quai de départ . je connaissais très peu ma femme et pensais , sans en trop souffrir , qu elle ne me connaissait pas davantage . je l avais épousée sans amour , beaucoup pour complaire à mon père , qui , mourant , s inquiétait de me laisser seul . j aimais mon père tendrement ; occupé par son agonie , je ne songeai , en ces tristes moments , qu à lui rendre sa fin plus douce ; et ainsi j engageai ma vie sans savoir ce que pouvait être la vie . nos fiançailles au chevet du mourant furent sans rires , mais non sans grave joie , tant la paix qu en obtint mon père fut grande . si je n aimais pas , dis je , ma fiancée , du moins n avais je jamais aimé d autre femme . cela suffisait à mes yeux pour assurer notre bonheur ; et , m ignorant encore moi même , je crus me donner tout à elle . elle était orpheline , elle aussi , et vivait avec ses deux frères . marceline avait à peine vingt ans ; j en avais quatre de plus qu elle . j ai dit que je ne l aimais point ; du moins n éprouvais je pour elle rien de ce qu on appelle amour , mais je l aimais , si l on veut entendre par là de la tendresse , une sorte de pitié , enfin une estime assez grande . elle était catholique et je suis protestant mais je croyais l être si peu ! le prêtre m accepta ; moi j acceptai le prêtre ; cela se joua sans impair . mon père était , comme l on dit , athée ; du moins je le suppose , n ayant , par une sorte d invincible pudeur que je crois bien qu il partageait , jamais pu causer avec lui de ses croyances . le grave enseignement huguenot de ma mère s était , avec sa belle image , lentement effacé en mon coeur ; vous savez que je la perdis jeune . je ne soupçonnais pas encore combien cette première morale d enfant nous maîtrise , ni quels plis elle laisse à l esprit . cette sorte d austérité dont ma mère m avait laissé le goût en m en inculquant les principes , je la reportai toute à l étude . j avais quinze ans quand je perdis ma mère ; mon père s occupa de moi , m entoura et mit sa passion à m instruire . je savais déjà bien le latin et le grec ; avec lui j appris vite l hébreu , le sanscrit , et enfin le persan et , l arabe . vers vingt ans , j étais si chauffé qu il osait m associer à ses travaux . il s amusait à me prétendre son égal et voulut m en donner la preuve . l essai sur les cultes phrygiens , qui parut sous son nom , fut mon oeuvre ; à peine l avait il revu ; rien jamais ne lui valut tant d éloges . il fut ravi . pour moi , j étais confus de voir cette supercherie réussir . mais désormais je fus lancé . les savants les plus érudits me traitaient comme leur collègue . je souris maintenant de tous les honneurs qu on me fit ainsi j atteignis vingt cinq ans , n ayant presque rien regardé que des ruines ou des livres , et ne connaissant rien de la vie ; j usais dans le travail une ferveur singulière . j aimais quelques amis vous en fûtes , mais plutôt l amitié qu eux mêmes ; mon dévouement pour eux était grand , mais c était besoin de noblesse ; je chérissais en moi chaque beau sentiment . au demeurant , j ignorais mes amis , comme je m ignorais moi même . pas un instant ne me survint l idée que j eusse pu mener une existence différente ni qu on pût vivre différemment . à mon père et à moi des choses simples suffisaient ; nous dépensions si peu tous deux , que j atteignis mes vingt cinq ans sans savoir que nous étions riches . j imaginais , sans y songer souvent , que nous avions seulement de quoi vivre , et j avais pris , près de mon père , des habitudes d économie telles que je fus presque gêné quand je compris que nous possédions beaucoup plus . j étais à ce point distrait de ces choses , que ce ne fut même pas après le décès de mon père , dont j étais unique héritier , que je pris conscience un peu plus nette de ma fortune , mais seulement lors du contrat de mon mariage , et pour m apercevoir du même coup que marceline ne m apportait presque rien . une autre chose que j ignorais , plus importante encore peut être , c est que j étais d une santé très délicate . comment l eussé je su , ne l ayant pas mise à l épreuve ? j avais des rhumes de temps à autre , et les soignais négligemment . la vie trop calme que je menais m affaiblissait et me préservait à la fois . marceline , au contraire , semblait robuste ; et qu elle le fût plus que moi , c est ce que nous devions bientôt apprendre . le soir même de nos noces , nous couchions dans mon appartement de paris , où l on nous avait préparé deux chambres . nous ne restâmes à paris que le temps qu il fallut pour d indispensables emplettes , puis gagnâmes marseille , d où nous nous embarquâmes aussitôt pour tunis . les soins urgents , l étourdissement des derniers événements trop rapides , l indispensable émotion des noces venant sitôt après celle plus réelle de mon deuil , tout cela m avait épuisé . ce ne fut que sur le bateau que je pus sentir ma fatigue . jusqu alors chaque occupation , en l accroissant , m en distrayait . le loisir obligé du bord me permettait enfin de réfléchir . c était , me semblait il , pour la première fois . pour la première fois aussi , je consentais d être privé longtemps de mon travail . je ne m étais accordé jusqu alors que de courtes vacances . un voyage en espagne avec mon père , peu de temps après la mort de ma mère , avait , il est vrai , duré plus d un mois ; un autre , en allemagne , six semaines ; d autres encore ; mais toujours des voyages d études ; mon père ne s y distrayait point de ses recherches très précises ; moi , sitôt que je ne l y suivais plus , je lisais . et pourtant , à peine avions nous quitté marseille , divers souvenirs de grenade et de séville se ravivèrent , de ciel plus pur , d ombres plus franches , de fêtes , de rires et de chants . voilà ce que nous allons retrouver , pensai je . je montai sur le pont du navire et regardai marseille s écarter . puis , brusquement , je songeai que je délaissais un peu marceline . elle était assise à l avant ; je m approchai , et , pour la première fois vraiment , la regardai . marceline était très jolie . vous le savez ; vous l avez vue . je me reprochai de ne m en être pas d abord aperçu . je la connaissais trop pour la voir avec nouveauté ; nos familles de tout temps étaient liées ; je l avais vue grandir ; j étais habitué à sa grâce pour la première fois je m étonnai , tant cette grâce me parut grande . sur un simple chapeau de paille noire elle laissait flotter un grand voile . elle était blonde , mais ne paraissait pas délicate . sa jupe et son corsage pareils étaient faits d un châle écossais que nous avions choisi ensemble . je n avais pas voulu qu elle s assombrît de mon deuil . elle sentit que je la regardais , se retourna vers moi jusqu alors je n avais eu près d elle qu un empressement de commande ; je remplaçais , tant bien que mal , l amour par une sorte de galanterie froide qui , je le voyais bien , l importunait un peu ; marceline sentit elle à cet instant que je la regardais pour la première fois d une manière différente ? à son tour , elle me regarda fixement ; puis , très tendrement , me sourit . sans parler , je m assis près d elle . j avais vécu pour moi ou du moins selon moi jusqu alors ; je m étais marié sans imaginer en ma femme autre chose qu un camarade , sans songer bien précisément que , de notre union , ma vie pourrait être changée . je venais de comprendre enfin que là cessait le monologue . nous étions tous deux seuls sur le pont . elle tendit son front vers moi ; je la pressai doucement contre moi ; elle leva les yeux ; je l embrassai sur les paupières , et sentis brusquement , à la faveur de mon baiser , une sorte de pitié nouvelle ; elle m emplit si violemment , que je ne pus retenir mes larmes . qu as tu donc ? me dit marceline . nous commençâmes à parler . ses propos charmants me ravirent . je m étais fait , comme j avais pu , quelques idées sur la sottise des femmes . près d elle , ce soir là , ce fut moi qui me parus gauche et stupide . ainsi donc , celle à qui j attachais ma vie avait sa vie propre et réelle ! l importance de cette pensée m éveilla plusieurs fois cette nuit ; plusieurs fois je me dressai sur ma couchette pour voir , sur l autre couchette plus bas , marceline , ma femme , dormir . le lendemain , le ciel était splendide ; la mer calme à peu près . quelques conversations point pressées diminuèrent encore notre gêne . le mariage vraiment commençait . au matin du dernier jour d octobre , nous débarquâmes à tunis . mon intention était de n y rester que peu de jours . je vous confesserai ma sottise : rien dans ce pays neuf ne m attirait que carthage et quelques ruines romaines : timgat , dont octave m avait parlé , les mosaïques de sousse et surtout l amphithéâtre d el djem , où je me proposais de courir sans tarder . il fallait d abord gagner sousse , puis de sousse prendre la voiture des postes ; je voulais que rien d ici là ne fût digne de m occuper . pourtant tunis me surprit fort . au toucher de nouvelles sensations s émouvaient telles parties de moi , des facultés endormies qui , n ayant pas encore servi , avaient gardé toute leur mystérieuse jeunesse . j étais plus étonné , ahuri , qu amusé , et ce qui me plaisait surtout , c était la joie de marceline . ma fatigue cependant devenait chaque jour plus grande ; mais j eusse trouvé honteux d y céder . je toussais et sentais au haut de la poitrine un trouble étrange . nous allons vers le sud , pensai je ; la chaleur me remettra . ma fatigue cependant devenait chaque jour plus grande ; mais j eusse trouvé honteux d y céder . je toussais et sentais au haut de la poitrine un trouble étrange . nous allons vers le sud , pensai je ; la chaleur me remettra . la diligence de sfax quitte sousse le soir à huit heures ; elle traverse el djem à une heure du matin . nous avions retenu les places du coupé . je m attendais à trouver une guimbarde inconfortable ; nous étions au contraire assez commodément installés . mais le froid ! par quelle puérile confiance en la douceur d air du midi , légèrement vêtus tous deux , n avions nous emporté qu un châle ? sitôt sortis de sousse et de l abri de ses collines , le vent commença de souffler . il faisait de grands bonds sur la plaine , hurlait , sifflait , entrait par chaque fente des portières ; rien ne pouvait en préserver . nous arrivâmes tout transis , moi , de plus , exténué par les cahots de la voiture , et par une horrible toux qui me secouait encore plus . quelle nuit ! arrivés à el djem , pas d auberge ; un affreux bordj en tenait lieu : que faire ? la diligence repartait . le village était endormi ; dans la nuit qui paraissait immense , on entrevoyait vaguement la masse informe des ruines ; des chiens hurlaient . nous rentrâmes dans une salle terreuse où deux lits misérables étaient dressés . marceline tremblait de froid , mais là du moins le vent ne nous atteignait plus . le lendemain fut un jour morne . nous fûmes surpris , en sortant , de voir un ciel uniformément gris . le vent soufflait toujours , mais moins impétueusement que la veille . la diligence ne devait repasser que le soir ce fut , vous dis je , un jour lugubre . l amphithéâtre , en quelques instants parcouru , me déçut ; même il me parut laid , sous ce ciel terne . peut être ma fatigue aidait elle , augmentait elle mon ennui . vers le milieu du jour , par désoeuvrement , j y revins , cherchant en vain quelques inscriptions sur les pierres . marceline , à l abri du vent , lisait un livre anglais qu elle avait par bonheur emporté . je revins m asseoir auprès d elle . quel triste jour ! tu ne t ennuies pas trop ? lui dis je . non , tu vois : je lis . que sommes nous venus faire ici ? tu n as pas froid , au moins . pas trop . et toi ? c est vrai ! tu es tout pâle . non la nuit , le vent reprit sa force enfin la diligence arriva . nous repartîmes . dès les premiers cahots je me sentis brisé . marceline , très fatiguée , s endormit vite sur mon épaule . mais ma toux va la réveiller , pensai je , et doucement , doucement , me dégageant , je l inclinai vers la paroi de la voiture . cependant je ne toussais plus , non : je crachais ; c était nouveau ; j amenais cela sans effort ; cela venait par petits coups , à intervalles réguliers ; c était une sensation si bizarre que d abord je m en amusai presque , mais je fus bien vite écoeuré par le goût inconnu que cela me laissait dans la bouche . mon mouchoir fut vite hors d usage . déjà j en avais plein les doigts . vais je réveiller marceline ? heureusement je me souvins d un grand foulard qu elle passait à sa ceinture . je m en emparai doucement . les crachats que je ne retins plus vinrent avec plus d abondance . j en étais extraordinairement soulagé . c est la fin du rhume , pensai je . soudain je me sentis très faible ; tout se mit à tourner et je crus que j allais me trouver mal . vais je la réveiller ? ah ! fi ! j ai gardé , je crois , de mon enfance puritaine la haine de tout abandon par faiblesse ; je le nomme aussitôt lâcheté . je me repris , me cramponnai , finis par maîtriser mon vertige je me crus sur mer de nouveau , et le bruit des roues devenait le bruit de la lame mais j avais cessé de cracher . puis , je roulai dans une sorte de sommeil . quand j en sortis , le ciel était déjà plein d aube ; marceline dormait encore . nous approchions . le foulard que je tenais à la main était sombre , de sorte qu il n y paraissait rien d abord ; mais , quand je ressortis mon mouchoir , je vis avec stupeur qu il était plein de sang . ma première pensée fut de cacher ce sang à marceline . mais comment ? j en étais tout taché ; j en voyais partout , à présent ; mes doigts surtout j aurai saigné du nez c est cela ; si elle interroge , je lui dirai que j ai saigné du nez . marceline dormait toujours . on arriva . elle dut descendre d abord et ne vit rien . on nous avait gardé deux chambres . je pus m élancer dans la mienne , faire disparaître le sang . marceline n avait rien vu . pourtant je me sentais très faible et fis monter du thé pour nous deux . et tandis qu elle l apprêtait , très calme , un peu pâle elle même , souriante , une sorte d irritation me vint de ce qu elle n eût rien su voir . je me sentais injuste , il est vrai , me disais : si elle n a rien vu , c est que je cachais bien ; n importe ; rien n y fit ; cela grandit en moi comme un instinct , m envahit à la fin cela fut trop fort ; je n y tins plus : comme distraitement , je lui dis : j ai craché le sang , cette nuit . elle n eut pas un cri ; simplement elle devint beaucoup plus pâle , chancela , voulut se retenir , et tomba lourdement sur le plancher . je m élançai vers elle avec une sorte de rage : marceline ! marceline ! allons bon ! qu ai je fait ! ne suffisait il pas que moi je sois malade ? mais j étais , je l ai dit , très faible ; peu s en fallut que je ne me trouvasse mal à mon tour . j ouvris la porte ; j appelai ; on accourut . dans ma valise se trouvait , je m en souvins , une lettre d introduction auprès d un officier de la ville ; je m autorisai de ce mot pour envoyer chercher le major . marceline cependant s était remise ; à présent elle était au chevet de mon lit , dans lequel je tremblais de fièvre . le major arriva , nous examina tous les deux : marceline n avait rien , affirma t il , et ne se ressentait pas de sa chute ; moi j étais atteint gravement ; même il ne voulut pas se prononcer et promit de revenir avant le soir . il revint , me sourit , me parla et me donna divers remèdes . je compris qu il me condamnait . vous l avouerai je ? je n eus pas un sursaut . j étais las . je m abandonnai , simplement . après tout , que m offrait la vie ? j avais bien travaillé jusqu au bout , fait résolument et passionnément mon devoir . le reste ah ! que m importe ? pensai je , en trouvant suffisamment beau mon stoïcisme . mais ce dont je souffrais , c était de la laideur du lieu . cette chambre d hôtel est affreuse et je la regardai . brusquement , je songeai qu à côté , dans une chambre pareille , était ma femme , marceline ; et je l entendis qui parlait . le docteur n était pas parti ; il s entretenait avec elle ; il s efforçait de parler bas . un peu de temps passa : je dus dormir quand je me réveillai , marceline était là . je compris qu elle avait pleuré . je n aimais pas assez la vie pour avoir pitié de moi même ; mais la laideur de ce lieu me gênait ; presque avec volupté mes yeux se reposaient sur elle . à présent , près de moi , elle écrivait . elle me paraissait jolie . je la vis fermer plusieurs lettres . puis elle se leva , s approcha de mon lit , tendrement prit ma main : comment te sens tu maintenant ? me dit elle . je souris , lui dis tristement : guérirai je ? mais , aussitôt , elle me répondit : tu guériras ! avec une conviction si passionnée que , presque convaincu moi même , j eus comme un confus sentiment de tout ce que la vie pouvait être , de son amour à elle , la vague vision de si pathétiques beautés , que les larmes jaillirent de mes yeux et que je pleurai longuement sans pouvoir ni vouloir m en défendre . par quelle violence d amour elle put me faire quitter sousse ; entouré de quels soins charmants , protégé , secouru , veillé de sousse à tunis , puis de tunis à constantine , marceline fut admirable . c est à biskra que je devais guérir . sa confiance était parfaite ; son zèle ne retomba pas un instant . elle préparait tout , dirigeait les départs et s assurait des logements . elle ne pouvait faire , hélas ! que ce voyage fût moins atroce . je crus plusieurs fois devoir m arrêter et finir . je suais comme un moribond , j étouffais , par moments perdais connaissance . à la fin du troisième jour , j arrivai à biskra comme mort . ii pourquoi parler des premiers jours ? qu en reste t il ? leur affreux souvenir est sans voix . je ne savais plus ni qui , ni où j étais . je revois seulement , au dessus de mon lit d agonie , marceline , ma femme , ma vie , se pencher . je sais que ses soins passionnés , que son amour seul , me sauvèrent . un jour enfin , comme un marin perdu qui aperçoit la terre , je sentis qu une lueur de vie se réveillait ; je pus sourire à marceline . pourquoi raconter tout cela ? l important , c était que la mort m eût touché , comme l on dit , de son aile . l important , c est qu il devînt pour moi très étonnant que je vécusse , c est que le jour devînt pour moi d une lumière inespérée . avant , pensais je , je ne comprenais pas que je vivais . je devais faire de la vie la palpitante découverte . le jour vint où je pus me lever . je fus complètement séduit par notre home . ce n était presque qu une terrasse . quelle terrasse ! ma chambre et celle de marceline y donnaient ; elle se prolongeait sur des toits . l on voyait , lorsqu on en avait atteint la partie la plus haute , par dessus les maisons , des palmiers ; par dessus les palmiers , le désert . l autre côté de la terrasse touchait aux jardins de la ville ; les branches des derniers mimosas l ombrageaient ; enfin elle longeait la cour , une petite cour régulière , plantée de six palmiers réguliers , et finissait à l escalier qui la reliait à la cour . ma chambre était vaste , aérée ; murs blanchis à la chaux , rien aux murs ; une petite porte menait à la chambre de marceline ; une grande porte vitrée ouvrait sur la terrasse . là coulèrent des jours sans heures . que de fois , dans ma solitude , j ai revu ces lentes journées ! marceline est auprès de moi . elle lit ; elle coud ; elle écrit . je ne fais rien . je la regarde . ô marceline ! marceline ! je regarde . je vois le soleil ; je vois l ombre ; je vois la ligne de l ombre se déplacer ; j ai si peu à penser , que je l observe . je suis encore très faible ; je respire très mal ; tout me fatigue , même lire ; d ailleurs que lire ? être m occupe assez . un matin , marceline entre en riant : je t amène un ami , dit elle ; et je vois entrer derrière elle un petit arabe au teint brun . il s appelle bachir , a de grands yeux silencieux qui me regardent . je suis plutôt un peu gêné , et cette gêne déjà me fatigue ; je ne dis rien , parais fâché . l enfant , devant la froideur de mon accueil , se déconcerte , se retourne vers marceline , et , avec un mouvement de grâce animale et câline , se blottit contre elle , lui prend la main , l embrasse avec un geste qui découvre ses bras nus . je remarque qu il est tout nu sous sa mince gandoura blanche et sous son burnous rapiécé . allons ! assieds toi là , dit marceline qui voit ma gêne . amuse toi tranquillement . le petit s assied par terre , sort un couteau du capuchon de son burnous , un morceau de djerid , et commence à le travailler . c est un sifflet , je crois , qu il veut faire . au bout d un peu de temps , je ne suis plus gêné par sa présence . je le regarde ; il semble avoir oublié qu il est là . ses pieds sont nus ; ses chevilles sont charmantes , et les attaches de ses poignets . il manie son mauvais couteau avec une amusante adresse . vraiment , vais je m intéresser à cela ? ses cheveux sont rasés à la manière arabe ; il porte une pauvre chéchia qui n a qu un trou à la place du gland . la gandoura , un peu tombée , découvre sa mignonne épaule . j ai besoin de la toucher . je me penche ; il se retourne et me sourit . je fais signe qu il doit me passer son sifflet , le prends et feins de l admirer beaucoup . à présent il veut partir . marceline lui donne un gâteau , moi deux sous . le lendemain , pour la première fois , je m ennuie ; j attends ; j attends quoi ? je me sens désoeuvré , inquiet . enfin je n y tiens plus : bachir ne vient donc pas , ce matin , marceline ? si tu veux , je vais le chercher . elle me laisse , descend ; au bout d un instant rentre seule . qu a fait de moi la maladie ? je suis triste à pleurer de la voir revenir sans bachir . il était trop tard , me dit elle ; les enfants ont quitté l école et se sont dispersés partout . il y en a de charmants , sais tu . je crois que maintenant tous me connaissent . au moins , tâche qu il soit là demain . le lendemain , bachir revint . il s assit comme l avant veille , sortit son couteau , voulut tailler un bois trop dur , et fit si bien qu il s enfonça la lame dans le pouce . j eus un frisson d horreur ; il en rit montra la coupure brillante et s amusa de voir couler son sang . quand il riait , il découvrait des dents très blanches ; il lécha plaisamment sa blessure ; sa langue était rose comme celle d un chat . ah ! qu il se portait bien ! c était là ce dont je m éprenais en lui : la santé . la santé de ce petit corps était belle . le jour suivant , il apporta des billes . il voulut me faire jouer . marceline n était pas là ; elle m eût retenu . j hésitai , regardai bachir ; le petit me saisit le bras , me mit les billes dans la main , me força . je m essoufflais beaucoup à me baisser , mais j essayai de jouer quand même . le plaisir de bachir me charmait . enfin je n en pus plus . j étais en nage . je rejetai les billes et me laissai tomber dans un fauteuil . bachir , un peu troublé , me regardait . malade ? dit il gentiment ; le timbre de sa voix était exquis . marceline rentra . emmène le , lui dis je ; je suis fatigué , ce matin . quelques heures après , j eus un crachement de sang . c était comme je marchais péniblement sur la terrasse ; marceline était occupée dans sa chambre ; heureusement elle n en put rien voir . j avais fait , par essoufflement , une aspiration plus profonde , et tout à coup c était venu . cela m avait empli la bouche mais ce n était plus du sang clair , comme lors des premiers crachements ; c était un gros affreux caillot que je crachai par terre avec dégoût . je fis quelques pas , chancelant . j étais horriblement ému . je tremblais . j avais peur ; j étais en colère . car jusqu alors j avais pensé que , pas à pas , la guérison allait venir et qu il ne restait qu à l attendre . cet accident brutal venait de me rejeter en arrière . chose étrange , les premiers crachements ne m avaient pas fait d effet ; je me souvenais à présent qu ils m avaient laissé presque calme . d où venait donc ma peur , mon horreur , à présent ? c est que je commençais , hélas ! d aimer la vie . je revins en arrière , me courbai , retrouvai mon crachat , pris une paille et , soulevant le caillot , le déposai sur mon mouchoir . je regardai . c était un vilain sang presque noir , quelque chose de gluant , d épouvantable . je songeai au beau sang rutilant de bachir . et soudain me prit un désir , une envie , quelque chose de plus furieux , de plus impérieux que tout ce que j avais ressenti jusqu alors : vivre ! je veux vivre . je veux vivre . je serrai les dents , les poings , me concentrai tout entier éperdument , désolément , dans cet effort vers l existence . j avais reçu la veille une lettre de t ; en réponse à d anxieuses questions de marceline , elles était pleine de conseils médicaux ; t avait même joint à sa lettre quelques brochures de vulgarisation médicale et un livre plus spécial , qui pour cela me parut plus sérieux . j avais lu négligemment la lettre et point du tout les imprimés ; d abord parce que la ressemblance de ces brochures avec les petits traités moraux dont on avait gavé mon enfance , ne me disposait pas en leur faveur ; parce qu aussi tous les conseils m importunaient ; puis , je ne pensais pas que ces conseils aux tuberculeux , cure pratique de la tuberculose , pussent s appliquer à mon cas . je ne me croyais pas tuberculeux . volontiers j attribuais ma première hémoptysie à une cause différente ; ou plutôt , à vrai dire , je ne l attribuais à rien , évitais d y penser , n y pensais guère , et me jugeais , sinon guéri , du moins près de l être je lus la lettre ; je dévorai le livre , les traités . brusquement , avec une évidence effarante , il m apparut que je ne m étais pas soigné comme il fallait . jusqu alors je m étais laissé vivre , me fiant au plus vague espoir ; brusquement ma vie m apparut attaquée , attaquée atrocement à son centre . un ennemi nombreux , actif , vivait en moi . je l écoutai : je l épiai ; je le sentis . je ne le vaincrais pas sans lutte et j ajoutais à demi voix , comme pour mieux m en convaincre moi même : c est une affaire de volonté . je me mis en état d hostilité . le soir tombait : j organisai ma stratégie . pour un temps , seule ma guérison devait devenir mon étude ; mon devoir , c était ma santé ; il fallait juger bon , nommer bien , tout ce qui m était salutaire , oublier , repousser tout ce qui ne guérissait pas . avant le repas du soir , pour la respiration , l exercice , la nourriture , j avais pris des résolutions . nous prenions nos repas dans une sorte de petit kiosque que la terrasse enveloppait de toutes parts . seuls , tranquilles , loin de tout , l intimité de nos repas était charmante . d un hôtel voisin , un vieux nègre nous apportait une passable nourriture . marceline surveillait les menus , commandait un plat , en repoussait tel autre n ayant pas très grand faim d ordinaire , je ne souffrais pas trop des plats manqués , ni des menus insuffisants . marceline , habituée elle même à ne pas beaucoup se nourrir , ne savait pas , ne se rendait pas compte que je ne mangeais pas assez . manger beaucoup était , de toutes mes résolutions , la première . je prétendais la mettre à exécution dès ce soir . je ne pus . nous avions je ne sais quel potage immangeable , puis un rôti ridiculement trop cuit . mon irritation fut si vive que , la reportant sur marceline , je me répandis devant elle en paroles immodérées . je l accusai ; il semblait , à m entendre , qu elle eût dû se sentir responsable de la mauvaise qualité de ces mets . ce petit retard au régime que j avais résolu d adopter devenait de la plus grave importance ; j oubliais les jours précédents ; ce repas manqué gâtait tout . je m entêtai . marceline dut descendre en ville chercher une conserve , un pâté de n importe quoi . elle revint bientôt avec une petite terrine que je dévorai presque entière , comme pour nous prouver à tous deux combien j avais besoin de manger plus . ce même soir nous arrêtâmes ceci . les repas seraient beaucoup meilleurs : plus nombreux aussi , un toutes les trois heures ; le premier dès h . une abondante provision de conserves de toutes sortes suppléerait les médiocres plats de l hôtel je ne pus dormir cette nuit , tant le pressentiment de mes nouvelles vertus me grisait . j avais , je pense , un peu de fièvre ; une bouteille d eau minérale était là ; j en bus un verre , deux verres ; à la troisième fois , buvant à même , j achevai toute la bouteille d un coup . je repassais ma volonté comme une leçon qu on repasse ; j apprenais mon hostilité , la dirigeais sur toutes choses ; je devais lutter contre tout : mon salut dépendait de moi seul . enfin , je vis la nuit pâlir ; le jour parut . ç avait été ma veillée d armes . le lendemain , c était dimanche . je ne m étais jusqu alors pas inquiété , l avouerai je , des croyances de marceline ; par indifférence ou pudeur , il me semblait que cela ne me regardait pas ; puis je n y attachais pas d importance ce jour là , marceline se rendit à la messe . j appris au retour qu elle avait prié pour moi . je la regardai fixement , puis , avec le plus de douceur que je pus : il ne faut pas prier pour moi , marceline . pourquoi ? dit elle , un peu troublée . je n aime pas les protections . tu repousses l aide de dieu ? après , il aurait droit à ma reconnaissance . cela crée des obligations ; je n en veux pas . nous avions l air de plaisanter , mais ne nous méprenions nullement sur l importance de nos paroles . tu ne guériras pas tout seul , pauvre ami , soupira t elle . alors , tant pis puis , voyant sa tristesse , j ajoutai moins brutalement : tu m aideras . iii je vais parler longuement de mon corps . je vais en parler tant , qu il vous semblera tout d abord que j oublie la part de l esprit . ma négligence , en ce récit , est volontaire : elle était réelle là bas . je n avais pas de force assez pour entretenir double vie ; l esprit et le reste , pensais je , j y songerai plus tard , quand j irai mieux . j étais encore loin d aller bien . pour un rien j étais en sueur et pour un rien je prenais froid ; j avais , comme disait rousseau , la courte haleine ; parfois un peu de fièvre ; souvent , dès le matin , un sentiment d affreuse lassitude , et je restais , alors , prostré dans un fauteuil , indifférent à tout , égoïste , m occupant très uniquement à tâcher de bien respirer . je respirais péniblement , avec méthode , soigneusement ; mes expirations se faisaient avec deux saccades , que ma volonté surtendue ne pouvait complètement retenir ; longtemps après encore , je ne les évitais qu à force d attention . mais ce dont j eus le plus à souffrir , ce fut de ma sensibilité maladive à tout changement de température . je pense , quand j y réfléchis aujourd hui , qu un trouble nerveux général s ajoutait à la maladie ; je ne puis expliquer autrement une série de phénomènes , irréductibles , me semble t il , au simple état tuberculeux . j avais toujours ou trop chaud ou trop froid ; me couvrais aussitôt avec une exagération ridicule , ne cessais de frissonner que pour suer , me découvrais un peu , et frissonnais sitôt que je ne transpirais plus . des parties de mon corps se glaçaient , devenaient , malgré leur sueur , froides au toucher comme un marbre ; rien ne les pouvait plus réchauffer . j étais sensible au froid à ce point qu un peu d eau tombée sur mon pied , lorsque je faisais ma toilette , m enrhumait ; sensible au chaud de même . je gardai cette sensibilité , la garde encore , mais , aujourd hui , c est pour voluptueusement en jouir . toute sensibilité très vive peut , suivant que l organisme est robuste ou débile , devenir , je le crois , cause de délice ou de gêne . tout ce qui me troublait naguère m est devenu délicieux . je ne sais comment j avais fait jusqu alors pour dormir avec les vitres closes ; sur les conseils de t j essayai donc de les ouvrir la nuit ; un peu , d abord ; bientôt je les poussai toutes grandes ; bientôt ce fut une habitude , un besoin tel que , dès que la fenêtre était refermée , j étouffais . avec quelles délices plus tard sentirai je entrer vers moi le vent des nuits , le clair de lune ! il me tarde enfin d en finir avec ces premiers bégaiements de santé . grâce à des soins constants en effet , à l air pur , à la meilleure nourriture , je ne tardai pas d aller mieux . jusqu alors , craignant l essoufflement de l escalier , je n avais pas osé quitter la terrasse ; dans les derniers jours de janvier , enfin , je descendis , m aventurai dans le jardin . marceline m accompagnait , portant un châle . il était trois heures du soir . le vent , souvent violent dans ce pays , et qui m avait beaucoup gêné depuis trois jours , était tombé . la douceur d air était charmante . jardin public . une très large allée le coupait , ombragée par deux rangs de cette espèce de mimosas très hauts qu on appelle des cassies . des bancs , à l ombre de ces arbres . une rivière canalisée , je veux dire plus profonde que large , à peu près droite , longeant l allée ; puis d autres canaux plus petits , divisant l eau de la rivière , la menant à travers le jardin , vers les plantes ; l eau lourde est couleur de la terre , couleur d argile rose ou grise . presque pas d étrangers , quelques arabes ; ils circulent , et , dès qu ils ont quitté le soleil , leur manteau blanc prend la couleur de l ombre . un singulier frisson me saisit quand j entrai dans cette ombre étrange ; je m enveloppai de mon châle ; pourtant aucun malaise ; au contraire nous nous assîmes sur un banc . marceline se taisait . des arabes passèrent ; puis survint une troupe d enfants . marceline en connaissait plusieurs et leur fit signe ; ils s approchèrent . elle me dit des noms ; il y eut des questions , des réponses , des sourires , des moues , de petits jeux . tout cela m agaçait quelque peu et de nouveau revint mon malaise ; je me sentis las et suant . mais ce qui me gênait , l avouerai je , ce n était pas les enfants , c était elle . oui , si peu que ce fût , je fus gêné par sa présence . si je m étais levé , elle m aurait suivi ; si j avais enlevé mon châle , elle aurait voulu le porter ; si je l avais remis ensuite , elle aurait dit : tu n as pas froid ? et puis , parler aux enfants , je ne l osais pas devant elle : je voyais qu elle avait ses protégés ; malgré moi , mais par parti pris , moi je m intéressais aux autres . rentrons , lui dis je ; et je résolus à part moi de retourner seul au jardin . le lendemain elle avait à sortir vers dix heures : j en profitai . le petit bachir , qui manquait rarement de venir le matin , prit mon châle ; je me sentais alerte , le coeur léger . nous étions presque seuls dans l allée ; je marchais lentement , m asseyais un instant , repartais . bachir suivait , bavard ; fidèle et souple comme un chien . je parvins à l endroit du canal où viennent laver les laveuses ; au milieu du courant , une pierre plate est posée ; dessus , une fillette couchée et le visage penché vers l eau , la main dans le courant , y jetait ou y rattrapait des brindilles . ses pieds nus avaient plongé dans l eau ; ils gardaient de ce bain la trace humide , et là sa peau paraissait plus foncée . bachir s approcha d elle et lui parla ; elle se retourna , me sourit , répondit à bachir en arabe . c est ma soeur , me dit il ; puis il m expliqua que sa mère allait venir laver du linge , et que sa petite soeur l attendait . elle s appelait rhadra , ce qui voulait dire verte , en arabe . il disait tout cela d une voix charmante , claire , enfantine , autant que l émotion que j en avais . elle demande que tu lui donnes deux sous , ajouta t il . je lui en donnai dix et m apprêtais à repartir , lorsque arriva la mère , la laveuse . c était une femme admirable , pesante , au grand front tatoué de bleu , qui portait un panier de linge sur la tête , pareille aux canéphores antiques , et comme elles voilée simplement d une large étoffe bleu sombre qui se relève à la ceinture et retombe d un coup jusqu aux pieds . dès qu elle vit bachir , elle l apostropha rudement . il répondit avec violence ; la petite fille s en mêla ; entre eux trois s engagea une discussion des plus vives . enfin bachir , comme vaincu , me fit comprendre que sa mère avait besoin de lui ce matin ; il me tendit mon châle tristement et je dus repartir tout seul . je n eus pas fait vingt pas que mon châle me parut d un poids insupportable ; tout en sueur , je m assis au premier banc que je trouvai . j espérais qu un enfant surviendrait qui me déchargerait de ce faix . celui qui vint bientôt , ce fut un grand garçon de quatorze ans , noir comme un soudanais , pas timide du tout , qui s offrit de lui même . il se nommait ashour . il m aurait paru beau s il n avait été borgne . il aimait à causer , m apprit d où venait la rivière , et qu après le jardin public elle fuyait dans l oasis et la traversait en entier . je l écoutais , oubliant ma fatigue . quelque exquis que me parût bachir , je le connaissais trop à présent , et j étais heureux de changer . même , je me promis , un autre jour , de descendre tout seul au jardin et d attendre , assis sur un banc , le hasard d une rencontre heureuse . après m être arrêté quelques instants encore , nous arrivâmes , ashour et moi , devant ma porte . je désirais l inviter à monter , mais n osai point , ne sachant ce qu en aurait dit marceline . je la trouvai dans la salle à manger , occupée près d un enfant très jeune , si malingre et d aspect si chétif , que j eus pour lui d abord plus de dégoût que de pitié . un peu craintivement , marceline me dit : le pauvre petit est malade . ce n est pas contagieux , au moins ? qu est ce qu il a ? je ne sais pas encore au juste . il se plaint de partout un peu . il parle assez mal le français ; quand bachir sera là demain , il lui servira d interprète . je lui fais prendre un peu de thé . puis , comme pour s excuser , et parce que je restais là , moi , sans rien dire : voilà longtemps , ajouta t elle , que je le connais ; je n avais pas encore osé le faire venir ; je craignais de te fatiguer , ou peut être de te déplaire . pourquoi donc ? m écriai je , amène ici tous les enfants que tu veux , si ça t amuse ! et je songeai , m irritant un peu de ne l avoir point fait , que j aurais fort bien pu faire monter ashour . je regardais ma femme cependant ; elle était maternelle et caressante . sa tendresse était si touchante que le petit partit bientôt tout réchauffé . je parlai de ma promenade et fis comprendre sans rudesse à marceline pourquoi je préférais sortir seul . mes nuits à l ordinaire étaient encore coupées de sursauts qui m éveillaient glacé ou trempé de sueur . cette nuit fut très bonne et presque sans réveils . le lendemain matin , j étais prêt à sortir dès neuf heures . il faisait beau ; je me sentais bien reposé , point faible , joyeux , ou plutôt amusé . l air était calme et tiède , mais je pris mon châle pourtant , comme prétexte à lier connaissance avec celui qui me le porterait . j ai dit que le jardin touchait notre terrasse ; j y fus donc aussitôt . j entrai avec ravissement dans son ombre . l air était lumineux . les cassies , dont les fleurs viennent très tôt avant les feuilles , embaumaient ; à moins que ne vînt de partout cette sorte d odeur légère inconnue qui me semblait entrer en moi par plusieurs sens et m exaltait . je respirais plus aisément d ailleurs ; ma marche en était plus légère : pourtant au premier banc je m assis , mais plus grisé , plus étourdi que las . je regardai . l ombre était mobile et légère ; elle ne tombait pas sur le sol , et semblait à peine y poser . ô lumière ! j écoutai . qu entendis je ? rien ; tout ; je m amusais de chaque bruit . je me souviens d un arbuste , dont l écorce , de loin , me parut de consistance si bizarre que je dus me lever pour aller la palper . je la touchai comme on caresse ; j y trouvais un ravissement . je me souviens était ce enfin ce matin là que j allais naître ? j avais oublié que j étais seul , n attendais rien , oubliais l heure . il me semblait avoir jusqu à ce jour si peu senti pour tant penser , que je m étonnais à la fin de ceci : ma sensation devenait aussi forte qu une pensée . je dis : il me semblait ; car du fond du passé de ma première enfance se réveillaient enfin mille lueurs , de mille sensations égarées . la conscience que je prenais à nouveau de mes sens m en permettait l inquiète reconnaissance . oui , mes sens , réveillés désormais , se retrouvaient toute une histoire , se recomposaient un passé . ils vivaient ! n avaient jamais cessé de vivre , se découvraient , même à travers mes ans d étude , une vie latente et rusée . je ne fis aucune rencontre ce jour là , et j en fus aise ; je sortis de ma poche un petit homère que je n avais pas rouvert depuis mon départ de marseille , relus trois phrases de l odyssée , les appris , puis , trouvant un aliment suffisant dans leur rythme et m en délectant à loisir , fermai le livre et demeurai , tremblant , plus vivant que je n aurais cru qu on pût être , et l esprit engourdi de bonheur . iv marceline , cependant , qui voyait , avec joie ma santé enfin revenir , commençait depuis quelques jours à me parler des merveilleux vergers de l oasis . elle aimait le grand air et la marche . la liberté que lui valait ma maladie lui permettait de longues courses dont elle revenait éblouie ; jusqu alors elle n en parlait guère , n osant m inciter à l y suivre et craignant de me voir m attrister au récit de plaisirs dont je n aurais pu jouir déjà . mais , à présent que j allais mieux , elle comptait sur leur attrait pour achever de me remettre . le goût que je reprenais à marcher et à regarder m y portait . et dès le lendemain nous sortîmes ensemble . elle me précéda dans un chemin bizarre et tel que dans aucun pays je n en vis jamais de pareil . entre deux assez hauts murs de terre , il circule comme indolemment ; les formes des jardins que ces hauts murs limitent , l inclinent à loisir ; il se courbe ou brise sa ligne ; dès l entrée , un détour nous perd ; on ne sait plus ni d où l on vient , ni où l on va . l eau fidèle de la rivière suit le sentier , longe un des murs ; les murs sont faits avec la terre même de la route , celle de l oasis entière , une argile rosâtre ou gris tendre , que l eau rend un peu plus foncée , que le soleil ardent craquelle et qui durcit à la chaleur , mais qui mollit dès la première averse et forme alors un sol plastique où les pieds nus restent inscrits . par dessus les murs , des palmiers . à notre approche , des tourterelles y volèrent . marceline me regardait . j oubliais ma fatigue et ma gêne . je marchais dans une sorte d extase , d allégresse silencieuse , d exaltation des sens et de la chair . à ce moment , des souffles légers s élevèrent ; toutes les palmes s agitèrent et nous vîmes les palmiers les plus hauts s incliner ; puis l air entier redevint calme , et j entendis distinctement , derrière le mur , un chant de flûte . une brèche au mur ; nous entrâmes . c était un lieu plein d ombre et de lumière ; tranquille , et qui semblait comme à l abri du temps ; plein de silences et de frémissements , bruit léger de l eau qui s écoule , abreuve les palmiers , et d arbre en arbre fuit , appel discret des tourterelles , chant de flûte dont un enfant jouait . il gardait un troupeau de chèvres ; il était assis , presque nu , sur le tronc d un palmier abattu ; il ne se troubla pas à notre approche , ne s enfuit pas , ne cessa qu un instant de jouer . je m aperçus , durant ce court silence , qu une autre flûte au loin répondait . nous avançâmes encore un peu , puis : inutile d aller plus loin , dit marceline ; ces vergers se ressemblent tous ; à peine , au bout de l oasis deviennent ils un peu plus vastes elle étendit le châle à terre : repose toi . combien de temps nous y restâmes ? je ne sais plus ; qu importait l heure ? marceline était près de moi ; je m étendis , posai sur ses genoux ma tête . le chant de flûte coulait encore , cessait par instants , reprenait ; le bruit de l eau par instants une chèvre bêlait . je fermai les yeux ; je sentis se poser sur mon front la main fraîche de marceline ; je sentais le soleil ardent doucement tamisé par les palmes ; je ne pensais à rien ; qu importait la pensée ? je sentais extraordinairement . et par instants , un bruit nouveau ; j ouvrais les yeux ; c était le vent léger dans les palmes ; il ne descendait pas jusqu à nous , n agitait que les palmes hautes le lendemain matin , dans ce même jardin , je revins avec marceline ; le soir du même jour , j y allai seul . le chevrier qui jouait de la flûte était là . je m approchai de lui , lui parlai . il se nommait lossif , n avait que douze ans , était beau . il me dit le nom de ses chèvres , me dit que les canaux s appellent séghias ; toutes ne coulent pas tous les jours , m apprit il ; l eau , sagement et parcimonieusement répartie , satisfait à la soif des plantes , puis leur est aussitôt retirée . au pied de chacun des palmiers , un étroit bassin est creusé qui tient l eau pour abreuver l arbre ; un ingénieux système d écluses que l enfant , en les faisant jouer , m expliqua , maîtrise l eau , l amène où la soif est trop grande . le jour suivant , je vis un frère de lossif : il était un peu plus âgé , moins beau ; il se nommait lachmi . à l aide de la sorte d échelle que fait le long du fût la cicatrice des anciennes palmes coupées , il grimpa tout au haut d un palmier étêté ; puis descendit agilement , laissant , sous son manteau flottant , voir une nudité dorée . il rapportait du haut de l arbre , dont on avait fauché la cime , une petite gourde de terre ; elle était appendue là haut , près de la récente blessure , pour recueillir la sève du palmier dont on fait un vin doux qui plaît fort aux arabes . sur l invite de lachmi , j y goûtai ; mais ce goût fade , âpre et sirupeux me déplut . les jours suivants , j allai plus loin ; je vis d autres jardins , d autres bergers et d autres chèvres . ainsi que marceline l avait dit , ces jardins étaient tous pareils ; et pourtant chacun différait . parfois marceline m accompagnait encore ; mais , plus souvent , dès l entrée des vergers , je la quittais , lui persuadant que j étais las , que je voulais m asseoir , qu elle ne devait pas m attendre , car elle avait besoin de marcher plus ; de sorte qu elle achevait sans moi la promenade . je restais auprès des enfants . bientôt j en connus un grand nombre ; je causais avec eux longuement ; j apprenais leurs jeux , leur en indiquais d autres , perdais au bouchon tous mes sous . certains m accompagnaient au loin chaque jour j allongeais mes marches , m indiquaient , pour rentrer , un passage nouveau , se chargeaient de mon manteau et de mon châle quand parfois j emportais les deux ; avant de les quitter , je leur distribuais des piécettes ; parfois ils me suivaient , toujours jouant , jusqu à ma porte ; parfois enfin ils la passèrent . puis marceline en amena de son côté . elle amenait ceux de l école , qu elle encourageait au travail ; à la sortie des classes , les sages et les doux montaient ; ceux que moi j amenais étaient autres ; mais des jeux les réunissaient . nous eûmes soin d avoir toujours prêts des sirops et des friandises . bientôt d autres vinrent d eux mêmes , même plus invités par nous . je me souviens de chacun d eux ; je les revois vers la fin de janvier , le temps se gâta brusquement ; un vent froid se mit à souffler et ma santé aussitôt s en ressentit . le grand espace découvert , qui sépare l oasis de la ville , me redevint infranchissable , et je dus de nouveau me contenter du jardin public . puis il plut ; une pluie glacée qui , tout à l horizon , au nord , couvrit de neige les montagnes . je passai ces tristes jours près du feu , morne , luttant rageusement contre la maladie qui , par ce mauvais temps , triomphait . jours lugubres : je ne pouvais lire ni travailler ; le moindre effort amenait des transpirations incommodes ; fixer mon attention m exténuait ; dès que je ne veillais pas à soigneusement respirer , j étouffais . les enfants , durant ces tristes jours , furent pour moi la seule distraction possible . par la pluie , seuls les très familiers entraient ; leurs vêtements étaient trempés ; ils s asseyaient devant le feu , en cercle . j étais trop fatigué , trop souffrant pour autre chose que les regarder ; mais la présence de leur santé me guérissait . ceux que marceline choyait étaient faibles , chétifs , et trop sages ; je m irritai contre elle et contre eux et finalement les repoussai . à vrai dire , ils me faisaient peur . un matin , j eus une curieuse révélation sur moi même : moktir , le seul des protégés de ma femme qui ne m irritât point , était seul avec moi dans ma chambre . je me tenais debout auprès du feu , les deux coudes sur la cheminée , devant un livre , et je paraissais absorbé , mais pouvais voir se refléter dans la glace les mouvements de l enfant à qui je tournais le dos . une curiosité que je ne m expliquais pas bien me faisait surveiller ses gestes . moktir ne se savait pas observé et me croyait plongé dans la lecture . je le vis s approcher sans bruit d une table où marceline avait posé , près d un ouvrage , une paire de petits ciseaux , s en emparer furtivement , et d un coup les engouffrer dans son burnous . mon coeur battit avec force un instant , mais les plus sages raisonnements ne purent faire aboutir en moi le moindre sentiment de révolte . bien plus ! je ne parvins pas à me prouver que le sentiment qui m emplit alors fût autre chose que de l amusement , de la joie . quand j eus laissé à moktir tout le temps de me bien voler , je me tournai de nouveau vers lui et lui parlai comme si rien ne s était passé . marceline aimait beaucoup cet enfant ; pourtant ce ne fut pas , je crois , la peur de la peiner qui me fit , quand je la revis , plutôt que dénoncer moktir , imaginer je ne sais quelle fable pour expliquer la perte des ciseaux . à partir de ce jour , moktir devint mon préféré . v notre séjour à biskra ne devait pas se prolonger longtemps encore . les pluies de février passées , la chaleur éclata trop forte . après plusieurs pénibles jours que nous avions vécus sous l averse , un matin , brusquement , je me réveillai dans l azur . sitôt levé , je courus à la terrasse la plus haute . le ciel , d un horizon à l autre , était pur . sous le soleil , ardent déjà , des buées s élevaient ; l oasis fumait tout entière ; on entendait gronder au loin l oued débordé . l air était si pur , si léger , qu aussitôt je me sentis aller mieux . marceline vint ; nous voulûmes sortir , mais la boue ce jour là nous retint . quelques jours après nous rentrions au verger de lossif ; les tiges semblaient lourdes , molles et gonflées d eau . cette terre africaine , dont je ne connaissais pas l attente , submergée durant de longs jours , à présent s éveillait de l hiver , ivre d eau , éclatant de sèves nouvelles ; elle riait d un printemps forcené dont je sentais le retentissement et comme le double en moi même . ashour et moktir nous accompagnèrent d abord ; je savourais encore leur légère amitié qui ne coûtait qu un demi franc par jour ; mais bientôt , lassé d eux , n étant plus moi même si faible que j eusse encore besoin de l exemple de leur santé et ne trouvant plus dans leurs jeux l aliment qu il fallait pour ma joie , je retournai vers marceline l exaltation de mon esprit et de mes sens . à la joie qu elle en eut , je m aperçus qu elle était restée triste . je m excusai comme un enfant de l avoir souvent délaissée , mis sur le compte de ma faiblesse mon humeur fuyante et bizarre , affirmai que jusqu à présent j avais été trop las pour aimer , mais que je sentirais désormais croître avec ma santé mon amour . je disais vrai ; mais sans doute j étais bien faible encore , car ce ne fut que plus d un mois après que je désirai marceline . chaque jour cependant augmentait la chaleur . rien ne nous retenait à biskra que ce charme qui devait m y rappeler ensuite . notre résolution de partir fut subite . en trois heures nos paquets furent prêts . le train partait le lendemain à l aube . je me souviens de la dernière nuit . la lune était à peu près pleine ; par ma fenêtre grande ouverte , elle entrait en plein dans ma chambre . marceline dormait , je pense . j étais couché , mais ne pouvais dormir . je me sentais brûler d une sorte de fièvre heureuse , qui n était autre que la vie . je me levai , trempai dans l eau mes mains et mon visage , puis , poussant la porte vitrée , je sortis . il était tard déjà ; pas un bruit ; pas un souffle ; l air même paraissait endormi . à peine , au loin , entendait on les chiens arabes , qui , comme des chacals , glapissent tout le long de la nuit . devant moi , la petite cour ; la muraille , en face de moi , y portait un pan d ombre oblique ; les palmiers réguliers , sans plus de couleur ni de vie , semblaient immobilisés pour toujours mais on retrouve dans le sommeil encore une palpitation de vie , ici rien ne semblait dormir ; tout semblait mort . je m épouvantai de ce calme ; et brusquement m envahit de nouveau , comme pour protester , s affirmer , se désoler dans le silence , le sentiment tragique de ma vie , si violent , douloureux presque , et si impétueux que j en aurais crié , si j avais pu crier comme les bêtes . je pris ma main , je me souviens , ma main gauche dans ma main droite ; je voulus la porter à ma tête et le fis . pourquoi ? pour m affirmer que je vivais et trouver cela admirable . je touchai mon front , mes paupières . un frisson me saisit . un jour viendra , pensai je , un jour viendra où , même pour porter à mes lèvres , même l eau dont j aurai le plus soif , je n aurai plus assez de forces je rentrai , mais ne me recouchai pas encore ; je voulais fixer cette nuit , en imposer le souvenir à ma pensée , la retenir ; indécis de ce que je ferais , je pris un livre sur ma table , la bible , le laissai s ouvrir au hasard ; penché dans la clarté de la lune , je pouvais lire ; je lus ces mots du christ à pierre , ces mots , hélas ! que je ne devais plus oublier : maintenant tu te ceins toi même et tu vas où tu veux aller ; mais quand tu seras vieux , tu étendras les mains tu étendras les mains le lendemain , à l aube , nous partîmes . vi je ne parlerai pas de chaque étape du voyage . certaines n ont laissé qu un souvenir confus ; ma santé , tantôt meilleure et tantôt pire , chancelait encore au vent froid , s inquiétait de l ombre d un nuage , et mon état nerveux amenait des troubles fréquents ; mais mes poumons , du moins , se guérissaient . chaque rechute était moins longue et sérieuse ; son attaque était aussi vive , mais mon corps devenait contre elle mieux armé . nous avions , de tunis , gagné malte , puis syracuse ; je rentrais sur la classique terre dont le langage et le passé m étaient connus . depuis le début de mon mal , j avais vécu sans examen , sans loi , m appliquant simplement à vivre , comme fait l animal ou l enfant . moins absorbé par le mal à présent , ma vie redevenait certaine et consciente . après cette longue agonie , j avais cru renaître le même et rattacher bientôt mon présent au passé ; en pleine nouveauté d une terre inconnue , je pouvais ainsi m abuser ; ici , plus ; tout m y apprenait ce qui me surprenait encore : j étais changé . quand , à syracuse et plus loin , je voulus reprendre mes études , me replonger , comme jadis dans l examen minutieux du passé , je découvris que quelque chose en avait , pour moi , sinon supprimé , du moins modifié le goût ; c était le sentiment du présent . l histoire du passé prenait maintenant à mes yeux cette immobilité , cette fixité terrifiante des ombres nocturnes dans la petite cour de biskra , l immobilité de la mort . avant je me plaisais à cette fixité même qui permettait la précision de mon esprit ; tous les faits de l histoire m apparaissaient comme les pièces d un musée , ou mieux les plantes d un herbier , dont la sécheresse définitive m aidât à oublier qu un jour , riches de sève , elles avaient vécu sous le soleil . à présent , si je pouvais me plaire encore dans l histoire , c était en l imaginant au présent . les grands faits politiques devaient donc m émouvoir beaucoup moins que l émotion renaissante en moi des poètes , ou de certains hommes d action . à syracuse , je relus théocrite , et songeai que ses bergers au beau nom étaient ceux mêmes que j avais aimés à biskra . mon érudition , qui s éveillait à chaque pas , m encombrait , empêchant ma joie . je ne pouvais voir un théâtre grec , un temple , sans aussitôt le reconstruire abstraitement . à chaque fête antique , la ruine qui restait en son lieu me faisait me désoler qu elle fût morte ; et j avais horreur de la mort . j en vins à fuir les ruines , à préférer aux plus beaux monuments du passé ces jardins bas qu on appelle les latomies , où les citrons ont l acide douceur des oranges , et les rives de la cyané qui , dans les papyrus , coule encore aussi bleue que le jour où ce fut pour pleurer proserpine . j en vins à mépriser en moi cette science qui d abord faisait mon orgueil ; ces études , qui d abord étaient toute ma vie , ne me paraissaient plus avoir qu un rapport tout accidentel et conventionnel avec moi . je me découvrais autre et j existais , ô joie ! en dehors d elles . en tant que spécialiste , je m apparus stupide . en tant qu homme , me connaissais je ? je naissais seulement à peine et ne pouvais déjà savoir quel je naissais . voilà ce qu il fallait apprendre . pour celui que l aile de la mort a touché , ce qui paraissait important ne l est plus ; d autres choses le sont , qui ne paraissaient pas importantes , ou qu on ne savait même pas exister . l amas sur notre esprit de toutes connaissances acquises s écaille comme un fard et , par places , laisse voir à nu la chair même , l être authentique qui se cachait . ce fut dès lors celui que je prétendis découvrir : l être authentique , le vieil homme , celui dont ne voulait plus l évangile ; celui que tout , autour de moi , livres , maîtres , parents , et que moi même avions tâché d abord de supprimer . et il m apparaissait déjà , grâce aux surcharges , plus fruste et difficile à découvrir , mais d autant plus utile à découvrir et valeureux . je méprisai dès lors cet être secondaire , appris , que l instruction avait dessiné par dessus . il fallait secouer ces surcharges . et je me comparais aux palimpsestes ; je goûtais la joie du savant , qui , sous les écritures plus récentes , découvre sur un même papier un texte très ancien infiniment plus précieux . quel était il , ce texte occulte ? pour le lire , ne fallait il pas tout d abord effacer les textes récents ? aussi bien n étais je plus l être malingre et studieux à qui ma morale précédente , toute rigide et restrictive , convenait . il y avait ici plus qu une convalescence ; il y avait une augmentation , une recrudescence de vie , l afflux d un sang plus riche et plus chaud qui devait toucher mes pensées , les toucher une à une , pénétrer tout , émouvoir , colorer les plus lointaines , délicates et secrètes fibres de mon être . car , robustesse ou faiblesse , on s y fait ; l être , selon les forces qu il a , se compose ; mais , qu elles augmentent , qu elles permettent de pouvoir plus , et toutes ces pensées je ne les avais pas alors , et ma peinture ici me fausse . à vrai dire , je ne pensais point , ne m examinais point ; une fatalité heureuse me guidait . je craignais qu un regard trop hâtif ne vînt à déranger le mystère de ma lente transformation . il fallait laisser le temps , aux caractères effacés , de reparaître , ne pas chercher à les former . laissant donc mon cerveau , non pas à l abandon , mais en jachère , je me livrai voluptueusement à moi même , aux choses , au tout , qui me parut divin . nous avions quitté syracuse et , je courais sur la route escarpée qui joint taormine à la môle , criant , pour l appeler en moi : un nouvel être ! un nouvel être ! mon seul effort , effort constant alors , était donc de systématiquement honnir ou supprimer tout ce que je croyais ne devoir qu à mon instruction passée et à ma première morale . par dédain résolu pour ma science , par mépris pour mes goûts de savant , je refusai de voir agrigente , et quelques jours plus tard , sur la route qui mène à naples , je ne m arrêtai point près du beau temple de poestum où respire encore la grèce , et où j allai , deux ans après , prier je ne sais plus quel dieu . que parlé je d unique effort ? pouvais je m intéresser à moi , sinon comme à un être perfectible ? cette perfection inconnue et que j imaginais confusément , jamais ma volonté n avait été plus exaltée que pour y tendre ; j employais cette volonté tout entière à fortifier mon corps , à le bronzer . près de salerne , quittant la côte , nous avions gagné ravello . là , l air plus vif , l attrait des rocs pleins de retraits et de surprises , la profondeur inconnue des vallons , aidant à ma force , à ma joie , favorisèrent mon élan . plus rapproché du ciel qu écarté du rivage , ravello , sur une abrupte hauteur , fait face à la lointaine et plate rive de poestum . c était , sous la domination normande , une cité presque importante ; ce n est plus qu un étroit village où nous étions , je crois , seuls étrangers . une ancienne maison religieuse , à présent transformée en hôtel , nous hébergea ; sise à l extrémité du roc , ses terrasses et son jardin semblaient surplomber dans l azur . après le mur chargé de pampres , on ne voyait d abord rien que la mer ; il fallait s approcher du mur pour pouvoir suivre le dévalement cultivé qui , par des escaliers plus que par des sentiers , joignait ravello au rivage . au dessus de ravello , la montagne continuait . des oliviers , des caroubiers énormes ; à leur ombre des cyclamens ; plus haut , des châtaigniers en grand nombre , un air frais , des plantes du nord ; plus bas , des citronniers près de la mer . ils sont rangés par petites cultures , jardins en escalier , presque pareils , que motive la pente du sol ; une étroite allée , au milieu , d un bout à l autre les traverse ; on y entre sans bruit , en voleur . on rêve , sous cette ombre verte ; le feuillage est épais , pesant ; pas un rayon franc ne pénètre ; comme des gouttes de cire épaisse , les citrons pendent , parfumés ; dans l ombre ils sont blancs et verdâtres ; ils sont à portée de la main , de la soif ; ils sont doux , âcres ; ils rafraîchissent . l ombre était si dense , sous eux , que je n osais m y arrêter après la marche qui me faisait encore transpirer . pourtant les escaliers ne m exténuaient plus ; je m exerçais à les gravir la bouche close ; j espaçais toujours plus mes haltes , me disais : j irai jusque là sans faiblir ; puis , arrivé au but , trouvant dans mon orgueil content ma récompense , je respirais longuement , puissamment , et de façon qu il me semblât sentir l air pénétrer plus efficacement ma poitrine . je reportais à tous ces soins du corps mon assiduité de naguère . je progressais . je m étonnais parfois que ma santé revînt si vite . j en arrivais à croire que je m étais d abord exagéré la gravité de mon état ; à douter que j eusse été très malade , à rire de mon sang craché , à regretter que ma guérison ne fût pas demeurée plus ardue . je m étais soigné d abord fort sottement , ignorant les besoins de mon corps . j en fis la patiente étude et devins , quant à la prudence et aux soins , d une ingéniosité si constante que je m y amusais comme à un jeu . ce dont encore je souffrais le plus , c était ma sensibilité maladive au moindre changement de la température . j attribuais , à présent que mes poumons étaient guéris , cette hyperesthésie à ma débilité nerveuse , reliquat de la maladie . je résolus de vaincre cela . la vue des belles peaux hâlées et comme pénétrées de soleil , que montraient , en travaillant aux champs , la veste ouverte , quelques paysans débraillés , m incitait à me laisser hâler de même . un matin , m étant mis à nu , je me regardai ; la vue de mes trop maigres bras , de mes épaules , que les plus grands efforts ne pouvaient rejeter suffisamment en arrière , mais surtout la blancheur , ou plutôt la décoloration de ma peau , m emplit et de honte et de larmes . je me rhabillai vite , et , au lieu de descendre vers amalfi , comme j avais accoutumé de faire , me dirigeai vers des rochers couverts d herbe rase et de mousse , loin des habitations , loin des routes , où je savais ne pouvoir être vu . arrivé là , je me dévêtis lentement . l air était presque vif , mais le soleil ardent . j offris tout mon corps à sa flamme . je m assis , me couchai , me tournai . je sentais sous moi le sol dur ; l agitation des herbes folles me frôlait . bien qu à l abri du vent , je frémissais et palpitais à chaque souffle . bientôt m enveloppa une cuisson délicieuse ; tout mon être affluait vers ma peau . nous demeurâmes à ravello quinze jours ; chaque matin je retournais vers ces rochers , faisais ma cure . bientôt l excès de vêtement dont je me recouvrais encore devint gênant et superflu ; mon épiderme tonifié cessa de transpirer sans cesse et sut se protéger par sa propre chaleur . le matin d un des derniers jours nous étions au milieu d avril , j osai plus . dans une anfractuosité des rochers dont je parle , une source claire coulait . elle retombait ici même en cascade , assez peu abondante , il est vrai , mais elle avait creusé sous la cascade un bassin plus profond où l eau très pure s attardait . par trois fois j y étais venu , m étais penché , m étais étendu sur la berge , plein de soif et plein de désirs ; j avais contemplé longuement le fond de roc poli , où l on ne découvrait pas une salissure , pas une herbe , où le soleil , en vibrant et en se diaprant , pénétrait . ce quatrième jour , j avançai , résolu d avance , jusqu à l eau plus claire que jamais , et , sans plus réfléchir , m y plongeai d un coup tout entier . vite transi , je quittai l eau , m étendis sur l herbe , au soleil . là des menthes croissaient , odorantes ; j en cueillis , j en froissai les feuilles , j en frottai tout mon corps humide , mais brûlant . je me regardai longuement , sans plus de honte aucune , avec joie . je me trouvais , non pas robuste encore , mais pouvant l être , harmonieux , sensuel , presque beau . vii ainsi me contentais je pour toute action , tout travail , d exercices physiques qui , certes , impliquaient ma morale changée , mais qui ne m apparaissaient déjà plus que comme un entraînement , un moyen , et ne me satisfaisaient plus pour eux mêmes . un autre acte pourtant , à vos yeux ridicule peut être , mais que je redirai , car il précise en sa puérilité le besoin qui me tourmentait de manifester au dehors l intime changement de mon être : à amalfi , je m étais fait raser . jusqu à ce jour j avais porté toute ma barbe , avec les cheveux presque ras . il ne me venait pas à l idée qu aussi bien j aurais pu porter une coiffure différente . et , brusquement , le jour où je me mis pour la première fois nu sur la roche , cette barbe me gêna ; c était comme un dernier vêtement que je n aurais pu dépouiller ; je la sentais comme postiche ; elle était soigneusement taillée , non pas en pointe , mais en une forme carrée , qui me parut aussitôt très déplaisante et ridicule . rentré dans la chambre d hôtel , je me regardai dans la glace et me déplus ; j avais l air de ce que j avais été jusqu alors : un chartiste . sitôt après le déjeuner , je descendis à amalfi , ma résolution prise . la ville est très petite : je dus me contenter d une vulgaire échoppe sur la place . c était jour de marché ; la boutique était pleine ; je dus attendre interminablement ; mais rien , ni les rasoirs douteux , le blaireau jaune , l odeur , les propos du barbier , ne put me faire reculer . sentant sous les ciseaux tomber ma barbe , c était comme si j enlevais un masque . n importe ! quand , après , je m apparus , l émotion qui m emplit et que je réprimai de mon mieux , ne fut pas la joie , mais la peur . je ne discute pas ce sentiment ; je le constate . je trouvais mes traits assez beaux . non , la peur venait de ce qu il me semblait qu on voyait à nu ma pensée et de ce que , soudain , elle me paraissait redoutable . par contre , je laissais pousser mes cheveux . voilà tout ce que mon être neuf , encore désoeuvré , trouvait à faire . je pensais qu il naîtrait de lui des actes étonnants pour moi même ; mais plus tard ; plus tard , me disais je , quand l être serait plus formé . forcé de vivre en attendant , je conservais , comme descartes , une façon provisoire d agir . marceline ainsi put s y tromper . le changement de mon regard , il est vrai , et , surtout le jour où j apparus sans barbe , l expression nouvelle de mes traits , l auraient inquiétée peut être , mais elle m aimait trop déjà pour me bien voir ; puis je la rassurais de mon mieux . il importait qu elle ne troublât pas ma renaissance ; pour la soustraire à ses regards , je devais donc dissimuler . aussi bien , celui que marceline aimait , celui qu elle avait épousé , ce n était pas mon nouvel être . et je me redisais cela , pour m exciter à le cacher . ainsi ne lui livrais je de moi qu une image qui , pour être constante et fidèle au passé , devenait de jour en jour plus fausse . mes rapports avec marceline demeurèrent donc , en attendant , les mêmes quoique plus exaltés de jour en jour , par un toujours plus grand amour . ma dissimulation même si l on peut appeler ainsi le besoin de préserver de son jugement ma pensée , ma dissimulation l augmentait . je veux dire que ce jeu m occupait de marceline sans cesse . peut être cette contrainte au mensonge me coûta t elle un peu d abord : mais j arrivais vite à comprendre que les choses réputées les pires le mensonge , pour ne citer que celle là ne sont difficiles à faire que tant qu on ne les a jamais faites ; mais qu elles deviennent chacune , et très vite , aisées , plaisantes , douces à refaire , et bientôt comme naturelles . ainsi donc , comme à chaque chose pour laquelle un premier dégoût est vaincu , je finis par trouver plaisir à cette dissimulation même , à m y attarder , comme au jeu de mes facultés inconnues . et j avançais chaque jour , dans une vie plus riche et plus pleine , vers un plus savoureux bonheur . viii la route de ravello à sorrente est si belle que je souhaitais ce matin rien voir de plus beau sur la terre . l âpreté chaude de la roche , l abondance de l air , les senteurs , la limpidité , tout m emplissait du charme adorable de vivre et me suffisait , à ce point que rien d autre qu une joie légère ne semblait habiter en moi ; souvenirs ou regrets , espérance ou désir , avenir et passé se taisaient ; je ne connaissais plus de la vie que ce qu en apportait , en emportait l instant . ô joie physique ! m écriais je ; rythme sûr de mes muscles ! santé ! j étais parti de grand matin , précédant marceline dont la trop calme joie eût tempéré la mienne , comme son pas eût ralenti le mien . elle me rejoindrait en voiture , à positano , où nous devions déjeuner . j approchais de positano lorsqu un bruit de roues , formant basse à un chant bizarre , me fit tout à coup retourner . et d abord je ne pus rien voir , à cause d un tournant de la route qui borde en cet endroit la falaise ; puis brusquement une voiture surgit , à l allure désordonnée ; c était celle de marceline . le cocher chantait à tue tête , faisait de grands gestes , se dressait debout sur son siège , fouettait férocement le cheval affolé . quelle brute ! il passa devant moi qui n eus que le temps de me ranger , n arrêta pas à mon appel je m élançai : mais la voiture allait trop vite . je tremblais à la fois d en voir sauter brusquement marceline , et de l y voir rester ; un sursaut du cheval pouvait la précipiter dans la mer . soudain le cheval s abat . marceline descend , veut fuir ; mais déjà je suis auprès d elle . le cocher , sitôt qu il me voit , m accueille avec d horribles jurons . j étais furieux contre cet homme ; à sa première insulte , je m élançai et brutalement le jetai bas de son siège . je roulai par terre avec lui , mais ne perdis pas l avantage ; il semblait étourdi par sa chute , et bientôt le fut plus encore par un coup de poing que je lui allongeai en plein visage quand je vis qu il voulait me mordre . pourtant je ne le lâchai point , pesant du genou sur sa poitrine et tâchant de maîtriser ses bras . je regardais sa figure hideuse que mon poing venait d enlaidir davantage ; il crachait , bavait , saignait , jurait , ah ! l horrible être ! vrai ! l étrangler paraissait légitime ; et peut être l eussé je fait du moins je m en sentis capable ; et je crois bien que seule l idée de la police m arrêta . je parvins , non sans peine , à ligoter solidement l enragé . comme un sac , je le jetai dans la voiture . ah ! quels regards après , marceline et moi nous échangeâmes . le danger n avait pas été grand ; mais j avais dû montrer ma force , et cela pour la protéger . il m avait aussitôt semblé que je pourrais donner ma vie pour elle et la donner toute avec joie le cheval s était relevé . laissant le fond de la voiture à l ivrogne , nous montâmes sur le siège tous deux , et , conduisant tant bien que mal , pûmes gagner positano , puis sorrente . ce fut cette nuit là que je possédai marceline . avez vous bien compris ou dois je vous redire que j étais comme neuf aux choses de l amour ? peut être est ce à sa nouveauté que notre nuit de noces dut sa grâce . car il me semble , à m en souvenir aujourd hui , que cette première nuit fut la seule , tant l attente et la surprise de l amour ajoutaient à la volupté de délices , tant une seule nuit suffit au plus grand amour pour se dire , et tant mon souvenir s obstine à me la rappeler uniquement . ce fut un rire d un moment , où nos âmes se confondirent . mais je crois qu il est un point de l amour , unique , et que l âme plus tard , ah ! cherche en vain à dépasser ; que l effort qu elle fait pour ressusciter son bonheur , l use ; que rien n empêche le bonheur comme le souvenir du bonheur . hélas ! je me souviens de cette nuit . notre hôtel était hors la ville , entouré de jardins , de vergers ; un très large balcon prolongeait notre chambre ; des branches le frôlaient . l aube entra librement par notre croisée grande ouverte . je me soulevai doucement , et tendrement je me penchai sur marceline . elle dormait ; elle semblait sourire en dormant . il me sembla , d être plus fort , que je la sentais plus délicate , et que sa grâce était une fragilité . de tumultueuses pensées vinrent tourbillonner en ma tête . je songeai qu elle ne mentait pas , disant que j étais tout pour elle ; puis aussitôt : qu est ce que je fais donc pour sa joie ? presque tout le jour et chaque jour je l abandonne ; elle attend tout de moi , et moi je la délaisse ! ah ! pauvre , pauvre marceline ! des larmes emplirent mes yeux . en vain cherchai je en ma débilité passée comme une excuse ; qu avais je affaire maintenant de soins constants et d égoïsme ? n étais je pas plus fort qu elle à présent ? le sourire avait quitté ses joues ; l aurore , malgré qu elle dorât chaque chose , me la fit voir soudain triste et pâle ; et peut être l approche du matin me disposait elle à l angoisse : devrai je un jour , à mon tour , te soigner ? m inquiéter pour toi , marceline ? m écriai je au dedans de moi . je frissonnai ; et , tout transi d amour , de pitié , de tendresse , je posai doucement entre ses yeux fermés le plus tendre , le plus amoureux et le plus pieux des baisers . ix les quelques jours que nous vécûmes à sorrente furent des jours souriants et très calmes . avais je jamais goûté tel repos , tel bonheur ? en goûterais je pareils désormais ? j étais près de marceline sans cesse ; m occupant moins de moi , je m occupais plus d elle et trouvais à causer avec elle la joie que je prenais les jours précédents à me taire . je pus être étonné d abord de sentir que notre vie errante , où je prétendais me satisfaire pleinement , ne lui plaisait que comme un état provisoire ; mais tout aussitôt le désoeuvrement de cette vie m apparut ; j acceptai qu elle n eût qu un temps et pour la première fois , un désir de travail renaissant de l inoccupation même où me laissait enfin ma santé rétablie , je parlai sérieusement de retour ; à la joie qu en montra marceline , je compris qu elle y songeait depuis longtemps . cependant les quelques travaux d histoire auxquels je recommençais de songer n avaient plus pour moi même goût . je vous l ai dit : depuis ma maladie , la connaissance abstraite et neutre du passé me semblait vaine , et si naguère j avais pu m occuper à des recherches philologiques , m attachant par exemple à préciser la part de l influence gothique dans la déformation de la langue latine , et négligeant , méconnaissant les figures de théodoric , de cassiodore , d amalasonthe et leurs passions admirables pour ne m exalter plus que sur des signes , et sur le résidu de leur vie , à présent ces mêmes signes , et la philologie tout entière , ne m étaient plus que comme un moyen de pénétrer mieux dans ce dont la sauvage grandeur et la noblesse m apparurent . je résolus de m occuper de cette époque davantage , de me limiter pour un temps aux dernières années de l empire des goths , et de mettre à profit notre prochain passage à ravenne , théâtre de son agonie . mais , l avouerai je , la figure du jeune roi athalaric était ce qui m y attirait le plus . j imaginais cet enfant de quinze ans , sourdement excité par les goths , se révolter contre sa mère amalasonthe , regimber contre son éducation latine , rejeter la culture comme un cheval entier fait un harnais gênant , et , préférant la société des goths impolicés à celle du trop sage et vieux cassiodore , goûter , quelques années , avec de rudes favoris de son âge , une vie violente , voluptueuse et débridée , pour mourir à dix huit ans , tout gâté , soûlé de débauches . je retrouvais dans ce tragique élan vers un état plus sauvage et intact quelque chose de ce que marceline appelait en souriant ma crise . je cherchais un contentement à y appliquer au moins mon esprit , puisque je n y occupais plus mon corps ; et , dans la mort affreuse d athalaric , je me persuadais de mon mieux qu il fallait lire une leçon . avant ravenne , où nous nous attarderions donc quinze jours , nous verrions rapidement rome et florence , puis , laissant venise et vérone , brusquerions la fin du voyage pour ne nous arrêter qu à paris . je trouvais un plaisir tout neuf à parler d avenir avec marceline ; une certaine indécision restait encore au sujet de l emploi de l été ; las de voyages l un et l autre , nous voulions ne pas repartir ; je souhaitais pour mes études la plus grande tranquillité ; et nous pensâmes à une propriété de rapport entre lisieux et pont l évêque , en la plus verte normandie , propriété que possédait jadis ma mère , où j avais avec elle passé quelques étés de mon enfance , mais où depuis sa mort je n étais pas retourné . mon père en avait confié l entretien et la surveillance à un garde , âgé maintenant , qui touchait pour lui , puis nous envoyait régulièrement les fermages . une grande et très agréable maison , dans un jardin coupé d eaux vives , m avait laissé des souvenirs enchantés ; on l appelait la morinière ; il me semblait qu il ferait bon y demeurer . l hiver prochain , je parlais de le passer à rome ; en travailleur , non plus en voyageur cette fois . mais ce dernier projet fut vite inversé : dans l important courrier qui , depuis longtemps , nous attendait à naples , une lettre m apprenait brusquement que , se trouvant vacante une chaire au collège de france , mon nom avait été plusieurs fois prononcé ; ce n était qu une suppléance , mais qui précisément , pour l avenir , me laisserait une plus grande liberté ; l ami qui m instruisait de ceci m indiquait , si je voulais bien accepter , quelques faciles démarches à faire , et me pressait fort d accepter . j hésitai , voyant surtout d abord un esclavage ; puis songeai qu il pourrait être intéressant d exposer , en un cours , mes travaux sur cassiodore . le plaisir que j allais faire à marceline , en fin de compte , me décida . et , sitôt ma décision prise , je n en vis plus que l avantage . dans le monde savant de rome et de florence , mon père entretenait diverses relations avec qui j étais moi même entré en correspondance . elles me donnèrent tous moyens de faire les recherches que je voudrais , à ravenne et ailleurs ; je ne songeais plus qu au travail . marceline s ingéniait à le favoriser par mille soins charmants et mille prévenances . notre bonheur , durant cette fin de voyage , fut si égal , si calme , que je n en peux rien raconter . les plus belles oeuvres des hommes sont obstinément douloureuses . que serait le récit du bonheur ? rien , que ce qui le prépare , puis ce qui le détruit , ne se raconte . et je vous ai dit maintenant tout ce qui l avait préparé . deuxième partie i nous arrivâmes à la morinière dans les premiers jours de juillet , ne nous étant arrêtés à paris que le temps strictement nécessaire pour nos approvisionnements et pour quelques rares visites . la morinière , je vous l ai dit , est située entre lisieux et pont l évêque , dans le pays le plus ombreux , le plus mouillé que je connaisse . de multiples vallonnements , étroits et mollement courbés , aboutissent non loin de la très large vallée d auge , qui s aplanit d un coup jusqu à la mer . nul horizon ; des bois taillis pleins de mystère ; quelques champs , mais des prés surtout , des pacages aux molles pentes , dont l herbe épaisse est deux fois l an fauchée , où des pommiers nombreux , quand le soleil est bas , joignent leur ombre , où paissent de libres troupeaux ; dans chaque creux , de l eau , étang , mare ou rivière ; on entend des ruissellements continus . ah ! comme je reconnus bien la maison ! ses toits bleus , ses murs de briques et de pierre , ses douves , les reflets dans les dormantes eaux c était une vieille maison où l on aurait logé plus de douze ; marceline , trois domestiques , moi même parfois y aidant , nous avions fort à faire d en animer une partie . notre vieux garde , qui se nommait bocage , avait déjà fait apprêter de son mieux quelques pièces : de leur sommeil de vingt années les vieux meubles se réveillèrent ; tout était resté tel que mon souvenir le voyait , les lambris point trop délabrés , les chambres aisément habitables . pour mieux nous accueillir , bocage avait rempli de fleurs tous les vases qu il avait trouvés . il avait fait sarcler , ratisser la grand cour et les plus proches allées du parc . la maison , quand nous arrivâmes , recevait le dernier rayon du soleil , et de la vallée devant elle une immobile brume était montée qui voilait et qui révélait la rivière . dès avant d arriver , je reconnus soudain l odeur de l herbe ; et quand j entendis de nouveau tourner autour de la maison les cris aigus des hirondelles , tout le passé soudain se souleva , comme s il m attendait et , me reconnaissant , voulait se refermer sur mon approche . au bout de quelques jours , la maison devint à peu près confortable ; j aurais pu me mettre au travail ; je tardais , écoutant encore se rappeler en moi minutieusement mon passé , puis bientôt occupé par une émotion trop nouvelle : marceline , une semaine après notre arrivée , me confia qu elle était enceinte . il me sembla dès lors que je lui dusse des soins nouveaux , qu elle eût droit à plus de tendresse ; tout au moins dans les premiers temps qui suivirent sa confidence , je passai donc près d elle presque tous les moments du jour . nous allions nous asseoir près du bois , sur le banc où jadis j allais m asseoir avec ma mère ; là , plus voluptueusement se présentait à nous chaque instant , plus insensiblement coulait l heure . de cette époque de ma vie si nul souvenir distinct ne se détache , ce n est point que j en garde une moins vive reconnaissance mais bien parce que tout s y mêlait , s y fondait en un uniforme bien être , où le soir s unissait au matin , où les jours se liaient aux jours . je repris lentement mon travail , l esprit calme , dispos , sûr de sa force , regardant l avenir avec confiance et sans fièvre , la volonté comme adoucie , et comme écoutant le conseil de cette terre tempérée . nul doute , pensais je , que l exemple de cette terre , où tout s apprête au fruit , à l utile moisson , ne doive avoir sur moi la meilleure influence . j admirais quel tranquille avenir promettaient ces robustes boeufs , ces vaches pleines dans ces opulentes prairies . les pommiers en ordre plantés aux favorables penchants des collines annonçaient cet été des récoltes superbes ; je rêvais sous quelle riche charge de fruits allaient bientôt ployer leurs branches . de cette abondance ordonnée , de cet asservissement joyeux , de ces souriantes cultures , une harmonie s établissait , non plus fortuite , mais dictée , un rythme , une beauté tout à la fois humaine et naturelle , où l on ne savait plus ce que l on admirait , tant étaient confondus en une très parfaite entente l éclatement fécond de la libre nature , l effort savant de l homme pour la régler . que serait cet effort , pensais je , sans la puissante sauvagerie qu il domine ? que serait le sauvage élan de cette sève débordante sans l intelligent effort qui l endigue et l amène en riant au luxe ? et je me laissais rêver à telles terres où toutes forces fussent si bien réglées , toutes dépenses si compensées , tous échanges si stricts , que le moindre déchet devînt sensible ; puis , appliquant mon rêve à la vie , je me construisais une éthique qui devenait une science de la parfaite utilisation de soi par une intelligente contrainte . où s enfonçaient , où se cachaient alors mes turbulences de la veille ? il semblait , tant j étais calme , qu elles n eussent jamais existé . le flot de mon amour les avait recouvertes toutes . cependant le vieux bocage autour de nous faisait du zèle ; il dirigeait , surveillait , conseillait ; on sentait à l excès son besoin de se paraître indispensable . pour ne pas le désobliger , il fallut examiner ses comptes , écouter tout au long ses explications infinies . cela même ne lui suffit point ; je dus l accompagner sur les terres . sa sentencieuse prud homie , ses continuels discours , l évidente satisfaction de lui même , la montre qu il faisait de son honnêteté , au bout de peu de temps m exaspérèrent ; il devenait de plus en plus pressant , et tous moyens m eussent parus bons , pour reconquérir mes aises lorsqu un événement inattendu vint donner à mes relations avec lui un caractère différent : bocage , un certain soir , m annonça qu il attendait pour le lendemain son fils charles . je dis : ah ! presque indifférent , ne m étant , jusqu alors , pas beaucoup soucié des enfants que pouvait bien avoir bocage ; puis , voyant que mon indifférence l affectait , qu il attendait de moi quelque marque d intérêt et de surprise : où donc était il à présent ? demandai je . dans une ferme modèle , près d alençon , répondit bocage . il doit bien avoir à présent près de continuai je , supputant l âge de ce fils dont j avais ignoré jusqu alors l existence , et parlant assez lentement pour lui laisser le temps de m interrompre . dix sept ans passés , reprit bocage . il n avait pas beaucoup plus de quatre ans quand madame votre mère est morte . ah ! c est un grand gars maintenant ; bientôt il en saura plus que son père . et bocage une fois lancé , rien ne pouvait plus l arrêter , si apparente que pût être ma lassitude . le lendemain , je ne pensais plus à cela , quand charles , vers la fin du jour , frais arrivé , vint présenter à marceline et à moi ses respects . c était un beau gaillard , si riche de santé , si souple , si bien fait , que les affreux habits de ville qu il avait mis en notre honneur ne parvenaient pas à le rendre trop ridicule ; à peine sa timidité ajoutait elle encore à sa belle rougeur naturelle . il semblait n avoir que quinze ans , tant la couleur de son regard était demeurée enfantine ; il s exprimait bien clairement , sans fausse honte , et , contrairement à son père , ne parlait pas pour ne rien dire . je ne sais plus quels propos nous échangeâmes ce premier soir ; occupé de le regarder , je ne trouvais rien à lui dire et laissais marceline lui parler . mais le jour suivant , pour la première fois je n attendis pas que le vieux bocage vînt me prendre pour monter sur la ferme , où je savais qu étaient commencés les travaux . il s agissait de réparer une mare . cette mare , grande comme un étang , fuyait ; on connaissait le lieu de cette fuite et l on devait le cimenter . il fallait pour cela commencer par vider la mare , ce que l on n avait pas fait depuis quinze ans . carpes et tanches y abondaient , quelques unes très grosses , qui ne quittaient plus les bas fonds . j étais désireux d en acclimater dans les eaux des douves et d en donner aux ouvriers , de sorte que la partie de plaisir d une pêche s ajoutait cette fois au travail , ainsi que l annonçait l extraordinaire animation de la ferme ; quelques enfants des environs étaient venus , s étaient mêlés aux travailleurs . marceline elle même devait un peu plus tard nous rejoindre . l eau baissait depuis longtemps déjà quand j arrivai . parfois un grand frémissement en ridait soudain la surface , et les dos bruns des poissons inquiets transparaissaient . dans les flaques du bord , des enfants pataugeurs capturaient un fretin brillant qu ils jetaient dans des seaux pleins d eau claire . l eau de la mare , que l émoi des poissons achevait de troubler , était terreuse et d instant en instant plus opaque . les poissons abondaient au delà de toute espérance ; quatre valets de ferme en ramenaient en plongeant la main au hasard . je regrettais que marceline se fît attendre et je me décidais à courir la chercher lorsque quelques cris annoncèrent les premières anguilles . on ne réussissait pas à les prendre ; elles glissaient entre les doigts . charles , qui jusqu alors était resté près de son père sur la rive , n y tint plus ; il ôta brusquement ses souliers , ses chaussettes , mit bas sa veste et son gilet , puis , relevant très haut son pantalon et les manches de sa chemise , il entra dans la vase résolument . tout aussitôt je l imitai . eh bien ! charles ! criai je , avez vous bien fait de revenir hier ? il ne répondit rien , mais me regarda tout riant , déjà fort occupé à sa pêche . je l appelai bientôt pour m aider à cerner une grosse anguille ; nous unissions nos mains pour la saisir . puis , après celle là , ce fut une autre ; la vase nous éclaboussait au visage ; parfois on enfonçait brusquement et l eau nous montait jusqu aux cuisses ; nous fûmes bientôt tout trempés . à peine , dans l ardeur du jeu , échangions nous quelques cris , quelques phrases ; mais , à la fin du jour , je m aperçus que je tutoyais charles , sans bien savoir quand j avais commencé . cette action commune nous en avait appris plus l un sur l autre que n aurait pu le faire une longue conversation . marceline n était pas encore venue et ne vint pas , mais déjà je ne regrettais plus son absence ; il me semblait qu elle eût un peu gêné notre joie . dès le lendemain , je sortis retrouver charles sur la ferme . nous nous dirigeâmes tous deux vers les bois . moi qui connaissais mal mes terres et m inquiétais peu de les mieux connaître , je fus fort étonné de voir que charles les connaissait fort bien , ainsi que les répartitions des fermages ; il m apprit , ce dont je me doutais à peine , que j avais six fermiers , que j eusse pu toucher seize à dix huit mille francs des fermages , et que si j en touchais à grand peine la moitié , c est que presque tout s absorbait en réparations de toutes sortes et en paiement d intermédiaires . certains sourires qu il avait en examinant les cultures me firent bientôt douter que l exploitation de mes terres fût aussi excellente que j avais pu le croire d abord et que me le donnait à entendre bocage ; je poussai charles sur ce sujet , et cette intelligence toute pratique , qui m exaspérait en bocage , en cet enfant sut m amuser . nous reprîmes jour après jour nos promenades ; la propriété était vaste , et quand nous eûmes bien fouillé tous les coins , nous recommençâmes avec plus de méthode . charles ne me dissimula point l irritation que lui causait la vue de certains champs mal cultivés , d espaces encombrés de genêts , de chardons , d herbes sures ; il sut me faire partager cette haine pour la jachère et rêver avec lui de cultures mieux ordonnées . mais , lui disais je d abord , de ce médiocre entretien , qui en souffre ? le fermier tout seul , n est ce pas ? le rapport de sa ferme , s il varie , ne fait pas varier le prix d affermage . et charles s irritait un peu : vous n y connaissez rien , se permettait il de répondre et je souriais aussitôt . ne considérant que le revenu , vous ne voulez pas remarquer que le capital se détériore . vos terres , à être imparfaitement cultivées , perdent lentement leur valeur . si elles pouvaient , mieux cultivées , rapporter plus , je doute que le fermier ne s y attelle ; je le sais trop intéressé pour ne pas récolter tant qu il peut . vous comptez , continuait charles , sans l augmentation de main d oeuvre . ces terres sont parfois loin des fermes . à être cultivées , elles ne rapporteraient rien ou presque , mais au moins ne s abîmeraient pas . et la conversation continuait . parfois , pendant une heure et tout en arpentant les champs , nous semblions ressasser les mêmes choses : mais j écoutais et , petit à petit , m instruisais . après tout , cela regarde ton père , lui dis je un jour , impatienté . charles rougit un peu : mon père est vieux , dit il ; il a déjà beaucoup à faire de veiller à l exécution des baux , à l entretien des bâtiments , à la bonne rentrée des fermages . sa mission ici n est pas de réformer . quelles réformes proposerais tu , toi ? continuai je . mais alors il se dérobait , prétendait ne pas s y connaître ; ce n est qu à force d insistances que je le contraignais à s expliquer : enlever aux fermiers toutes terres qu ils laissent incultivées , finissait il par conseiller . si les fermiers laissent une partie de leurs champs en jachère , c est preuve qu ils ont trop du tout pour vous payer ; ou , s ils prétendent garder tout , hausser le prix de leurs fermages . ils sont tous paresseux , dans ce pays , ajoutait il . des six fermes que je me trouvais avoir , celle où je me rendais le plus volontiers était située sur la colline qui dominait la morinière ; on l appelait la valterie ; le fermier qui l occupait n était pas déplaisant ; je causais avec lui volontiers . plus près de la morinière , une ferme dite la ferme du château était louée à demi par un système de demi métayage qui laissait bocage , à défaut du propriétaire absent , possesseur d une partie du bétail . à présent que la défiance était née , je commençais à soupçonner l honnête bocage lui même , sinon de me duper , du moins de me laisser duper par plusieurs . on me réservait , il est vrai , une écurie et une étable , mais il me parut bientôt qu elles n étaient inventées que pour permettre au fermier de nourrir ses vaches et ses chevaux avec mon avoine et mon foin . j avais écouté bénévolement jusqu alors les plus invraisemblables nouvelles que bocage , de temps à autre , m en donnait : mortalités , malformations et maladies , j acceptais tout . qu il suffît qu une des vaches du fermier tombât malade pour devenir une de mes vaches , je n avais pas encore pensé que cela fût possible ; ni qu il suffît qu une de mes vaches allât très bien pour devenir vache du fermier ; cependant quelques remarques imprudentes de charles , quelques observations personnelles commencèrent à m éclairer ; mon esprit une fois averti alla vite . marceline , avertie par moi , vérifia minutieusement tous les comptes , mais n y put relever aucune erreur ; l honnêteté de bocage s y réfugiait . que faire ? laisser faire . mais au moins , sourdement irrité , surveillai je à présent les bêtes , sans pourtant trop le laisser voir . j avais quatre chevaux et dix vaches ; c était assez pour bien me tourmenter . de mes quatre chevaux , il en était un qu on nommait encore le poulain , bien qu il eût trois ans passés ; on s occupait alors de le dresser ; je commençais à m y intéresser , lorsqu un beau jour on vint me déclarer qu il était parfaitement intraitable , qu on n en pourrait jamais rien faire et que le mieux était de m en débarrasser . comme si j en eusse voulu douter , on l avait fait briser le devant d une petite charrette et s y ensanglanter les jarrets . j eus , ce jour là , peine à garder mon calme , et ce qui me retint , ce fut la gêne de bocage . après tout , il y avait chez lui plus de faiblesse que de mauvais vouloir , pensai je , la faute est aux serviteurs ; mais ils ne se sentent pas dirigés . je sortis dans la cour , voir le poulain . dès qu il m entendit approcher , un serviteur qui le frappait le caressa ; je fis comme si je n avais rien vu . je ne connaissais pas grand chose aux chevaux , mais ce poulain me semblait beau ; c était un demi sang bai clair , aux formes remarquablement élancées ; il avait l oeil très vif , la crinière ainsi que la queue presque blondes . je m assurai qu il n était pas blessé , exigeai qu on pansât ses écorchures et repartis sans ajouter un mot . le soir , dès que je revis charles , je tâchai de savoir ce que lui pensait du poulain . je le crois très doux , me dit il ; mais ils ne savent pas s y prendre ; ils vous le rendront enragé . comment t y prendrais tu , toi ? monsieur veut il me le confier pour huit jours ? j en réponds . et que lui feras tu ? vous verrez . le lendemain , charles emmena le poulain dans un recoin de prairie qu ombrageait un noyer superbe et que contournait la rivière ; je m y rendis accompagné de marceline . c est un de mes plus vifs souvenirs . charles avait attaché le poulain , par une corde de quelques mètres , à un pieu solidement fiché dans le sol . le poulain , trop nerveux , s était , paraît il , fougueusement débattu quelque temps ; à présent , assagi , lassé , il tournait en rond d une façon plus calme ; son trot , d une élasticité surprenante , était aimable à regarder et séduisait comme une danse . charles , au centre du cercle , évitant à chaque tour la corde d un saut brusque , l excitait ou le calmait de la parole ; il tenait à la main un grand fouet , mais je ne le vis pas s en servir . tout , dans son air et dans ses gestes , par sa jeunesse et par sa joie , donnait à ce travail le bel aspect fervent du plaisir . brusquement et je ne sais comment il enfourcha la bête ; elle avait ralenti son allure , puis s était arrêtée ; il l avait caressée un peu , puis soudain je le vis à cheval , sûr de lui , se maintenant à peine à sa crinière , riant , penché , prolongeant sa caresse . à peine le poulain avait il un instant regimbé ; à présent il reprenait son trot égal , si beau , si souple , que j enviais charles et le lui dis . encore quelques jours de dressage et la selle ne le chatouillera plus ; dans deux semaines , madame elle même osera le monter : il sera doux comme une agnelle . il disait vrai ; quelques jours après , le cheval se laissa caresser , habiller , mener , sans défiance ; et marceline même l eût monté si son état lui eût permis cet exercice . monsieur devrait bien l essayer , me dit charles . c est ce que je n eusse jamais fait seul ; mais charles proposa de seller pour lui même un autre cheval de la ferme ; le plaisir de l accompagner m emporta . que je fus reconnaissant à ma mère de m avoir conduit au manège durant ma première jeunesse ! le lointain souvenir de ces premières leçons me servit . je ne me sentis pas trop étonné d être à cheval ; au bout de peu d instants , j étais sans crainte aucune et à mon aise . le cheval que montait charles était plus lourd , sans race , mais point désagréable à voir ; surtout , charles le montait bien . nous prîmes l habitude de sortir un peu chaque jour ; de préférence , nous partions de grand matin , dans l herbe claire de rosée ; nous gagnions la limite des bois ; des coudres ruisselants , secoués au passage , nous trempaient ; l horizon tout à coup s ouvrait ; c était la vaste vallée d auge ; au loin on soupçonnait la mer . nous restions un instant , sans descendre ; le soleil naissant colorait , écartait , dispersait les brumes ; puis nous repartions au grand trot ; nous nous attardions sur la ferme ; le travail commençait à peine ; nous savourions cette joie fière , de devancer et de dominer les travailleurs ; puis brusquement nous les quittions ; je rentrais à la morinière , au moment que marceline se levait . je rentrais ivre d air , étourdi de vitesse , les membres engourdis d un peu de voluptueuse lassitude , l esprit plein de santé , d appétit , de fraîcheur . marceline approuvait , encourageait ma fantaisie . en rentrant , encore tout guêtre , j apportais vers le lit où elle s attardait à m attendre , une odeur de feuilles mouillées qui lui plaisait , me disait elle . et elle m écoutait raconter notre course , l éveil des champs , le recommencement du travail . elle prenait autant de joie , semblait il , à me sentir vivre , qu à vivre . bientôt de cette joie aussi j abusai ; nos promenades s allongèrent , et parfois je ne rentrais plus que vers midi . cependant je réservais de mon mieux la fin du jour et la soirée à la préparation de mon cours . mon travail avançait ; j en étais satisfait et ne considérais pas comme impossible qu il valût la peine plus tard de réunir mes leçons en volume . par une sorte de réaction naturelle , tandis que ma vie s ordonnait , se réglait et que je me plaisais autour de moi à régler et à ordonner toutes choses , je m éprenais de plus en plus de l éthique fruste des goths , et tandis qu au long de mon cours je m occupais , avec une hardiesse que l on me reprocha suffisamment dans la suite , d exalter l inculture et d en dresser l apologie , je m ingéniais laborieusement à dominer sinon à supprimer tout ce qui la pouvait rappeler autour de moi comme en moi même . cette sagesse , ou bien cette folie , jusqu où ne la poussai je pas ? deux de mes fermiers , dont le bail expirait à la noël , désireux de le renouveler , vinrent me trouver ; il s agissait de signer , selon l usage , la feuille dite promesse de bail . fort des assurances de charles , excité par ses conversations quotidiennes , j attendais résolument les fermiers . eux , forts de ce qu un fermier se remplace malaisément , réclamèrent d abord une diminution de loyer . leur stupeur fut d autant plus grande lorsque je leur lus les promesses que j avais rédigées moi même , où non seulement je me refusais à baisser le prix des fermages , mais encore leur retirais certaines pièces de terre dont j avais vu qu ils ne faisaient aucun usage . ils feignirent d abord de le prendre en riant : je plaisantais . qu avais je à faire de ces terres ? elles ne valaient rien ; et s ils n en faisaient rien , c était qu on n en pouvait rien faire puis , voyant mon sérieux , ils s obstinèrent ; je m obstinai de mon côté . ils crurent m effrayer en me menaçant de partir . moi qui n attendais que ce mot : eh ! partez donc si vous voulez ! je ne vous retiens pas , leur dis je . je pris les promesses de bail et les déchirai devant eux . je restai donc avec plus de cent hectares sur les bras . depuis quelque temps déjà , je projetais d en confier la haute direction à bocage , pensant bien qu indirectement c est à charles que je la donnais ; je prétendais aussi m en occuper beaucoup moi même ; d ailleurs je ne réfléchis guère : le risque même de l entreprise me tentait . les fermiers ne délogeaient qu à la noël ; d ici là nous pouvions bien nous retourner . je prévins charles ; sa joie aussitôt me déplut ; il ne put la dissimuler ; elle me fit sentir encore plus sa beaucoup trop grande jeunesse . le temps pressait déjà ; nous étions à cette époque de l année où les premières récoltes laissent libres les champs pour les premiers labours . par une convention établie , les travaux du fermier sortant et ceux du nouveau se côtoient , le premier abandonnant son bien pièce après pièce et sitôt les moissons rentrées . je redoutais , comme une sorte de vengeance , l animosité des deux fermiers congédiés ; il leur plut au contraire de feindre à mon égard une parfaite complaisance je ne sus que plus tard l avantage qu ils y trouvaient . j en profitai pour courir le matin et le soir sur leurs terres qui devaient donc me revenir bientôt . l automne commençait ; il fallut embaucher plus d hommes pour hâter les labours , les semailles ; nous avions acheté herses , rouleaux , charrues : je me promenais à cheval , surveillant , dirigeant les travaux , prenant plaisir à commander . cependant , dans les prés voisins , les fermiers récoltaient les pommes ; elles tombaient , roulaient dans l herbe épaisse , abondantes comme à nulle autre année ; les travailleurs n y pouvaient point suffire ; il en venait des villages voisins ; on les embauchait pour huit jours ; charles et moi , parfois , nous amusions à les aider . les uns gaulaient les branches pour en faire tomber les fruits tardifs ; on récoltait à part les fruits tombés d eux mêmes , trop mûrs , souvent talés , écrasés dans les hautes herbes ; on ne pouvait marcher sans en fouler . l odeur montant du pré était âcre et douceâtre et se mêlait à celle des labours . l automne s avançait . les matins des derniers beaux jours sont les plus frais , les plus limpides . parfois l atmosphère mouillée bleuissait les lointains , les reculait encore , faisait d une promenade un voyage ; le pays semblait agrandi ; parfois , au contraire , la transparence anormale de l air rendait les horizons tout proches ; on les eût atteints d un coup d aile ; et je ne sais ce qui des deux emplissait de plus de langueur . mon travail était à peu près achevé ; du moins je le disais afin d oser mieux m en distraire . le temps que je ne passais plus à la ferme , je le passais auprès de marceline . ensemble nous sortions dans le jardin ; nous marchions lentement , elle languissamment et pesant à mon bras ; nous allions nous asseoir sur un banc , d où l on dominait le vallon que le soir emplissait de lumière . elle avait une tendre façon de s appuyer sur mon épaule ; et nous restions ainsi jusqu au soir , sentant fondre en nous la journée , sans gestes , sans paroles . comme un souffle parfois plisse une eau très tranquille , la plus légère émotion sur son front se laissait lire ; en elle , mystérieusement , elle écoutait frémir une nouvelle vie ; je me penchais sur elle comme sur une profonde eau pure , où , si loin qu on voyait , on ne voyait que de l amour . ah ! si c était encore le bonheur , je sais que j ai voulu dès lors le retenir , comme on veut retenir dans ses mains rapprochées , en vain , une eau fuyante ; mais déjà je sentais , à côté du bonheur , quelque autre chose que le bonheur , qui colorait bien mon amour , mais comme colore l automne . l automne s avançait . l herbe , chaque matin plus trempée , ne séchait plus au revers de l orée ; à la fine aube elle était blanche . les canards , sur l eau des douves , battaient de l aile ; ils s agitaient sauvagement ; on les voyait parfois se soulever , faire avec de grands cris , dans un vol tapageur , tout le tour de la morinière . un matin nous ne les vîmes plus ; bocage les avait enfermés . charles me dit qu on les enferme ainsi chaque automne , à l époque de la migration . et , peu de jours après , le temps changea . ce fut , un soir , tout à coup , un grand souffle , une haleine de mer , forte , non divisée , amenant le nord et la pluie , emportant les oiseaux nomades . déjà l état de marceline , les soins d une installation nouvelle , les premiers soucis de mon cours nous eussent rappelés en ville . la mauvaise saison , qui commençait tôt , nous chassa . les travaux de la ferme , il est vrai , devaient me rappeler en novembre . j avais été fort dépité d apprendre les dispositions de bocage pour l hiver ; il me déclara son désir de renvoyer charles sur la ferme modèle , où il avait , prétendait il , encore passablement à apprendre ; je causai longuement , employai tous les arguments que je trouvai , mais ne pus le faire céder ; tout au plus , accepta t il d écourter un peu ces études pour permettre à charles de revenir un peu plus tôt . bocage ne me dissimulait pas que l exploitation des deux fermes ne se ferait pas sans grand peine ; mais il avait en vue , m apprit il , deux paysans très sûrs qu il comptait prendre sous ses ordres ; ce seraient presque des fermiers , presque des métayers , presque des serviteurs ; la chose était , pour le pays , trop nouvelle pour qu il en augurât rien de bon ; mais c était , disait il , moi qui l avais voulu . cette conversation avait lieu vers la fin d octobre . aux premiers jours de novembre , nous rentrions à paris . ii ce fut dans la rue s , près de passy , que nous nous installâmes . l appartement que nous avait indiqué un des frères de marceline , et que nous avions pu visiter lors de notre dernier passage à paris , était beaucoup plus grand que celui que m avait laissé mon père , et marceline put s inquiéter quelque peu , non point seulement du loyer plus élevé , mais aussi de toutes les dépenses auxquelles nous allions nous laisser entraîner . à toutes ses craintes j opposais une factice horreur du provisoire ; je me forçais moi même d y croire et l exagérais à dessein . certainement les divers frais d installation excéderaient nos revenus cette année , mais notre fortune déjà belle devait s embellir encore ; je comptais pour cela sur mon cours , sur la publication de mon livre et même , avec quelle folie ! sur les nouveaux rendements de mes fermes . je ne m arrêtai donc devant aucune dépense , me disant à chacune que je me liais d autant plus , et prétendant supprimer du même coup toute humeur vagabonde que je pouvais sentir , ou craindre de sentir en moi . les premiers jours , et du matin au soir , notre temps se passa en courses ; et bien que le frère de marceline , très obligeamment , s offrît ensuite à nous en épargner plusieurs , marceline ne tarda pas à se sentir très fatiguée . puis , au lieu du repos qui lui eût été nécessaire , il lui fallut , aussitôt installée , recevoir visites sur visites ; l éloignement où nous avions vécu jusqu alors les faisait à présent affluer , et marceline , déshabituée du monde , ni ne savait les abréger , ni n osait condamner sa porte ; je la trouvais , le soir , exténuée ; et si je ne m inquiétai pas d une fatigue dont je savais la cause naturelle , du moins m ingéniai je à la diminuer , recevant souvent à sa place , ce qui ne m amusait guère , et parfois rendant les visites , ce qui m amusait moins encore . je n ai jamais été brillant causeur ; la frivolité des salons , leur esprit , est chose à quoi je ne pouvais me plaire ; j en avais pourtant bien fréquenté quelques uns naguère ; mais que ce temps était donc loin ! que s était il passé depuis ? je me sentais , auprès des autres , terne , triste , fâcheux , à la fois gênant et gêné . par une singulière malchance , vous , que je considérais déjà comme mes seuls amis véritables , n étiez pas à paris et n y deviez pas revenir de longtemps . eussé je pu mieux vous parler ? m eussiez vous peut être compris mieux que je ne faisais moi même ? mais de tout ce qui grandissait en moi et que je vous dis aujourd hui , que savais je ? l avenir m apparaissait tout sûr , et jamais je ne m en étais cru plus maître . et quand bien même j eusse été plus perspicace , quel recours contre moi même pouvais je trouver en hubert , didier , maurice , en tant d autres , que vous connaissez et jugez comme moi . je reconnus bien vite , hélas ! l impossibilité de me faire entendre d eux . dès les premières causeries que nous eûmes , je me vis comme contraint par eux de jouer un faux personnage , de ressembler à celui qu ils croyaient que j étais resté , sous peine de paraître feindre ; et , pour plus de commodité , je feignis donc d avoir les pensées et les goûts qu on me prêtait . on ne peut à la fois être sincère et le paraître . je revis un peu plus volontiers les gens de ma partie , archéologues et philologues , mais ne trouvai , à causer avec eux , guère plus de plaisir et pas plus d émotion qu à feuilleter de bons dictionnaires d histoire . tout d abord je pus espérer trouver une compréhension un peu plus directe de la vie chez quelques romanciers et chez quelques poètes ; mais s ils l avaient , cette compréhension , il faut avouer qu ils ne la montraient guère ; il me parut que la plupart ne vivaient point , se contentaient de paraître vivre et , pour un peu , eussent considéré la vie comme un fâcheux empêchement d écrire . et je ne pouvais pas les en blâmer ; et je n affirme pas que l erreur ne vînt pas de moi d ailleurs qu entendais je par : vivre ? c est précisément ce que j eusse voulu qu on m apprît . les uns et les autres causaient habilement des divers événements de la vie , jamais de ce qui les motive . quant aux quelques philosophes , dont le rôle eût été de me renseigner , je savais depuis longtemps ce qu il fallait attendre d eux ; mathématiciens ou néocriticistes , ils se tenaient aussi loin que possible de la troublante réalité et ne s en occupaient pas plus que l algébriste de l existence des quantités qu il mesure . de retour près de marceline , je ne lui cachais point l ennui que ces fréquentations me causaient . ils se ressemblent tous , lui disais je . chacun fait double emploi . quand je parle à l un d eux , il me semble que je parle à plusieurs . mais , mon ami , répondait marceline , vous ne pouvez demander à chacun de différer de tous les autres . plus ils se ressemblent entre eux et plus ils diffèrent de moi . et puis je reprenais plus tristement : aucun n a su être malade . ils vivent , ont l air de vivre et de ne pas savoir qu ils vivent . d ailleurs , moi même , depuis que je suis auprès d eux , je ne vis plus . entre autres jours , aujourd hui , qu ai je fait ? j ai dû vous quitter dès heures : à peine , avant de partir , ai je eu le temps de lire un peu ; c est le seul bon moment du jour . votre frère m attendait chez le notaire , et après le notaire il ne m a pas lâché ; j ai dû voir avec lui le tapissier ; il m a gêné chez l ébéniste et je ne l ai laissé que chez gaston ; j ai déjeuné dans le quartier avec philippe , puis j ai retrouvé louis qui m attendait au café : entendu avec lui l absurde cours de théodore que j ai complimenté à la sortie ; pour refuser son invitation du dimanche , j ai dû l accompagner chez arthur ; avec arthur , été voir une exposition d aquarelles ; été déposer des cartes chez albertine et chez julie . exténué , je rentre et vous trouve aussi fatiguée que moi même , ayant vu adeline , marthe , jeanne , sophie . et quand le soir , maintenant , je repasse toutes ces occupations du jour , je sens ma journée si vaine et elle me paraît si vide , que je voudrais la ressaisir au vol , la recommencer heure après heure et que je suis triste à pleurer . pourtant je n aurais pas su dire ni ce que j entendais par vivre , ni si le goût que j avais pris d une vie plus spacieuse et aérée , moins contrainte et moins soucieuse d autrui , n était pas le secret très simple de ma gêne ; ce secret me semblait bien plus mystérieux : un secret de ressuscité , pensais je , car je restais un étranger parmi les autres , comme quelqu un qui revient de chez les morts . et d abord je ne ressentis qu un assez douloureux désarroi ; mais bientôt un sentiment très neuf se fit jour . je n avais éprouvé nul orgueil , je l affirme , lors de la publication des travaux qui me valurent tant d éloges . était ce de l orgueil , à présent ? peut être ; mais du moins aucune nuance de vanité ne s y mêlait . c était , pour la première fois , la conscience de ma valeur propre : ce qui me séparait , me distinguait des autres , importait ; ce que personne d autre que moi ne disait ni ne pouvait dire , c était ce que j avais à dire . mon cours commença tôt après ; le sujet m y portant , je gonflai ma première leçon de toute ma passion nouvelle . à propos de l extrême civilisation latine , je peignais la culture artistique , montant à fleur de peuple , à la manière d une sécrétion , qui d abord indique pléthore , surabondance de santé , puis aussitôt se fige , durcit , s oppose à tout parfait contact de l esprit avec la nature , cache sous l apparence persistante de la vie la diminution de la vie , forme gaine où l esprit gêné languit et bientôt s étiole , puis meurt . enfin , poussant à bout ma pensée , je disais la culture , née de la vie , tuant la vie . les historiens blâmèrent une tendance , dirent ils , aux généralisations trop rapides . d autres blâmèrent ma méthode ; et ceux qui me complimentèrent furent ceux qui m avaient le moins compris . ce fut à la sortie de mon cours que je revis pour la première fois ménalque . je ne l avais jamais beaucoup fréquenté , et , peu de temps avant mon mariage , il était reparti pour une de ces explorations lointaines qui nous privaient de lui parfois plus d une année . jadis il ne me plaisait guère ; il semblait fier et ne s intéressait pas à ma vie . je fus donc étonné de le voir à ma première leçon . son insolence même , qui m écartait de lui d abord , me plut , et le sourire qu il me fit me parut plus charmant de ce que je le savais plus rare . récemment un absurde , un honteux procès à scandale avait été pour les journaux une commode occasion de le salir ; ceux que son dédain et sa supériorité blessaient s emparèrent de ce prétexte à leur vengeance ; et ce qui les irritait le plus , c est qu il n en parût pas affecté . il faut , répondait il aux insultes , laisser les autres avoir raison , puisque cela les console de n avoir pas autre chose . mais la bonne société s indigna et ceux qui , comme l on dit , se respectent crurent devoir se détourner de lui et lui rendre ainsi son mépris . ce me fut une raison de plus : attiré vers lui par une secrète influence , je m approchai et l embrassai amicalement devant tous . voyant avec qui je causais , les derniers importuns se retirèrent ; je restai seul avec ménalque . après les irritantes critiques et les ineptes compliments , ses quelques paroles au sujet de mon cours me reposèrent . vous brûlez ce que vous adoriez , dit il . cela est bien . vous vous y prenez tard ; mais la flamme est d autant plus nourrie . je ne sais encore si je vous entends bien ; vous m intriguez . je ne cause pas volontiers , mais voudrais causer avec vous . dînez donc avec moi ce soir . cher ménalque , lui répondis je , vous semblez oublier que je suis marié . oui , c est vrai , reprit il ; à voir la cordiale franchise avec laquelle vous osiez m aborder , j avais pu vous croire plus libre . je craignis de l avoir blessé ; plus encore de paraître faible , et lui dis que je le rejoindrais après dîner . à paris , toujours en passage , ménalque logeait à l hôtel ; il s y était , pour ce séjour , fait aménager plusieurs pièces en manière d appartement ; il avait là ses domestiques , mangeait à part , vivait à part , avait étendu sur les murs , sur les meubles dont la banale laideur l offusquait , quelques étoffes qu il avait rapportées du népal et qu il achevait , disait il , de salir avant de les offrir à un musée . ma hâte â le rejoindre avait été si grande que je le surpris encore à table quand j entrai ; et comme je m excusais de troubler son repas : mais , me dit il , je n ai pas l intention de l interrompre et compte bien que vous me le laisserez achever . si vous étiez venu dîner , je vous aurais offert du chiraz , de ce vin que chantait hafiz , mais il est trop tard à présent ; il faut être à jeun pour le boire ; prendrez vous du moins des liqueurs ? j acceptai , pensant qu il en prendrait aussi ; puis , voyant qu on n apportait qu un verre , je m étonnai : excusez moi , dit il , mais je n en bois presque jamais . craindriez vous de vous griser ? oh ! répondit il , au contraire ! mais je tiens la sobriété pour une plus puissante ivresse ; j y garde ma lucidité . et vous versez à boire aux autres . il sourit . je ne peux , dit il , exiger de chacun mes vertus . c est déjà beau si je retrouve en eux mes vices . du moins fumez vous ? pas davantage . c est une ivresse impersonnelle , négative , et de trop facile conquête ; je cherche dans l ivresse une exaltation et non une diminution de la vie . laissons cela . savez vous d où je viens ? de biskra . ayant appris que vous veniez d y passer , j ai voulu rechercher vos traces . qu était il donc venu faire à biskra , cet aveugle érudit , ce liseur ? je n ai coutume d être discret que pour ce qu on me confie ; pour ce que j apprends par moi même , ma curiosité , je l avoue , est sans bornes . j ai donc cherché , fouillé , questionné , partout où j ai pu . mon indiscrétion m a servi , puisqu elle m a donné le désir de vous revoir ; puisqu au lieu du savant routinier que je voyais en vous naguère , je sais que je dois voir à présent c est à vous de m expliquer quoi . je sentis que je rougissais . qu avez vous donc appris sur moi , ménalque ? vous voulez le savoir ? mais n ayez donc pas peur ! vous connaissez assez vos amis et les miens pour savoir que je ne peux parler de vous à personne . vous avez vu si votre cours était compris ! mais , dis je avec une légère impatience , rien ne me montre encore que je puisse vous parler plus qu aux autres . allons ! qu est ce que vous avez appris sur moi ? d abord , vous aviez été malade . mais cela n a rien de oh ! c est déjà très important . puis on m a dit que vous sortiez volontiers seul , sans livre et c est là que j ai commencé d admirer , ou , lorsque vous n étiez plus seul , accompagné moins volontiers de votre femme que d enfants . ne rougissez donc pas , ou je ne vous dis pas la suite . racontez sans me regarder . un des enfants il avait nom moktir s il m en souvient beau comme peu , voleur et pipeur comme aucun , me parut en avoir long à dire ; j attirai , j achetai sa confiance , ce qui , vous le savez , n est pas facile , car je crois qu il mentait encore en disant qu il ne mentait plus ce qu il m a raconté de vous , dites moi donc si c est véritable . ménalque cependant s était levé et avait sorti d un tiroir une petite boîte qu il ouvrit . ces ciseaux étaient ils à vous ? dit il en me tendant quelque chose d informe , de rouillé , d épointé , de faussé ; je n eus pas grand peine pourtant à reconnaître là les petits ciseaux que m avait escamotés moktir . oui ; ce sont eux , c étaient ceux de ma femme . il prétend vous les avoir pris pendant que vous tourniez la tête , un jour que vous étiez seul avec lui dans une chambre ; mais l intéressant n est pas là ; il prétend qu à l instant qu il les cachait dans son burnous , il a compris que vous le surveilliez dans une glace et surpris le reflet de votre regard l épier . vous aviez vu le vol et vous n avez rien dit ! moktir s est montré fort surpris de ce silence moi aussi . je ne le suis pas moins de ce que vous me dites : comment ! il savait donc que je l avais surpris ! là n est pas l important ; vous jouiez au plus fin ; à ce jeu , ces enfants nous rouleront toujours . vous pensiez le tenir et c était lui qui vous tenait là n est pas l important . expliquez moi votre silence . je voudrais qu on me l expliquât . nous restâmes pendant quelque temps sans parler . ménalque , qui marchait de long en large dans la pièce , alluma distraitement une cigarette , puis tout aussitôt la jeta . il y a là , reprit il , un sens , comme disent les autres , un sens qui semble vous manquer , cher michel . le sens moral , peut être , dis je en m efforçant de sourire . oh ! simplement celui de la propriété . il ne me paraît pas que vous l ayez beaucoup vous même . je l ai si peu qu ici , voyez , rien n est à moi ; pas même ou surtout pas le lit où je me couche . j ai l horreur du repos ; la possession y encourage et dans la sécurité l on s endort ; j aime assez vivre pour prétendre vivre éveillé , et maintiens donc , au sein de mes richesses mêmes , ce sentiment d état précaire par quoi j exaspère , ou du moins j exalte ma vie . je ne peux pas dire que j aime le danger , mais j aime la vie hasardeuse et veux qu elle exige de moi , à chaque instant , tout mon courage , tout mon bonheur et toute ma santé . alors que me reprochez vous ? interrompis je . oh ! que vous me comprenez mal , cher michel ; pour un coup que je fais la sottise d essayer de professer ma foi ! si je me soucie peu , michel , de l approbation ou de la désapprobation des hommes , ce n est pas pour venir approuver ou désapprouver à mon tour ; ces mots n ont pour moi pas grand sens . j ai parlé beaucoup trop de moi tout à l heure ; de me croire compris m entraînait je voulais simplement vous dire que pour quelqu un qui n a pas le sens de la propriété , vous semblez posséder beaucoup ; c est grave . que possédé je tant ? rien , si vous le prenez sur ce ton mais n ouvrez vous pas votre cours ? n êtes vous pas propriétaire en normandie ? ne venez vous pas de vous installer , et luxueusement , à passy ? vous êtes marié . n attendez vous pas un enfant ? eh bien ! dis je impatienté , cela prouve simplement que j ai su me faire une vie plus dangereuse comme vous dites que la vôtre . oui , simplement , redit ironiquement ménalque ; puis , se retournant brusquement , et me tendant la main : allons , adieu ; voilà qui suffit pour ce soir et nous ne dirions rien de mieux . mais , à bientôt . je restai quelque temps sans le revoir . de nouveaux soins , de nouveaux soucis m occupèrent ; un savant italien me signala des documents nouveaux qu il mit au jour et que j étudiai longuement pour mon cours . sentir ma première leçon mal comprise avait éperonné mon désir d éclairer différemment et plus puissamment les suivantes ; je fus par là porté à poser en doctrine ce que je n avais fait d abord que hasarder à titre d ingénieuse hypothèse . combien d affirmateurs doivent leur force à cette chance de n avoir pas été compris à demi mot ! pour moi , je ne peux discerner , je l avoue , la part d entêtement qui peut être vint se mêler au besoin d affirmation naturelle . ce que j avais de neuf à dire me parut d autant plus urgent que j avais plus de mal à le dire , et surtout à le faire entendre . mais combien les phrases , hélas ! devenaient pâles près des actes ! la vie , le moindre geste de ménalque n était il pas plus éloquent mille fois que mon cours ? ah ! que je compris bien , dès lors , que l enseignement presque tout moral des grands philosophes antiques ait été d exemple autant et plus encore que de paroles ! ce fut chez moi que je revis ménalque , près de trois semaines après notre première rencontre . ce fut presque à la fin d une réunion trop nombreuse . pour éviter un dérangement quotidien , marceline et moi préférions laisser nos portes grandes ouvertes le jeudi soir ; nous les fermions ainsi plus aisément les autres jours . chaque jeudi , ceux qui se disaient nos amis venaient donc ; la belle dimension de nos salons nous permettait de les recevoir en grand nombre et la réunion se prolongeait fort avant dans la nuit . je pense que les attirait surtout l exquise grâce de marceline et le plaisir de converser entre eux , car , pour moi , dès la seconde de ces soirées , je ne trouvai plus rien à écouter , rien à dire , et dissimulai mal mon ennui . j errais du fumoir au salon , de l antichambre à la bibliothèque , accroché parfois par une phrase , observant peu et regardant comme au hasard . antoine , etienne et godefroy discutaient le dernier vote de la chambre , vautrés sur les délicats fauteuils de ma femme . hubert et louis maniaient sans précaution et froissaient d admirables eaux fortes de la collection de mon père . dans le fumoir , mathias , pour écouter mieux léonard , avait posé son cigare ardent sur une table en bois de rose . un verre de curaçao s était répandu sur le tapis . les pieds boueux d albert , impudemment couché sur un divan , salissaient une étoffe . et la poussière qu on respirait était faite de l horrible usure des choses il me prit une furieuse envie de pousser tous mes invités par les épaules . meubles , étoffes , estampes , à la première tache perdaient pour moi toute valeur ; choses tachées , choses atteintes de maladie et comme désignées par la mort . j aurais voulu tout protéger , mettre tout sous clef pour moi seul . que ménalque est heureux , pensai je , qui n a rien ! moi , c est parce que je veux conserver que je souffre . que m importe au fond tout cela ? dans un petit salon moins éclairé , séparé par une glace sans tain , marceline ne recevait que quelques intimes ; elle était à demi étendue sur des coussins ; elle était affreusement pâle , et me parut si fatiguée que j en fus effrayé soudain et me promis que cette réception serait la dernière . il était déjà tard . j allais regarder l heure à ma montre quand je sentis dans la poche de mon gilet les petits ciseaux de moktir . et pourquoi les avait il volés , celui là , si c était aussitôt pour les abîmer , les détruire ? à ce moment , quelqu un frappa sur mon épaule ; je me retournai brusquement : c était ménalque . il était , presque le seul , en habit . il venait d arriver . il me pria de le présenter à ma femme ; je ne l eusse certes pas fait de moi même . ménalque était élégant , presque beau ; d énormes moustaches , tombantes , déjà grises , coupaient son visage de pirate ; la flamme froide de son regard indiquait plus de courage et de décision que de bonté . il ne fut pas plus tôt devant marceline que je compris qu il ne lui plaisait pas . après qu il eut avec elle échangé quelques banales phrases de politesse , je l entraînai dans le fumoir . j avais appris le matin même la nouvelle mission dont le ministère des colonies le chargeait ; divers journaux , rappelant à ce sujet son aventureuse carrière , semblaient oublier leurs basses insultes de la veille et ne trouvaient pas de termes assez vifs pour le louer . ils exagéraient à l envi les services rendus au pays , à l humanité tout entière par les profitables découvertes de ses dernières explorations , tout comme s il n entreprenait rien que dans un but humanitaire : et l on vantait de lui des traits d abnégation , de dévouement , de hardiesse , tout comme s il devait chercher une récompense en ces éloges . je commençais de le féliciter ; il m interrompit dès les premiers mots : eh quoi ! vous aussi , cher michel ; vous ne m aviez pourtant pas d abord insulté , dit il . laissez donc aux journaux ces bêtises . ils semblent s étonner aujourd hui qu un homme de moeurs décriées puisse pourtant avoir encore quelques vertus . je ne sais faire en moi les distinctions et les réserves qu ils prétendent établir , et n existe qu en totalité . je ne prétends à rien qu au naturel , et pour chaque action , le plaisir que j y prends m est signe que je devais la faire . cela peut mener loin , lui dis je . j y compte bien , reprit ménalque . ah ! si tous ceux qui nous entourent pouvaient se persuader de cela . mais la plupart d entre eux pensent n obtenir d eux mêmes rien de bon que par la contrainte ; ils ne se plaisent que contrefaits . c est à soi même que chacun prétend le moins ressembler . chacun se propose un patron , puis l imite ; même il ne choisit pas le patron qu il imite ; il accepte un patron tout choisi . il y a pourtant , je le crois , d autres choses à lire , dans l homme . on n ose pas . on n ose pas tourner la page . lois de l imitation ; je les appelle : lois de la peur . on a peur de se trouver seul : et l on ne se trouve pas du tout . cette agoraphobie morale m est odieuse ; c est la pire des lâchetés . pourtant c est toujours seul qu on invente . mais qui cherche ici d inventer ? ce que l on sent en soi de différent , c est précisément ce que l on possède de rare , ce qui fait à chacun sa valeur ; et c est là ce que l on tâche de supprimer . on imite . et l on prétend aimer la vie . je laissais ménalque parler ; ce qu il disait , c était précisément ce que , le mois d avant , je disais à marceline ; et j aurais donc dû l approuver . pourquoi , par quelle lâcheté l interrompis je , et lui dis je , imitant marceline , la phrase mot pour mot par laquelle elle m avait alors interrompu : vous ne pouvez pourtant , cher ménalque , demander à chacun de différer de tous les autres . ménalque se tut brusquement , me regarda d une façon bizarre , puis , comme eusèbe précisément s approchait pour prendre congé de moi , il me tourna le dos sans façon et alla s entretenir avec hector . aussitôt dite , ma phrase m avait paru stupide ; et je me désolai surtout qu elle pût faire croire à ménalque que je me sentais attaqué par ses paroles . il était tard ; mes invités partaient . quand le salon fut presque vide , ménalque revint à moi : je ne puis vous quitter ainsi , me dit il . sans doute j ai mal compris vos paroles . laissez moi du moins l espérer . non , répondis je . vous ne les avez pas mal comprises ; mais elles n avaient aucun sens ; et je ne les eus pas plus tôt dites que je souffris de leur sottise , et surtout de sentir qu elles allaient me ranger à vos yeux précisément parmi ceux dont vous faisiez le procès tout à l heure , et qui , je vous l affirme , me sont odieux comme à vous . je hais tous les gens à principes . ils sont , reprit ménalque en riant , ce qu il y a de plus détestable en ce monde . on ne saurait attendre d eux aucune espèce de sincérité ; car ils ne font jamais que ce que leurs principes ont décrété qu ils devaient faire , ou , sinon , regardent ce qu ils font comme mal fait . au seul soupçon que vous pouviez être un des leurs , j ai senti la parole se glacer sur mes lèvres . le chagrin qui m a pris aussitôt m a révélé combien mon affection pour vous était vive ; j ai souhaité m être mépris , non dans mon affection , mais dans le jugement que je portais . en effet , votre jugement était faux . ah ! n est ce pas ? dit il en me prenant la main brusquement . écoutez ; je dois partir bientôt , mais je voudrais vous voir encore . mon voyage sera , cette fois , plus long et hasardeux que tous les autres ; je ne sais quand je reviendrai . je dois partir dans quinze jours ; ici , chacun ignore que mon départ est si proche ; je vous l annonce secrètement . je pars dès l aube . la nuit qui précède un départ est pour moi chaque fois une nuit d angoisses affreuses . prouvez moi que vous n êtes pas homme à principes ; puis je compter que vous voudrez bien passer cette dernière nuit près de moi ? mais nous nous reverrons avant , lui dis je , un peu surpris . non . durant ces quinze jours , je n y serai plus pour personne , et ne serai même pas à paris . demain je pars pour budapest ; dans six jours je dois être à rome . ici et là sont des amis que je veux embrasser avant de quitter l europe . un autre m attend à madrid . c est entendu , je passerai cette nuit de veille avec vous . et nous boirons du vin de chiraz , dit ménalque . quelques jours après cette soirée , marceline commença d aller moins bien . j ai déjà dit qu elle était souvent fatiguée ; mais elle évitait de se plaindre , et comme j attribuais à son état cette fatigue , je la croyais très naturelle et j évitais de m inquiéter . un vieux médecin assez sot , ou insuffisamment renseigné , nous avait tout d abord rassurés à l excès . cependant des troubles nouveaux , accompagnés de fièvre , me décidèrent à appeler le docteur tr . qui passait alors pour le plus avisé spécialiste . il s étonna que je ne l eusse pas appelé plus tôt , et prescrivit un régime strict que , depuis quelque temps déjà , elle eût dû suivre . par un très imprudent courage , marceline s était jusqu à ce jour surmenée ; jusqu à la délivrance , qu on attendait vers la fin de janvier , elle devait garder la chaise longue . sans doute un peu inquiète et plus dolente qu elle ne voulait l avouer , marceline se plia très doucement aux prescriptions les plus gênantes ; une sorte de résignation religieuse rompit la volonté qui la soutenait jusqu alors , de sorte que son état empira brusquement durant les quelques jours qui suivirent . je l entourai de plus de soins encore et la rassurai de mon mieux , me servant des paroles mêmes de tr . qui ne voyait en son état rien de bien grave ; mais la violence de ses craintes finit par m alarmer à mon tour . ah ! combien dangereusement déjà notre bonheur se reposait sur l espérance ! et de quel futur incertain ! moi qui d abord ne trouvais de goût qu au passé , la subite saveur de l instant m a pu griser un jour , pensai je , mais le futur désenchante l heure présente , plus encore que le présent ne désenchanta le passé ; et depuis notre nuit de sorrente , déjà tout mon amour , toute ma vie se projettent sur l avenir . cependant le soir vint que j avais promis à ménalque ; et malgré mon ennui d abandonner toute une nuit d hiver marceline , je lui fis accepter de mon mieux la solennité du rendez vous , la gravité de ma promesse . marceline allait un peu mieux ce soir là , et pourtant j étais inquiet ; une garde me remplaça près d elle . mais , sitôt dans la rue , mon inquiétude prit une force nouvelle ; je la repoussai , luttai contre elle , m irritant contre moi de ne pas mieux m en libérer . je parvins ainsi peu à peu à un état de surtension , d exaltation singulière , très différente et très proche à la fois de l inquiétude douloureuse qui l avait fait naître , mais plus proche encore du bonheur . il était tard ; je marchais à grands pas ; la neige commença de tomber abondante ; j étais heureux de respirer enfin un air plus vif , de lutter contre le froid , heureux contre le vent , la nuit , la neige ; je savourais mon énergie . ménalque , qui m entendit venir , parut sur le palier de l escalier . il m attendait sans patience . il était pâle et paraissait un peu crispé . il me débarrassa de mon manteau , et me força de changer mes bottes mouillées contre de molles pantoufles persanes . sur un guéridon , près du feu , étaient posées des friandises . deux lampes éclairaient la pièce , moins que ne le faisait le foyer . ménalque , dès l abord , s informa de la santé de marceline . pour simplifier , je répondis qu elle allait très bien . votre enfant , vous l attendez bientôt ? reprit il . dans deux mois . ménalque s inclina vers le feu , comme s il eût voulu cacher son visage . il se taisait . il se tut si longtemps que j en fus à la fin tout gêné , ne sachant non plus que lui dire . je me levai , fis quelques pas , puis , m approchant de lui , posai ma main sur son épaule . alors , comme s il continuait sa pensée : il faut choisir , murmura t il . l important , c est de savoir ce que l on veut . eh ! ne voulez vous pas partir ? lui demandai je , incertain du sens que je devais donner à ses paroles . il paraît . hésiteriez vous donc ? à quoi bon ? vous qui avez femme et enfant , restez . des mille formes de la vie , chacun ne peut connaître qu une . envier le bonheur d autrui , c est folie ; on ne saurait pas s en servir . le bonheur ne se veut pas tout fait , mais sur mesure . je pars demain ; je sais : j ai tâché de tailler ce bonheur à ma taille . gardez le bonheur calme du foyer . c est à ma taille aussi que j avais taillé mon bonheur , m écriai je . mais j ai grandi . à présent mon bonheur me serre . parfois , j en suis presque étranglé ! bah ! vous vous y ferez ! dit ménalque ; puis il se campa devant moi , plongea son regard dans le mien , et comme je ne trouvais rien à dire , il sourit un peu tristement : on croit que l on possède , et l on est possédé , reprit il . versez vous du chiraz , cher michel ; vous n en goûterez pas souvent ; et mangez de ces pâtes roses que les persans prennent avec . pour ce soir je veux boire avec vous , oublier que je pars demain , et causer comme si cette nuit était longue . savez vous ce qui fait de la poésie aujourd hui et de la philosophie surtout , lettres mortes ? c est qu elles se sont séparées de la vie . la grèce , elle , idéalisait à même la vie ; de sorte que la vie de l artiste était elle même déjà une réalisation poétique ; la vie du philosophe , une mise en action de sa philosophie ; de sorte aussi que , mêlées à la vie , au lieu de s ignorer , la philosophie alimentant la poésie , la poésie exprimant la philosophie , cela était d une persuasion admirable . aujourd hui la beauté n agit plus ; l action ne s inquiète plus d être belle ; et la sagesse opère à part . pourquoi , dis je , vous qui vivez votre sagesse , n écrivez vous pas vos mémoires ? ou simplement , repris je en le voyant sourire , les souvenirs de vos voyages ? parce que je ne veux pas me souvenir , répondit il . je croirais , ce faisant , empêcher d arriver l avenir et faire empiéter le passé . c est du parfait oubli d hier que je crée la nouvelleté de chaque heure . jamais , d avoir été heureux , ne me suffit . je ne crois pas aux choses mortes , et confonds n être plus , avec n avoir jamais été . je m irritais enfin de ces paroles , qui précédaient trop ma pensée ; j eusse voulu tirer arrière , l arrêter ; mais je cherchais en vain à contredire , et d ailleurs m irritais contre moi même plus encore que contre ménalque . je restai donc silencieux . lui , tantôt allant et venant à la façon d un fauve en cage , tantôt se penchant vers le feu , tantôt se taisait longuement , puis tantôt , brusquement , disait : si encore nos médiocres cerveaux savaient bien embaumer les souvenirs ! mais ceux ci se conservent mal . les plus délicats se dépouillent ; les plus voluptueux pourrissent ; les plus délicieux sont les plus dangereux dans la suite . ce dont on se repent était délicieux d abord . de nouveau , long silence ; et puis il reprenait : regrets , remords , repentirs , ce sont joies de naguère , vues de dos . je n aime pas regarder en arrière , et j abandonne au loin mon passé , comme l oiseau , pour s envoler , quitte son ombre . ah ! michel , toute joie nous attend toujours , mais veut trouver la couche vide , être la seule , et qu on arrive à elle comme un veuf . ah ! michel , toute joie est pareille à cette manne du désert qui se corrompt d un jour à l autre ; elle est pareille à l eau de la source amélès qui , raconte platon , ne se pouvait garder dans aucun vase . que chaque instant emporte tout ce qu il avait apporté . ménalque parla longtemps encore ; je ne puis rapporter ici toutes ses phrases ; beaucoup pourtant se gravèrent en moi , d autant plus fortement que j eusse désiré les oublier plus vite ; non qu elles m apprissent rien de bien neuf , mais elles mettaient à nu brusquement ma pensée ; une pensée que je couvrais de tant de voiles , que j avais presque pu l espérer étouffée . ainsi s écoula la veillée . quand , au matin , après avoir conduit ménalque au train qui l emporta , je m acheminai seul pour rentrer près de marceline , je me sentis plein d une tristesse abominable , de haine contre la joie cynique de ménalque ; je voulais qu elle fût factice ; je m efforçais de la nier . je m irritais de n avoir rien su lui répondre : je m irritais d avoir dit quelques mots qui l eussent fait douter de mon bonheur , de mon amour . et je me cramponnais à mon douteux bonheur , à mon calme bonheur , comme disait ménalque ; je ne pouvais , hélas ! en écarter l inquiétude , mais prétendais que cette inquiétude servît d aliment à l amour . je me penchais vers l avenir où déjà je voyais mon petit enfant me sourire ; pour lui se reformait et se fortifiait ma morale . décidément je marchais d un pas ferme . hélas ! quand je rentrai , ce matin là , un désordre inaccoutumé me frappa dès la première pièce . la garde vint à ma rencontre et m apprit , à mots tempérés , que d affreuses angoisses avaient saisi ma femme dans la nuit , puis des douleurs , bien qu elle ne se crût pas encore au terme de sa grossesse ; que se sentant très mal , elle avait envoyé chercher le docteur , que celui ci , bien qu arrivé en hâte dans la nuit , n avait pas encore quitté la malade ; puis , voyant ma pâleur je pense , elle voulut me rassurer , me disant que tout allait déjà bien mieux , que je m élançai vers la chambre de marceline . la chambre était peu éclairée ; et d abord je ne distinguai que le docteur qui , de la main , m imposa silence ; puis , dans l ombre une figure que je ne connaissais pas . anxieusement , sans bruit , je m approchai du lit . marceline avait les yeux fermés ; elle était si terriblement pâle que d abord je la crus morte ; mais , sans ouvrir les yeux , elle tourna vers moi la tête . dans un coin sombre de la pièce , la figure inconnue rangeait , cachait divers objets ; je vis des instruments luisants , de l ouate ; je vis , crus voir , un linge taché de sang je sentis que je chancelais . je tombai presque vers le docteur ; il me soutint . je comprenais ; j avais peur de comprendre . le petit ? demandai je anxieusement . il eut un triste haussement d épaules . sans plus savoir ce que je faisais , je me jetai contre le lit , en sanglotant . ah ! subit avenir ! le terrain cédait brusquement sous mon pas ; devant moi n était plus qu un trou vide où je trébuchais tout entier . ici tout se confond en un ténébreux souvenir . pourtant marceline sembla d abord assez vite se remettre . les vacances du début de l année me laissant un peu de répit , je pus passer près d elle presque toutes les heures du jour . près d elle je lisais , j écrivais , ou lui faisais doucement la lecture . je ne sortais jamais sans lui rapporter quelques fleurs . je me souvenais des tendres soins dont elle m avait entouré alors que moi j étais malade , et l entourais de tant d amour que parfois elle en souriait , comme heureuse . pas un mot ne fut échangé au sujet du triste accident qui meurtrissait nos espérances . puis la phlébite se déclara : et quand elle commença de décliner , une embolie , soudain , mit marceline entre la vie et la mort . c était la nuit ; je me revois penché sur elle , sentant , avec le sien , mon coeur s arrêter ou revivre . que de nuits la veillai je ainsi ! le regard obstinément fixé sur elle , espérant , à force d amour , insinuer un peu de ma vie en la sienne . et si je ne songeais plus beaucoup au bonheur , ma seule triste joie était de voir parfois sourire marceline . mon cours avait repris . où trouvai je la force de préparer mes leçons , de les dire ? mon souvenir se perd et je ne sais comment se succédèrent les semaines . pourtant un petit fait que je veux vous redire : c est un matin , peu de temps après l embolie ; je suis auprès de marceline ; elle semble aller un peu mieux , mais la plus grande immobilité lui est encore prescrite ; elle ne doit même pas remuer les bras . je me penche pour la faire boire , et lorsqu elle a bu et que je suis encore penché près d elle , d une voix que son trouble rend plus faible encore , elle me prie d ouvrir un coffret que son regard me désigne ; il est là , sur la table ; je l ouvre ; il est plein de rubans , de chiffons , de petits bijoux sans valeur . que veut elle ? j apporte près du lit la boîte ; je sors un à un chaque objet . est ce ceci ? cela ? non ; pas encore ; et je la sens qui s inquiète un peu . ah ! marceline ! c est ce petit chapelet que tu veux ! elle s efforce de sourire . tu crains donc que je ne te soigne pas assez ? oh ! mon ami ! murmure t elle . et je me souviens de notre conversation de biskra , de son craintif reproche en m entendant repousser ce qu elle appelle l aide de dieu . je reprends un peu rudement : j ai bien guéri tout seul . j ai tant prié pour toi , répond elle . elle dit cela tendrement , tristement ; je sens dans son regard une anxiété suppliante . je prends le chapelet et le glisse dans sa main affaiblie qui repose sur le drap , contre elle . un regard chargé de larmes et d amour me récompense , mais auquel je ne puis répondre ; un instant encore je m attarde , ne sais que faire , suis gêné ; enfin , n y tenant plus : adieu , lui dis je ; et je quitte la chambre , hostile , et comme si l on m en avait chassé . cependant l embolie avait amené des désordres assez graves ; l affreux caillot de sang , que le coeur avait rejeté , fatiguait et congestionnait les poumons , obstruait la respiration , la faisait difficile et sifflante . la maladie était entrée en marceline , l habitait désormais , la marquait , la tachait . c était une chose abîmée . iii la saison devenait clémente . dès que mon cours fut terminé , je transportai marceline à la morinière , le docteur affirmant que tout danger pressant était passé et que , pour achever de la remettre , il ne fallait rien tant qu un air meilleur . j avais moi même grand besoin de repos . ces veilles que j avais tenu à supporter presque toutes moi même , cette angoisse prolongée , et surtout cette sorte de sympathie physique qui , lors de l embolie de marceline , m avait fait ressentir en moi les affreux sursauts de son coeur , tout cela m avait fatigué comme si j avais moi même été malade . j eusse préféré emmener marceline dans la montagne ; mais elle me montra le désir le plus vif de retourner en normandie , prétendit que nul climat ne lui serait meilleur , et me rappela que j avais à revoir ces deux fermes , dont je m étais un peu témérairement chargé . elle me persuada que je m en étais fait responsable , et que je me devais d y réussir . nous ne fûmes pas plus tôt arrivés qu elle me poussa donc de courir sur les terres je ne sais si , dans son amicale insistance , beaucoup d abnégation n entrait pas ; la crainte que , sinon , me croyant retenu près d elle par les soins qu il fallait encore lui donner , je ne sentisse pas assez grande ma liberté marceline pourtant allait mieux ; du sang recolorait ses joues ; et rien ne me reposait plus que de sentir moins triste son sourire ; je pouvais la laisser sans crainte . je retournai donc sur les fermes . on y faisait les premiers foins . l air chargé de pollens , de senteurs , m étourdit tout d abord comme une boisson capiteuse . il me sembla que , depuis l an passé , je n avais plus respiré , ou respiré que des poussières , tant pénétrait mielleusement en moi l atmosphère . du talus où je m étais assis , comme grisé , je dominais la morinière ; je voyais ses toits bleus , les eaux dormantes de ses douves ; autour , des champs fauchés , d autres pleins d herbes ; plus loin , la courbe du ruisseau ; plus loin , les bois où l automne dernier je me promenais à cheval avec charles . des chants que j entendais depuis quelques instants se rapprochèrent ; c étaient des faneurs qui rentraient , la fourche ou le râteau sur l épaule . ces travailleurs , que je reconnus presque tous , me firent fâcheusement souvenir que je n étais point là en voyageur charmé , mais en maître . je m approchai , leur souris , leur parlai , m enquis de chacun longuement . déjà bocage le matin m avait pu renseigner sur l état des cultures ; par une correspondance régulière , il n avait d ailleurs pas cessé de me tenir au courant des moindres incidents des fermes . l exploitation n allait pas mal ; beaucoup mieux que bocage ne me le laissait d abord espérer . pourtant on m attendait pour quelques décisions importantes , et , durant quelques jours , je dirigeai tout de mon mieux , sans plaisir , mais raccrochant à ce semblant de travail ma vie défaite . dès que marceline fut assez bien pour recevoir , quelques amis vinrent habiter avec nous . leur société affectueuse et point bruyante sut plaire à marceline , mais fit que je quittai d autant plus volontiers la maison . je préférais la société des gens de la ferme ; il me semblait qu avec eux je trouverais mieux à apprendre ; non point que je les interrogeasse beaucoup ; non , et je sais à peine exprimer cette sorte de joie que je ressentais auprès d eux : il me semblait sentir à travers eux ; et tandis que la conversation de nos amis , avant qu ils commençassent de parler , m était déjà toute connue , la seule vue de ces gueux me causait un émerveillement continuel . si d abord l on eût dit qu ils mettaient à me répondre toute la condescendance que j évitais de mettre à les interroger , bientôt ils supportèrent mieux ma présence . j entrais toujours plus en contact avec eux . non content de les suivre au travail , je voulais les voir à leurs jeux ; leurs obtuses pensées ne m intéressaient guère , mais j assistais à leurs repas , j écoutais leurs plaisanteries , surveillais amoureusement leurs plaisirs . c était , dans une sorte de sympathie , pareille à celle qui faisait sursauter mon coeur aux sursauts de celui de marceline , c était un immédiat écho de chaque sensation étrangère , non point vague , mais précis , aigu . je sentais en mes bras la courbature du faucheur ; j étais las de la lassitude ; la gorgée de cidre qu il buvait me désaltérait ; je la sentais glisser dans sa gorge ; un jour , en aiguisant sa faux , l un s entailla profondément le pouce : je ressentis sa douleur , jusqu à l os . il me semblait , ainsi , que ma vue ne fût plus seule à m enseigner le paysage , mais que je le sentisse encore par une sorte d attouchement qu illimitait cette bizarre sympathie . la présence de bocage me gênait , il me fallait , quand il venait , jouer au maître , et je n y trouvais plus aucun goût . je commandais encore , il le fallait , et dirigeais à ma façon les travailleurs ; mais je ne montais plus à cheval par crainte de les dominer trop . mais , malgré les précautions que je prenais pour qu ils ne souffrissent plus de ma présence et ne se contraignissent plus devant moi , je restais devant eux , comme auparavant , plein de curiosité mauvaise . l existence de chacun d eux me demeurait mystérieuse . il me semblait toujours qu une partie de leur vie se cachât . que faisaient ils , quand je n étais plus là ? je ne consentais pas qu ils ne s amusassent pas plus . et je prêtais à chacun d eux un secret que je m entêtais à désirer connaître . je rôdais , je suivais , j épiais . je m attachais de préférence aux plus frustes natures , comme si , de leur obscurité , j attendais , pour m éclairer , quelque lumière . un surtout m attirait : il était assez beau , grand , point stupide , mais uniquement mené par l instinct ; il ne faisait jamais rien que de subit , et cédait à toute impulsion de passage . il n était pas de ce pays ; on l avait embauché par hasard . excellent travailleur deux jours , il se soûlait à mort le troisième . une nuit , j allai furtivement le voir dans la grange ; il était vautré dans le foin ; il dormait d un épais sommeil ivre . que de temps je le regardai ! un beau jour , il partit comme il était venu . j eusse voulu savoir sur quelles routes . j appris le soir même que bocage l avait renvoyé . je fus furieux contre bocage , le fis venir . il paraît que vous avez renvoyé pierre , commençai je . voulez vous me dire pourquoi ? un peu interloqué par ma colère , que pourtant je tempérais de mon mieux : monsieur ne voulait pourtant pas garder chez lui un sale ivrogne , qui débauchait les meilleurs ouvriers . je sais mieux que vous ceux que je désire garder . un galvaudeur ! on ne sait même pas d où qu il vient . dans le pays , ça ne faisait pas bon effet . quand , une nuit , il aurait mis le feu à la grange , monsieur aurait peut être été content . mais enfin cela me regarde , et la ferme est à moi , peut être ; j entends la diriger comme il me plaît . à l avenir , vous voudrez bien me faire part de vos motifs , avant d exécuter personne . bocage , je l ai dit , m avait connu tout enfant ; quelque blessant que fût le ton de mes paroles , il m aimait trop pour beaucoup s en fâcher . et même il ne me prit pas suffisamment au sérieux . le paysan normand demeure trop souvent sans créance pour ce dont il ne pénètre pas le mobile , c est à dire pour ce que ne conduit pas l intérêt . bocage considérait simplement comme une lubie cette querelle . pourtant je ne voulus pas rompre l entretien sur un blâme , et , sentant que j avais été trop vif , je cherchais ce que je pourrais ajouter . votre fils charles ne doit il pas bientôt revenir ? me décidai je à demander après un instant de silence . je pensais que monsieur l avait oublié , à voir comme il s inquiétait peu après lui , dit bocage encore blessé . moi , l oublier , bocage ! et comment le pourrais je , après tout ce que nous avons fait ensemble l an passé ? je compte même beaucoup sur lui pour les fermes . monsieur est bien bon . charles doit revenir dans huit jours . allons , j en suis heureux , bocage ; et je le congédiai . bocage avait presque raison : je n avais certes pas oublié charles , mais je ne me souciais plus de lui que fort peu . comment expliquer qu après une camaraderie si fougueuse , je ne sentisse plus à son égard qu une chagrine incuriosité ? c est que mes goûts n étaient plus ceux de l an passé . mes deux fermes , il me fallait me l avouer , ne m intéressaient plus autant que les gens que j y employais ; et pour les fréquenter , la présence de charles allait être gênante . il était bien trop raisonnable et se faisait trop respecter . donc , malgré la vive émotion qu éveillait en moi son souvenir , je voyais approcher son retour avec crainte . il revint . ah ! que j avais raison de craindre et que ménalque faisait bien de renier tout souvenir ! je vis entrer , à la place de charles , un absurde monsieur , coiffé d un ridicule chapeau melon . dieu ! qu il était changé ! gêné , contraint , je tâchai pourtant de ne pas répondre avec trop de froideur à la joie qu il montrait de me revoir ; mais même cette joie me déplut ; elle était gauche et ne me parut pas sincère . je l avais reçu dans le salon , et , comme il était tard , je ne distinguais pas bien son visage ; mais , quand on apporta la lampe , je vis avec dégoût qu il avait laissé pousser ses favoris . l entretien , ce soir là , fut plutôt morne ; puis , comme je savais qu il serait sans cesse sur les fermes , j évitai , durant près de huit jours , d y aller , et je me rabattis sur mes études et sur la société de mes hôtes . puis , sitôt que je recommençai de sortir , je fus requis par une occupation très nouvelle : des bûcherons avaient envahi les bois . chaque année , on en vendait une partie ; partagés en douze coupes égales , les bois fournissaient chaque année , avec quelques arbres de haut jet dont on n espérait plus de croissance , un taillis de douze ans qu on mettait en fagots . ce travail se faisait l hiver , puis , avant le printemps , selon les clauses de la vente , les bûcherons devaient avoir vidé la coupe . mais l incurie du père heurtevent , le marchand de bois qui dirigeait l opération , était telle , que , parfois , le printemps entrait dans la coupe encore encombrée ; on voyait alors de nouvelles pousses fragiles s allonger au travers des ramures mortes , et , lorsque enfin les bûcherons faisaient vidange , ce n était point sans abîmer bien des bourgeons . cette année , la négligence du père heurtevent , l acheteur , passa nos craintes . en l absence de toute surenchère , j avais dû lui laisser la coupe à très bas prix ; aussi , sûr d y trouver toujours son compte , se pressait il fort peu de débiter un bois qu il avait payé si peu cher . et , de semaine en semaine , il différait le travail , prétextant une fois l absence d ouvriers , une autre fois le mauvais temps , puis un cheval malade , des prestations , d autres travaux que sais je ? si bien qu au milieu de l été rien n était encore enlevé . ce qui , l an précédent , m eût irrité au plus haut point , cette année me laissait assez calme , je ne me dissimulais pas le tort que heurtevent me faisait ; mais ces bois ainsi dévastés étaient beaux , et je m y promenais avec plaisir , épiant , surveillant le gibier , surprenant les vipères , et , parfois , m asseyant longuement sur un des troncs couchés , qui semblait vivre encore et par ses plaies jetait quelques vertes brindilles . puis , tout à coup , vers le milieu de la première quinzaine d août , heurtevent se décida à envoyer ses hommes . ils vinrent six à la fois , prétendant achever tout l ouvrage en dix jours . la partie des bois exploitée touchait presque à la valterie ; j acceptai , pour faciliter l ouvrage des bûcherons , qu on apportât leur repas de la ferme . celui qui fut chargé de ce soin était un loustic nommé bute , que le régiment venait de nous renvoyer tout pourri j entends quant à l esprit , car son corps allait à merveille ; c était un de ceux de mes gens avec qui je causais le plus volontiers . je pus donc ainsi le revoir sans aller pour cela sur la ferme . car c est précisément alors que je recommençai de sortir . et durant quelques jours , je ne quittai guère les bois , ne rentrant à la morinière que pour les heures des repas , et souvent me faisant attendre . je feignais de surveiller le travail , mais en vérité ne voyais que les travailleurs . il se joignait parfois , à cette bande de six hommes , deux des fils heurtevent ; l un âgé de vingt ans , l autre de quinze , élancés , cambrés , les traits durs . ils semblaient de type étranger , et j appris plus tard , en effet , que leur mère était espagnole . je m étonnai d abord qu elle eût pu venir jusqu ici , mais heurtevent , un vagabond fieffé dans sa jeunesse , l avait , paraît il , épousée en espagne . il était pour cette raison assez mal vu dans le pays . la première fois que j avais rencontré le plus jeune des fils , c était , il m en souvient , sous la pluie ; il était seul , assis sur une charrette au plus haut d un entassement de fagots ; et là , tout renversé parmi les branches , il chantait , ou plutôt gueulait , une espèce de chant bizarre et tel que je n en avais jamais ouï dans le pays . les chevaux qui traînaient la charrette , connaissant le chemin , avançaient sans être conduits . je ne puis dire l effet que ce chant produisit sur moi ; car je n en avais entendu de pareil qu en afrique . le petit , exalté , paraissait ivre ; quand je passai , il ne me regarda même pas . le lendemain , j appris que c était un fils de heurtevent . c était pour le revoir , ou du moins pour l attendre que je m attardais ainsi dans la coupe . on acheva bientôt de la vider . les garçons heurtevent n y vinrent que trois fois . ils semblaient fiers , et je ne pus obtenir d eux une parole . bute , par contre , aimait à raconter ; je fis en sorte que bientôt il comprît ce qu avec moi l on pouvait dire ; dès lors il ne se gêna guère et déshabilla le pays . avidement je me penchai sur mon mystère . tout à la fois il dépassait mon espérance , et ne me satisfaisait pas . était ce là ce qui grondait sous l apparence ? ou peut être n était ce encore qu une nouvelle hypocrisie ? n importe ! et j interrogeais bute , comme j avais fait les informes chroniques des goths . de ses récits sortait une trouble vapeur , d abîme qui déjà me montait à la tête et qu inquiètement je humais . par lui , j appris d abord que heurtevent couchait avec sa fille . je craignais , si je manifestais le moindre blâme , d arrêter toute confidence ; je souris donc ; la curiosité me poussait . et la mère ? elle ne dit rien ? la mère ! voilà douze ans pleins qu elle est morte il la battait . combien sont ils dans la famille ? cinq enfants . vous avez vu l aîné des fils et le plus jeune . il y en a encore un de seize ans , qui n est pas fort , et qui veut se faire curé . et puis la fille aînée a déjà deux enfants du père et j appris peu à peu bien d autres choses , qui faisaient de la maison heurtevent un lieu brûlant , à l odeur forte , autour duquel , malgré que j en eusse , mon imagination , comme une mouche à viande , tournoyait : un soir , le fils aîné tenta , de violer une jeune servante ; et comme elle se débattait , le père intervenant aida son fils , et de ses mains énormes la contint ; cependant que le second fils , à l étage au dessus , continuait tendrement ses prières , et que le cadet , témoin du drame , s amusait . pour ce qui est du viol , je me figure qu il n avait pas été bien difficile , car bute racontait encore que , peu de temps après , la servante , y ayant pris goût , avait tenté de débaucher le petit prêtre . et l essai n a pas réussi ? demandai je . il tient encore , mais plus bien dru , répondit bute . n as tu pas dit qu il y avait une autre fille ? qui en prend bien tant qu elle en trouve ; et encore sans demander rien . quand ça la tient , c est elle qui paierait plutôt . par exemple , faudrait pas coucher chez le père ; il cognerait . il dit comme ça qu en famille on a le droit de faire ce qui vous plaît , mais que ça ne regarde pas les autres . pierre , le gars de la ferme que vous avez fait renvoyer , ne s en est pas vanté , mais , une nuit , il n en est pas sorti sans un trou dans la tête . depuis ce temps là , c est dans le bois du château qu on travaille . alors , en l encourageant du regard : tu en as essayé ? demandai je . il baissa les yeux pour la forme et dit en rigolant : quelquefois . puis , relevant vite les yeux : le petit au père bocage aussi . quel petit au père bocage ? alcide , celui qui couche sur la ferme . monsieur ne le connaît donc pas ? j étais absolument stupéfait d apprendre que bocage avait un autre fils . c est vrai , continua bute , que , l an passé , il était encore chez son oncle . mais c est bien étonnant que monsieur ne l ait pas déjà rencontré dans les bois ; presque tous les soirs il braconne . bute avait dit ces derniers mots plus bas . il me regarda bien et je compris qu il était urgent de sourire . alors bute , satisfait , continua : monsieur sait parbleu bien qu on le braconne bah ! les bois sont si grands que ça n y fait pas bien du tort . je m en montrai si peu mécontent que , bien vite bute , enhardi , et , je pense aujourd hui , heureux de desservir un peu bocage , me montra , dans tel creux , des collets tendus par alcide , puis m enseigna tel endroit de la haie où je pouvais être à peu près sûr de le surprendre . c était , sur le haut d un talus , un étroit pertuis dans la haie qui formait lisière , et par lequel alcide avait accoutumé de se glisser vers six heures . là , bute et moi , fort amusés , nous tendîmes un fil de cuivre , très joliment dissimulé . puis , m ayant fait jurer que je ne le dénoncerais pas , bute partit , ne voulant pas se compromettre . je me couchai contre le revers du talus ; j attendis . et trois soirs j attendis en vain . je commençai à croire que bute m avait joué . le quatrième soir enfin , j entends un très léger pas approcher . mon coeur bat et j apprends soudain l affreuse volupté de celui qui braconne . le collet est si bien posé qu alcide y vient donner tout droit . je le vois brusquement s étaler , la cheville prise . il veut se sauver ; retombe , et se débat comme un gibier . mais déjà je le tiens . c est un méchant galopin , à l oeil vert , aux cheveux filasse , à l expression chafouine . il me lance des coups de pied ; puis , immobilisé , tâche de mordre , et comme il n y peut parvenir commence a me jeter au nez les plus extraordinaires injures que j aie jusqu alors entendues . à la fin , je n y puis plus tenir ; j éclate de rire . alors lui s arrête soudain , me regarde , et , d un ton plus bas : espèce de brutal , vous m avez estropié . fais voir . il fait glisser son bas sur ses galoches et montre sa cheville où l on distingue à peine une légère trace un peu rose . ce n est rien . il sourit un peu , puis , sournoisement : j m en vas le dire à mon père , que c est vous qui tendez les collets . parbleu ! c est un des tiens . ben sûr que c est pas vous qui l avez posé , celui là . pourquoi donc pas ? vous n sauriez pas si bien . montrez moi voir comment que vous faites . apprends moi . ce soir , je ne rentrai que bien tard pour dîner , et comme on ne savait où j étais , marceline était inquiète . je ne lui racontai pourtant pas que j avais posé six collets et que , loin de gronder alcide , je lui avais donné dix sous . le lendemain , allant relever ces collets avec lui , l eus l amusement de trouver deux lapins pris aux pièges ; naturellement je les lui laissai . la chasse n était pas encore ouverte . que devenait donc ce gibier , qu on ne pouvait montrer sans se commettre ? c est ce qu alcide se refusait à m avouer . enfin j appris , par bute encore , que heurtevent était un maître recéleur , et qu entre alcide et lui le plus jeune des fils commissionnait . allais je donc ainsi pénétrer plus avant dans cette famille farouche ? avec quelle passion je braconnai ! je retrouvais alcide chaque soir ; nous prîmes des lapins en grand nombre , et même une fois un chevreuil : il vivait faiblement encore . je ne me souviens pas sans horreur de la joie qu eut alcide à le tuer . nous mîmes le chevreuil en lieu sûr , où le fils heurtevent put venir le chercher dans la nuit . dès lors je ne sortis plus si volontiers le jour , où les bois vidés m offraient moins d attraits . je tâchai même de travailler ; triste travail sans but car j avais dès la fin de mon cours refusé de continuer ma suppléance travail ingrat , et dont me distrayait soudain le moindre chant , le moindre bruit dans la campagne ; tout cri me devenait appel . que de fois ai je ainsi bondi de ma lecture à ma fenêtre , pour ne voir rien du tout passer ! que de fois , sortant brusquement la seule attention dont je fusse capable , c était celle de tous mes sens . mais quand la nuit tombait , et la nuit , à présent déjà , tombait vite c était notre heure , dont je ne soupçonnais pas jusqu alors la beauté ; et je sortais comme entrent les voleurs . je m étais fait des yeux d oiseau de nuit . j admirais l herbe plus mouvante et plus haute , les arbres épaissis . la nuit creusait tout , éloignait , faisait le sol distant et toute surface profonde . le plus uni sentier paraissait dangereux . on sentait s éveiller partout ce qui vivait d une existence ténébreuse . où ton père te croit il à présent ? à garder les bêtes , à l étable . alcide couchait là , je le savais , tout près des pigeons et des poules ; comme on l y enfermait le soir , il sortait par un trou du toit ; il gardait dans ses vêtements une chaude odeur de poulaille . puis brusquement , et sitôt le gibier récolté , il fonçait dans la nuit comme dans une trappe , sans un geste d adieu , sans même me dire à demain . je savais qu avant de rentrer dans la ferme où les chiens , pour lui , se taisaient , il retrouvait le petit heurtevent et lui remettait sa provende . mais où ? c est ce que mon désir ne pouvait arriver à surprendre : menaces , ruses échouèrent ; les heurtevent ne se laissaient pas approcher . et je ne sais où triomphait le plus ma folie : poursuivre un médiocre mystère qui reculait toujours devant moi ? peut être même inventer le mystère , à force de curiosité ? mais que faisait alcide en me quittant ? couchait il vraiment à la ferme ? ou seulement le faisait il croire au fermier ? ah ! j avais beau me compromettre , je n arrivais à rien qu à diminuer encore son respect , sans augmenter sa confiance ; et cela m enrageait et me désolait à la fois . lui disparu , soudain , je restais affreusement seul ; et je rentrais à travers champs , dans l herbe lourde de rosée , ivre de nuit , de vie sauvage et d anarchie , trempé , boueux , couvert de feuilles . de loin , dans la morinière endormie , semblait me guider , comme un paisible phare , la lampe de ma chambre d étude où me croyait enfermé marceline , ou de la chambre de marceline à qui j avais persuadé que , sans sortir ainsi la nuit , je n aurais pas pu m endormir . c était vrai : je prenais en horreur mon lit , et j eusse préféré la grange . le gibier abondait cette année . lapins , lièvres , faisans , se succédèrent . voyant tout marcher à souhait , bute , au bout de trois jours , prit le goût de se joindre à nous . le sixième soir de braconnage , nous ne retrouvâmes plus que deux collets sur douze ; une rafle avait été faite pendant le jour . bute me demanda cent sous pour racheter du fil de cuivre , le fil de fer ne valant rien . le lendemain , j eus le plaisir de voir mes dix collets chez bocage , et je dus approuver son zèle . le plus fort , c est que , l an passé , j avais inconsidérément promis dix sous pour chaque collet saisi ; j en dus donner cent à bocage . cependant , avec ses cent sous , bute rachète du fil de cuivre . quatre jours après , même histoire ; dix nouveaux collets sont saisis . c est de nouveau cent sous à bute ; de nouveau cent sous à bocage . et comme je le félicite : ce n est pas moi , dit il , qu il faut féliciter . c est alcide . bah ! trop d étonnement peut nous perdre ; je me contiens . oui , continue bocage ; que voulez vous , monsieur , je me fais vieux , et suis trop requis par la ferme . le petit court les bois pour moi ; il les connaît ; il est malin , et il sait mieux que moi où chercher et trouver les pièges . je le crois sans effort , bocage . alors , sur les dix sous que monsieur donne , je lui laisse cinq sous par piège . certainement il les mérite . parbleu ! vingt collets en cinq jours ! il a bien travaillé . les braconniers n ont qu à bien se tenir . ils vont se reposer , je parie . oh ! monsieur , tant plus qu on en prend , tant plus qu on en trouve . le gibier se vend cher cette année , et pour quelques sous que ça leur coûte je suis si bien joué que pour un peu je croirais bocage de mèche . et ce qui me dépite en cette affaire , ce n est pas le triple commerce d alcide , c est de le voir ainsi me tromper . et puis que font ils de l argent , bute et lui ? je n en sais rien ; je ne saurai jamais rien de tels êtres . ils mentiront toujours , me tromperont pour me tromper . ce soir ce n est pas cent sous , c est dix francs que je donne à bute : je l avertis que c est pour la dernière fois et que si les collets sont repris , c est tant pis . le lendemain , je vois venir bocage ; il semble très gêné ; je le deviens aussitôt plus que lui . que s est il donc passé ? et bocage m apprend que bute n est rentré qu au petit matin sur la ferme ; bute est soûl comme un polonais ; aux premiers mots que lui a dits bocage , bute l a salement insulté , puis s est jeté sur lui , l a frappé . enfin , me dit bocage , je venais savoir si monsieur m autorise il reste un instant sur le mot , m autorise à le renvoyer . je vais y réfléchir , bocage . je suis très désolé qu il vous ait manqué de respect . je vois . laissez moi seul y réfléchir ; et revenez ici dans deux heures . bocage sort . garder bute , c est manquer péniblement à bocage ; chasser bute , c est le pousser à se venger . tant pis ; advienne que pourra ; aussi bien suis je le seul coupable . et dès que bocage revient : vous pouvez dire à bute qu on ne veut plus le voir ici . puis j attends . que fait bocage ? que dit bute ? et le soir seulement j ai quelques échos du scandale . bute a parlé . je le comprends d abord par les cris que j entends chez bocage ; c est le petit alcide qu on bat . bocage va venir ; il vient ; j entends son vieux pas approcher et mon coeur bat plus fort encore qu il ne battait pour le gibier . l insupportable instant ! tous les grands sentiments seront de mise ; je vais être forcé de le prendre au sérieux . quelles explications inventer ? comme je vais jouer mal ! ah ! je voudrais rendre mon rôle bocage entre . je ne comprends strictement rien à ce qu il dit . c est absurde : je dois le faire recommencer . à la fin je distingue ceci : il croit que bute est seul coupable ; l incroyable vérité lui échappe ; que j aie donné dix francs à bute , et pour quoi faire ? il est trop normand pour l admettre . les dix francs , bute les a volés , c est sûr ; en prétendant que je les ai donnés , il ajoute au vol le mensonge ; histoire d abriter son vol ; ce n est pas à bocage qu on en fait accroire . du braconnage il n en est plus question . si bocage battait alcide , c est parce que le petit découchait . allons ! je suis sauvé ; devant bocage au moins tout va bien . quel imbécile que ce bute ! certes , ce soir je n ai pas grand désir de braconner . je croyais déjà tout fini , mais , une heure après , voici charles . il n a pas l air de plaisanter ; de loin déjà il paraît plus rasant que son père . dire que l an passé eh bien ! charles , voilà longtemps qu on ne t a vu . si monsieur tenait à me voir , il n avait qu à venir sur la ferme . ce n est parbleu ni des bois ni de la nuit que j ai affaire . ah ! ton père t a raconté mon père ne m a rien raconté parce que mon père ne sait rien . qu a t il besoin d apprendre , à son âge , que son maître se fiche de lui ? attention , charles ! tu vas trop loin oh ! parbleu , vous êtes le maître ! et vous faites ce qui vous plaît . charles , tu sais parfaitement que je ne me suis moqué de personne , et si je fais ce qui me plaît c est que cela ne nuit qu à moi . il eut un léger haussement d épaules . comment voulez vous qu on défende vos intérêts , quand vous les attaquez vous même ? vous ne pouvez protéger à la fois le garde et le braconnier . pourquoi ? parce qu alors ah ! tenez , monsieur , tout cela , c est trop malin pour moi , et simplement cela ne me plaît pas de voir mon maître faire bande avec ceux qu on arrête , et défaire avec eux le travail qu on a fait pour lui . et charles dit cela d une voix de plus en plus assurée . il se tient presque noblement . je remarque qu il a fait couper ses favoris . ce qu il dit est d ailleurs assez juste . et comme je me tais que lui dirais je ? , il continue : qu on ait des devoirs envers ce qu on possède , monsieur me l enseignait l an dernier , mais semble l avoir oublié . il faut prendre ces devoirs au sérieux et renoncer à jouer avec ou alors c est qu on ne méritait pas de posséder . un silence . c est tout ce que tu avais à dire ? pour ce soir , oui , monsieur ; mais un autre soir , si monsieur m y pousse , peut être viendrai je dire à monsieur que mon père et moi quittons la morinière . et il sort en me saluant très bas . à peine si je prends le temps de réfléchir : charles ! il a parbleu raison oh ! oh ! mais si c est là ce qu on appelle posséder ! charles . et je cours après lui ; je le rattrape dans la nuit , et , très vite , comme pour assurer ma décision subite : tu peux annoncer à ton père que je mets la morinière en vente . charles salue gravement et s éloigne sans dire un mot . tout cela est absurde absurde ! marceline ce soir ne peut descendre pour dîner et me fait dire qu elle est souffrante . je monte en hâte et plein d anxiété dans sa chambre . elle me rassure aussitôt . ce n est qu un rhume , espère t elle . elle a pris froid . pourtant , dès le premier frisson , j ai mis mon châle . tu ne pouvais donc pas te couvrir ? ce n est pas après le frisson qu il fallait le mettre , c est avant . elle me regarde , essaye de sourire . ah ! peut être une journée si mal commencée me dispose t elle à l angoisse ; elle m aurait dit à haute voix : tiens tu donc tant à ce que je vive ? je ne l aurais pas mieux entendue . décidément tout se défait autour de moi ; de tout ce que ma main saisit , ma main ne sait rien retenir . je m élance vers marceline et couvre de baisers ses tempes pâles . alors elle ne se retient plus et sanglote sur mon épaule . oh ! marceline ! marceline ! partons d ici . ailleurs je t aimerai comme je t aimais à sorrente . tu m as cru changé , n est ce pas ? mais , ailleurs , tu sentiras bien que rien n a changé notre amour . et je ne guéris pas encore sa tristesse , mais déjà , comme elle se raccroche à l espoir ! la saison n était pas avancée , mais il faisait humide et froid , et déjà les derniers boutons des rosiers pourrissaient sans pouvoir éclore . nos invités nous avaient quittés depuis longtemps . marceline était si souffrante qu elle ne put s occuper de fermer la maison , et cinq jours après nous partîmes . troisième partie je tâchai donc , et encore une fois , de refermer ma main sur mon amour . mais qu avais je besoin de tranquille bonheur ? celui que me donnait et que représentait pour moi marceline , était comme un repos pour qui ne se sent pas fatigué . mais comme je sentais qu elle était lasse et qu elle avait besoin de mon amour , je l en enveloppai et feignis que ce fût par le besoin que j en avais moi même . je sentais intolérablement sa souffrance ; c était pour l en guérir que je l aimais . ah ! soins passionnés , tendres veilles ! comme d autres exaspèrent leur foi en en exagérant les pratiques , ainsi développai je mon amour . et marceline se reprenait , vous dis je , aussitôt à l espoir . en elle il y avait encore tant de jeunesse ; en moi tant de promesses , croyait elle . nous nous enfuîmes de paris comme pour de nouvelles noces . mais , dès le premier jour du voyage , elle commença d aller beaucoup plus mal : dès neuchâtel il nous fallut nous arrêter . comme j aimai ce lac aux rives glauques ! sans rien d alpestre , et dont les eaux , comme celles d un marécage , longtemps se mêlent à la terre , et filtrent entre les roseaux . je pus trouver pour marceline , dans un hôtel très confortable , une chambre ayant vue sur le lac ; je ne la quittai pas de tout le jour . elle allait si peu bien que dès le lendemain je fis venir un docteur de lausanne . il s inquiéta , bien inutilement , de savoir si déjà , dans la famille de ma femme , je connaissais d autres cas de tuberculose . je répondis que oui ; pourtant je n en connaissais pas ; mais il me déplaisait de dire que moi même j avais été presque condamné pour cela , et qu avant de m avoir soigné , marceline n avait jamais été malade . et je rejetai tout sur l embolie , bien que le médecin n y voulût rien voir qu une cause occasionnelle et m affirmât que le mal datait de plus loin . il nous conseilla vivement le grand air des hautes alpes , où marceline , affirmait il , guérirait ; et comme précisément mon désir était de passer tout l hiver en engadine , sitôt que marceline fut assez bien pour supporter le voyage , nous repartîmes . je me souviens comme d événements de chaque sensation de la route . le temps était limpide et froid ; nous avions emporté les plus chaudes fourrures . à coire , le vacarme incessant de l hôtel nous empêcha presque complètement de dormir . j aurais pris gaiement mon parti d une nuit blanche dont je ne me serais pas senti fatigué ; mais marceline et je ne m irritai point tant contre ce bruit que de ce qu elle n eût su trouver , et malgré ce bruit , le sommeil . elle en eût eu si grand besoin ! le lendemain , nous partîmes dès avant l aube ; nous avions retenu les places du coupé dans la diligence de coire ; les relais bien organisés permettent de gagner saint moritz en un jour . tiefenkasten , le julier , samaden je me souviens de tout , heure par heure ; de la qualité très nouvelle et de l inclémence de l air ; du son des grelots des chevaux ; de ma faim ; de la halte à midi devant l auberge ; de l oeuf cru que je crevai dans la soupe , du pain bis et de la froideur du vin aigre . ces mets grossiers convenaient mal à marceline ; elle ne put manger à peu près rien que quelques biscuits secs qu heureusement j avais eu soin de prendre pour la route . je revois la tombée du jour , la rapide ascension de l ombre contre les pentes des forêts ; puis une halte encore . l air devient toujours plus vif et plus cru . quand la diligence s arrête , on plonge jusqu au coeur de la nuit et dans le silence limpide ; limpide il n y a pas d autre mot . le moindre bruit prend sur cette transparence étrange sa qualité parfaite et sa pleine sonorité . on repart dans la nuit . marceline tousse oh ! n arrêtera t elle pas de tousser ? je resonge à la diligence de sousse . il me semble que je toussais mieux que cela . elle fait trop d efforts comme elle paraît faible et changée ; dans l ombre , ainsi , je la reconnaîtrais à peine . que ses traits sont tirés ! est ce que l on voyait ainsi les deux trous noirs de ses narines ? elle tousse affreusement . c est le plus clair résultat de ses soins . j ai horreur de la sympathie ; toutes les contagions s y cachent ; on ne devrait sympathiser qu avec les forts . oh ! vraiment elle n en peut plus ! n arriverons nous pas bientôt ? que fait elle ? elle prend son mouchoir ; le porte à ses lèvres ; se détourne horreur ! est ce qu elle aussi va cracher le sang ? brutalement j arrache le mouchoir de ses mains . dans la demi clarté de la lanterne , je regarde rien . mais j ai trop montré mon angoisse ; marceline tristement s efforce de sourire et murmure : non ; pas encore . enfin nous arrivons . il n est que temps ; elle se tient à peine . les chambres qu on nous a préparées ne me satisfont pas ; nous y passerons la nuit , puis demain nous changerons . rien ne me paraît assez beau ni trop cher . et comme la saison d hiver n est pas encore commencée , l immense hôtel se trouve à peu près vide ; je peux choisir . je prends deux chambres spacieuses , claires et simplement meublées ; un grand salon y attenant , se terminant en large bow window d où l on peut voir et le hideux lac bleu , et je ne sais quel mont brutal , aux pentes trop boisées ou trop nues . c est là qu on nous servira nos repas . l appartement est hors de prix , mais que m importe ! je n ai plus mon cours , il est vrai , mais fais vendre la morinière . et puis nous verrons bien . d ailleurs , qu ai je besoin d argent ? qu ai je besoin de tout cela ? je suis devenu fort , à présent . je pense qu un complet changement de fortune doit éduquer autant qu un complet changement de santé . marceline , elle , a besoin de luxe ; elle est faible . ah ! pour elle je veux dépenser tant et tant que et je prenais tout à la fois l horreur et le goût de ce luxe . j y lavais , j y baignais ma sensualité , puis la souhaitais vagabonde . cependant marceline allait mieux , et mes soins constants triomphaient . comme elle avait peine à manger , je commandais , pour stimuler son appétit , des mets délicats , séduisants ; nous buvions les vins les meilleurs . je me persuadais qu elle y prenait grand goût , tant m amusaient ces crus étrangers que nous expérimentions chaque jour . ce furent d âpres vins du rhin ; des tokay presque sirupeux qui m emplirent de leur vertu capiteuse . je me souviens d un bizarre barba grisca , dont il ne restait plus qu une bouteille , de sorte que je ne pus savoir si le goût saugrenu qu il avait se serait retrouvé dans les autres . chaque jour nous sortions en voiture ; puis en traîneau , lorsque la neige fut tombée , enveloppés jusqu au cou de fourrures . je rentrais le visage en feu , plein d appétit , puis de sommeil . cependant je ne renonçais pas à tout travail et trouvais chaque jour plus d une heure où méditer sur ce que je sentais devoir dire . d histoire il n était plus question ; depuis longtemps déjà , mes études historiques ne m intéressaient plus que comme un moyen d investigation psychologique . j ai dit comment j avais pu m éprendre à nouveau du passé , quand j y avais cru voir de troubles ressemblances ; j avais osé prétendre , à force de presser les morts , obtenir d eux quelque secrète indication sur la vie . à présent le jeune athalaric lui même pouvait , pour me parler , se lever de sa tombe ; je n écoutais plus le passé . et comment une antique réponse eût elle satisfait à ma nouvelle question : qu est ce que l homme peut encore ? voilà ce qu il m importait de savoir . ce que l homme a dit jusqu ici , est ce tout ce qu il pouvait dire ? n a t il rien ignoré de lui ? ne lui reste t il qu à redire ? et chaque jour croissait en moi le confus sentiment de richesses intactes , que couvraient , cachaient , étouffaient les cultures , les décences , les morales . il me semblait alors que j étais né pour une sorte inconnue de trouvailles ; et je me passionnais étrangement dans ma recherche ténébreuse , pour laquelle je sais que le chercheur devait abjurer et repousser de lui culture , décence et morale . j en venais à ne goûter plus en autrui que les manifestations les plus sauvages , à déplorer qu une contrainte quelconque les réprimât . pour un peu je n eusse vu dans l honnêteté que restrictions , conventions ou peur . il m aurait plu de la chérir comme une difficulté rare ; nos moeurs en avaient fait la forme mutuelle et banale d un contrat . en suisse , elle fait partie du confort . je comprenais que marceline en eût besoin , mais ne lui cachais pourtant pas le cours nouveau de mes pensées . à neuchâtel déjà , comme elle louangeait cette honnêteté qui transpire là bas des murs et des visages : la mienne me suffit amplement , repartis je ; j ai les honnêtes gens en horreur . si je n ai rien à craindre d eux , je n ai non plus rien à apprendre . et eux n ont d ailleurs rien à dire honnête peuple suisse ! se porter bien ne lui vaut rien . sans crimes , sans histoire , sans littérature , sans arts , c est un robuste rosier , sans épines ni fleurs . et que ce pays honnête m ennuyât , c est ce que je savais d avance , mais au bout de deux mois , cet ennui devenant une sorte de rage , je ne songeai plus qu à partir . nous étions à la mi janvier . marceline allait mieux , beaucoup mieux : la petite fièvre continue qui lentement la minait s était éteinte ; un sang plus frais recolorait ses joues ; elle marchait de nouveau volontiers , quoique peu ; n était plus comme avant constamment lasse . je n eus pas trop grand peine à la persuader que tout le bénéfice de cet air tonique était acquis , que rien ne lui serait meilleur à présent que de descendre en italie , où la tiède faveur du printemps achèverait de la guérir et surtout je n eus pas grand peine à m en persuader moi même , tant j étais las de ces hauteurs . et pourtant , à présent que , dans mon désoeuvrement , le passé détesté reprend sa force , entre tous , ces souvenirs m obsèdent . courses rapides en traîneau , cinglement joyeux de l air sec , éclaboussement de la neige , appétit ; marche incertaine dans le brouillard , sonorités bizarres des voix , brusque apparition des objets ; lectures dans le salon bien calfeutré , paysage à travers la vitre , paysage glacé ; tragique attente de la neige ; disparition du monde extérieur , voluptueux blottissement des pensées ô patiner encore avec elle , là bas , seuls , sur ce petit lac pur , entouré de mélèzes , perdu ; puis rentrer avec elle , le soir la descente en italie eut pour moi tous les vertiges d une chute . il faisait beau . à mesure que nous enfoncions dans l air plus tiède et plus dense , les arbres rigides des sommets , mélèzes et sapins réguliers , faisaient place à une végétation riche de molle grâce et d aisance . il me semblait quitter l abstraction pour la vie , et , bien que nous fussions en hiver , j imaginais partout des parfums . ah ! depuis trop longtemps nous n avions plus ri qu à des ombres ! ma privation me grisait , et c est de soif que j étais ivre , comme d autres sont ivres de vin . l épargne de ma vie était admirable ; au seuil de cette terre tolérante et prometteuse , tous mes appétits éclataient . une énorme réserve d amour me gonflait ; parfois elle affluait du fond de ma chair vers ma tête et dévergondait mes pensées . cette illusion de printemps dura peu . le brusque changement d altitude m avait pu troubler un instant , mais , dès que nous eûmes quitté les rives abritées des lacs , bellagio , côme où nous nous attardâmes quelques jours , nous trouvâmes l hiver et la pluie . le froid que nous supportions bien en engadine , non plus sec et léger comme sur les hauteurs , mais humide à présent et maussade , commença de nous faire souffrir . marceline se remit à tousser . alors , pour fuir le froid , nous descendîmes plus au sud : nous quittâmes milan pour florence , florence pour rome , rome pour naples qui , sous la pluie d hiver , est bien la plus lugubre ville que je connaisse . je traînais un ennui sans nom . nous revînmes à rome , chercher , à défaut de chaleur , un semblant de confort . sur le monte pincio nous louâmes un appartement trop vaste , mais admirablement situé . à florence déjà , mécontents des hôtels , nous avions loué pour trois mois une exquise villa sur le viale dei celli . un autre y aurait souhaité toujours vivre . nous n y restâmes pas vingt jours . à chaque nouvelle étape pourtant , j avais soin d aménager tout , comme si nous ne devions plus repartir . un démon plus fort me poussait . ajoutez à cela que nous n emportions pas moins de huit malles . il y en avait une , uniquement pleine de livres , et que , durant tout le voyage , je n ouvris pas même une fois . je n admettais pas que marceline s occupât de nos dépenses , ni tentât de les modérer . qu elles fussent excessives , certes , je le savais , et qu elles ne pourraient durer . je cessais de compter sur l argent de la morinière ; elle ne rapportait plus rien et bocage écrivait qu il ne trouvait pas d acquéreur . mais toute considération d avenir n aboutissait qu à me faire dépenser davantage . ah ! qu aurais je besoin de tant , une fois seul ? pensais je , et j observais , plein d angoisse et d attente , diminuer , plus vite encore que ma fortune , la frêle vie de marceline . bien qu elle se reposât sur moi de tous les soins , ces déplacements précipités la fatiguaient ; mais ce qui la fatiguait davantage , j ose bien à présent me l avouer , c était la peur de ma pensée . je vois bien , me dit elle un jour , je comprends bien votre doctrine car c est une doctrine à présent . elle est belle , peut être , puis elle ajouta plus bas , tristement : mais elle supprime les faibles . c est ce qu il faut , répondis je aussitôt malgré moi . alors il me parut sentir , sous l effroi de ma brutale parole , cet être délicat se replier et frissonner . ah ! peut être allez vous penser que je n aimais pas marceline . je jure que je l aimais passionnément . jamais elle n avait été et ne m avait paru si belle . la maladie avait subtilisé et comme extasié ses traits . je ne la quittais presque plus , l entourais de soins continus , protégeais , veillais chaque instant et de ses jours et de ses nuits . si léger que fût son sommeil , j exerçai mon sommeil à rester plus léger encore ; je la surveillais s endormir et je m éveillais le premier . quand , parfois , la quittant une heure , je voulais marcher seul dans la campagne ou dans les rues , je ne sais quel souci d amour et la crainte de son ennui me rappelaient vite auprès d elle ; et parfois j appelais à moi ma volonté , protestais contre cette emprise , me disais : n est ce que cela que tu vaux , faux grand homme ! et me contraignais à faire durer mon absence ; mais je rentrais alors les bras chargés de fleurs , fleurs de jardin précoce ou fleurs de serre oui , vous dis je ; je la chérissais tendrement . mais comment exprimer ceci ? à mesure que je me respectais moins , je la vénérais davantage ; et qui dira combien de passions et combien de pensées ennemies peuvent cohabiter en l homme ? depuis longtemps déjà le mauvais temps avait cessé ; la saison s avançait ; et brusquement les amandiers fleurirent . c était le premier mars . je descends au matin sur la place d espagne . les paysans ont dépouillé de ses rameaux blancs la campagne , et les fleurs d amandiers chargent les paniers des vendeurs . mon ravissement est tel que j en achète tout un bosquet . trois hommes me l apportent . je rentre avec tout ce printemps . les branches s accrochent aux portes ; des pétales neigent sur le tapis . j en mets partout , dans tous les vases ; j en blanchis le salon , dont marceline , pour l instant , est absente . déjà je me réjouis de sa joie . je l entends venir . la voici . elle ouvre la porte . qu a t elle ? elle chancelle elle éclate en sanglots . qu as tu , ma pauvre marceline je m empresse auprès d elle , la couvre de tendres caresses . alors , comme pour s excuser de ses larmes : l odeur de ces fleurs me fait mal , dit elle . et c était une fine , fine , une discrète odeur de miel . sans rien dire , je saisis ces innocentes branches fragiles , les brise , les emporte , les jette , exaspéré , le sang aux yeux . ah ! si déjà ce peu de printemps , elle ne le peut plus supporter ! je repense souvent à ces larmes et je crois maintenant que , déjà se sentant condamnée , c est de regret d autres printemps qu elle pleurait . je pense aussi qu il est de fortes joies pour les forts , et de faibles joies pour les faibles que les fortes joies blesseraient . elle , un rien de plaisir la soûlait ; un peu d éclat de plus , et elle ne le pouvait plus supporter . ce qu elle appelait le bonheur , c est ce que j appelais le repos , et moi je ne voulais ni ne pouvais me reposer . quatre jours après , nous repartîmes pour sorrente . je fus déçu de n y trouver pas plus de chaleur . tout semblait grelotter . le vent qui n arrêtait pas de souffler fatiguait beaucoup marceline . nous avions voulu descendre au même hôtel qu à notre précédent voyage ; nous retrouvions la même chambre . nous regardions avec étonnement , sous le ciel terne , tout le décor désenchanté , et le morne jardin de l hôtel qui nous paraissait si charmant quand s y promenait notre amour . nous résolûmes de gagner par mer palerme dont on nous vantait le climat ; nous rentrâmes à naples où nous devions nous embarquer et où nous nous attardâmes encore . mais à naples du moins je ne m ennuyais pas . naples est une ville vivante où ne s impose pas le passé . presque tous les instants du jour je restais près de marceline . la nuit , elle se couchait tôt , étant lasse ; je la surveillais s endormir , et parfois me couchais moi même , puis , quand son souffle plus égal m avertissait qu elle dormait , je me relevais sans bruit , je me rhabillais sans lumière ; je me glissais dehors comme un voleur . dehors ! oh ! j aurais crié d allégresse . qu allais je faire ? je ne sais pas . le ciel , obscur le jour , s était délivré des nuages ; la lune presque pleine luisait . je marchais au hasard , sans but , sans désir , sans contrainte . je regardais tout d un oeil neuf ; j épiais chaque bruit , d une oreille plus attentive ; je humais l humidité de la nuit ; je posais ma main sur des choses ; je rôdais . le dernier soir que nous restions à naples , je prolongeai cette débauche vagabonde . en rentrant , je trouvai marceline en larmes . elle avait eu peur , me dit elle , s étant brusquement réveillée et ne m ayant plus senti là . je la tranquillisai , expliquai de mon mieux mon absence et me promis de ne plus la quitter . mais dès la première nuit de palerme , je n y pus tenir ; je sortis . les premiers orangers fleurissaient ; le moindre souffle en apportait l odeur . nous ne restâmes à palerme que cinq jours ; puis , par un grand détour , regagnâmes taormine que tous deux désirions revoir . ai je dit que le village est assez haut perché dans la montagne ? la gare est au bord de la mer . la voiture qui nous conduisit à l hôtel dut me ramener aussitôt vers la gare , où j allais réclamer nos malles . je m étais mis debout dans la voiture pour causer avec le cocher . c était un petit sicilien de catane , beau comme un vers de théocrite , éclatant , odorant , savoureux comme un fruit . com è bella la signora ! dit il d une , voix charmante en regardant s éloigner marceline . anche tu sei bello , ragazzo , répondis je ; et , comme j étais penché vers lui , je n y pus tenir et , bientôt , l attirant contre moi , l embrassai . il se laissa faire en riant . i francesi sono tutti amanti , dit il . ma non tutti gli italiani amati , repartis je en riant aussi . je le cherchai les jours suivants , mais ne pus parvenir à le revoir . nous quittâmes taormine pour syracuse . nous redéfaisions pas à pas notre premier voyage , remontions vers le début de notre amour . et de même que de semaine en semaine , lors de notre premier voyage , je marchais vers la guérison , de semaine en semaine , à mesure que nous avancions vers le sud , l état de marceline empirait . par quelle aberration , quel aveuglement obstiné , quelle volontaire folie , me persuadai je , et surtout tâchai je de lui persuader qu il lui fallait plus de lumière encore et de chaleur , invoquai je le souvenir de ma convalescence à biskra ? l air s était attiédi pourtant ; la baie de palerme est clémente et marceline s y plaisait . là , peut être , elle aurait mais étais je maître de choisir mon vouloir ? de décider de mon désir ? à syracuse , l état de la mer et le service irrégulier des bateaux nous força d attendre huit jours . tous les instants que je ne passai pas près de marceline , je les passai dans le vieux port . ô petit port de syracuse ! odeurs de vin suri , ruelles boueuses , puante échoppe où roulaient débardeurs , vagabonds , mariniers avinés . la société des pires gens m était compagnie délectable . et qu avais je besoin de comprendre bien leur langage , quand toute ma chair le goûtait . la brutalité de la passion y prenait encore à mes yeux un hypocrite aspect de santé , de vigueur . et j avais beau me dire que leur vie misérable ne pouvait avoir pour eux le goût qu elle prenait pour moi ah ! j eusse voulu rouler avec eux sous la table et ne me réveiller qu au frisson triste du matin . et j exaspérais auprès d eux ma grandissante horreur du luxe , du confort , de ce dont je m étais entouré , de cette protection que ma neuve santé avait su me rendre inutile , de toutes ces précautions que l on prend pour préserver son corps du contact hasardeux de la vie . j imaginais plus loin leur existence . j eusse voulu plus loin les suivre , et pénétrer dans leur ivresse puis soudain je revoyais marceline . que faisait elle en cet instant ? elle souffrait , pleurait peut être je me levais en hâte , je courais ; je rentrais à l hôtel , où semblait écrit sur la porte : ici , les pauvres n entrent pas . marceline m accueillait toujours de même ; sans un mot de reproche ou de doute , et s efforçant malgré tout de sourire . nous prenions nos repas à part ; je lui faisais servir tout ce que le médiocre hôtel pouvait réserver de meilleur . et pendant le repas je pensais : un morceau de pain , de fromage , un pied de fenouil leur suffit et me suffirait comme à eux . et peut être que là , là tout près , il en est qui ont faim et qui n ont même pas cette maigre pitance . et voici sur ma table de quoi les rassasier pour trois jours ! j eusse voulu crever les murs , laisser affluer les convives . car sentir souffrir de la faim me devenait angoisse affreuse . et je regagnais le vieux port où je répandais au hasard les menues pièces dont j avais les poches emplies . la pauvreté de l homme est esclave ; pour manger , elle accepte un travail sans plaisir ; tout travail qui n est pas joyeux est détestable , pensais je , et je payais le repos de plusieurs . je disais : ne travaille donc pas : ça t ennuie . je rêvais pour chacun ce loisir sans lequel ne peut s épanouir aucune nouveauté , aucun vice , aucun art . marceline ne se méprenait pas sur ma pensée ; quand je revenais du vieux port , je ne lui cachais pas quels tristes gens m y entouraient . tout est dans l homme . marceline entrevoyait bien ce que je m acharnais à découvrir ; et comme je lui reprochais de croire trop souvent à des vertus qu elle inventait à mesure en chaque être : vous , vous n êtes content , me dit elle , que quand vous leur avez fait montrer quelque vice . ne comprenez vous pas que notre regard développe , exagère en chacun le point sur lequel il s attache , et que nous le faisons devenir ce que nous prétendons qu il est ? j eusse voulu qu elle n eût pas raison , mais devais bien m avouer qu en chaque être , le pire instinct me paraissait le plus sincère . puis , qu appelais je sincérité ? nous quittâmes enfin syracuse . le souvenir et le désir du sud m obsédait . sur mer , marceline alla mieux je revois le ton de la mer . elle est si calme que le sillage du navire semble y durer . j entends les bruits d égouttement , les bruits liquides ; le lavage du pont , et sur les planches le claquement des pieds nus des laveurs . je revois malte toute blanche ; l approche de tunis comme je suis changé ! il fait chaud . il fait beau . tout est splendide . ah ! je voudrais qu en chaque phrase , ici , toute une moisson de volupté se distille . en vain chercherais je à présent à imposer à mon récit plus d ordre qu il n y en eut dans ma vie . assez longtemps j ai cherché de vous dire comment je devins qui je suis . ah ! désembarrasser mon esprit de cette insupportable logique ! je ne sens rien que de noble en moi . tunis . lumière plus abondante que forte . l ombre en est encore remplie . l air lui même semble un fluide lumineux où tout baigne , où l on plonge , où l on nage . cette terre de volupté satisfait mais n apaise pas le désir , et toute satisfaction l exalte . terre en vacance d oeuvres d art . je méprise ceux qui ne savent reconnaître la beauté que transcrite déjà et toute interprétée . le peuple arabe a ceci d admirable que , son art , il le vit , il le chante et le dissipe au jour le jour ; il ne le fixe point et ne l embaume en aucune oeuvre . c est la cause et l effet de l absence de grands artistes . j ai toujours cru les grands artistes ceux qui osent donner droit de beauté à des choses si naturelles qu elles font dire après à qui les voit : comment n avais je pas compris jusqu alors que cela aussi était beau ? à kairouan , que je ne connaissais pas encore , et où j allai sans marceline , la nuit était très belle . au moment de rentrer dormir à l hôtel , je me souvins d un groupe d arabes couchés en plein air sur les nattes d un petit café . je m en fus dormir tout contre eux . je revins couvert de vermine . la chaleur moite de la côte affaiblissant beaucoup marceline , je lui persuadai que ce qu il nous fallait , c était de gagner biskra au plus vite . nous étions au début d avril . ce voyage est très long . le premier jour , nous gagnons d une traite constantine ; le second jour , marceline est très lasse et nous n allons que jusqu à el kantara . là nous avons cherché et nous avons trouvé vers le soir une ombre plus délicieuse et plus fraîche que la clarté de la lune , la nuit . elle était comme un breuvage intarissable ; elle ruisselait jusqu à nous . et du talus où nous étions assis , on voyait la plaine embrasée . cette nuit , marceline ne peut dormir ; l étrangeté du silence et des moindres bruits l inquiète . je crains qu elle n ait un peu de fièvre . je l entends se remuer sur son lit . le lendemain , je la trouve plus pâle . nous repartons . biskra . c est donc là que je veux en venir . oui ; voici le jardin public ; le banc je reconnais le banc où je m assis aux premiers jours de ma convalescence . qu y lisais je donc ? homère ; depuis je ne l ai pas rouvert . voici l arbre dont j allai palper l écorce . que j étais faible , alors ! tiens ! voici des enfants non , je n en reconnais aucun . que marceline est grave ! elle est aussi changée que moi . pourquoi tousse t elle , par ce beau temps ? voici l hôtel . voici nos chambres ; nos terrasses . que pense marceline ? elle ne m a pas dit un mot . sitôt arrivée dans sa chambre , elle s étend sur le lit ; elle est lasse et dit vouloir dormir un peu . je sors . je ne reconnais pas les enfants , mais les enfants me reconnaissent . prévenus de mon arrivée , tous accourent . est il possible que ce soient eux ? quelle déconvenue ! que s est il donc passé ? ils ont affreusement grandi en à peine un peu plus de deux ans cela n est pas possible quelles fatigues , quels vices , quelles paresses , ont déjà mis tant de laideur sur ces visages , où tant de jeunesse éclatait ? quels travaux vils ont déjeté si tôt ces beaux corps ? il y a là comme une banqueroute je questionne . bachir est garçon plongeur d un café ; ashour gagne à grand peine quelques sous à casser les cailloux des routes ; hammatar a perdu un oeil . qui l eût cru : sadeck s est rangé ; il aide un frère aîné à vendre des pains au marché ; il semble devenu stupide . agib s est établi boucher près de son père ; il engraisse ; il est laid ; il est riche ; il ne veut plus parler à ses compagnons déclassés que les carrières honorables abêtissent ! vais je donc retrouver chez eux ce que je haïssais parmi nous ? boubaker ? il s est marié . il n a pas quinze ans . c est grotesque . non , pourtant ; je l ai revu le soir . il s explique : son mariage n est qu une frime . c est , je crois , un sacré débauché ! mais il boit ; se déforme et voilà donc tout ce qui reste ? voilà donc ce qu en fait la vie ! je sens à mon intolérable tristesse que c était beaucoup eux que je venais revoir . ménalque avait raison : le souvenir est une invention de malheur . et moktir ? ah ! celui là sort de prison . il se cache . les autres ne fraient plus avec lui . je voudrais le revoir . il était le plus beau d eux tous ; va t il me décevoir aussi ? on le retrouve . on me l amène . non ! celui là n a pas failli . même mon souvenir ne me le représentait pas si superbe . sa force et sa beauté sont parfaites . en me reconnaissant , il sourit . et que faisais tu donc avant d être en prison ? rien . tu volais ? il proteste . que fais tu maintenant ? il sourit . eh ! moktir ! si tu n as rien à faire , tu nous accompagneras à touggourt . et je suis pris soudain du désir d aller à touggourt . marceline ne va pas bien ; je ne sais pas ce qui se passe en elle . quand je rentre à l hôtel ce soir là , elle se presse contre moi sans rien dire , les yeux fermés . sa manche large , qui se relève , laisse voir son bras amaigri . je la caresse , et la berce longtemps , comme un enfant que l on veut endormir . est ce l amour , ou l angoisse , ou la fièvre qui la fait trembler ainsi ? ah ! peut être il serait temps encore est ce que je ne m arrêterai pas ? j ai cherché , j ai trouvé ce qui fait ma valeur : une espèce d entêtement dans le pire . mais comment arrivé je à dire à marceline que demain nous partons pour touggourt ? à présent , elle dort dans la chambre voisine . la lune , depuis longtemps levée , inonde à présent la terrasse . c est une clarté presque effrayante . on ne peut pas s en cacher . ma chambre a des dalles blanches , et là surtout elle paraît . son flot entre par la fenêtre grande ouverte . je reconnais sa clarté dans la chambre et l ombre qu y dessine la porte . il y a deux ans elle entrait plus avant encore oui , là précisément où elle avance maintenant quand je me suis levé renonçant à dormir . j appuyais mon épaule contre le montant de cette porte là . je reconnais l immobilité des palmiers quelle parole avais je donc lue ce soir là ? ah ! oui ; les mots du christ à pierre : maintenant tu te ceins toi même , et tu vas où tu veux aller où vais je ? où veux je aller ? je ne vous ai pas dit que , de naples , cette dernière fois , j avais gagné poestum , un jour , seul ah ! j aurais sangloté devant ces pierres ! l ancienne beauté paraissait , simple , parfaite , souriante abandonnée . l art s en va de moi , je le sens . c est pour faire place à quoi d autre ? ce n est plus , comme avant , une souriante harmonie je ne sais plus , à présent , le dieu ténébreux que je sers . ô dieu neuf ! donnez moi de connaître encore des races nouvelles , des types imprévus de beauté . le lendemain , dès l aube , la diligence nous emmène . moktir est avec nous . moktir est heureux comme un roi . chegga ; kefeldorh ; m reyer mornes étapes sur la route plus morne encore , interminable . j aurais cru pourtant , je l avoue , plus riantes ces oasis . mais plus rien que la pierre et le sable ; puis quelques buissons nains , bizarrement fleuris ; parfois quelque essai de palmiers qu alimente une source cachée à l oasis je préfère à présent le désert ce pays de mortelle gloire et d intolérable splendeur . l effort de l homme y paraît laid et misérable . maintenant toute autre terre m ennuie . vous aimez l inhumain , dit marceline . mais comme elle regarde elle même ! et avec quelle avidité ! le temps se gâte un peu , le second jour ; c est à dire que le vent s élève et que l horizon se ternit . marceline souffre ; le sable qu on respire brûle , irrite sa gorge : la surabondante lumière fatigue son regard ; ce paysage hostile la meurtrit . mais à présent il est trop tard pour revenir . dans quelques heures , nous serons à touggourt . c est de cette dernière partie du voyage , pourtant si proche encore , que je me souviens le moins bien . impossible , à présent , de revoir les paysages du second jour et ce que je fis d abord à touggourt . mais ce dont je me souviens encore , c est quelles étaient mon impatience et ma précipitation . il avait fait très froid le matin . vers le soir , un simoun ardent s élève . marceline , exténuée par le voyage , s est couchée sitôt arrivée . j espérais trouver un hôtel un peu plus confortable ; notre chambre est affreuse ; le sable , le soleil et les mouches ont tout terni , tout sali , défraîchi . n ayant presque rien mangé depuis l aurore , je fais servir aussitôt le repas ; mais tout paraît mauvais à marceline et je ne peux la décider à rien prendre . nous avons emporté de quoi faire du thé . je m occupe à ces soins dérisoires . nous nous contentons , pour dîner , de quelques gâteaux secs et de ce thé , auquel l eau salée du pays a donné son goût détestable . par un dernier semblant de vertu , je reste jusqu au soir auprès d elle . et soudain je me sens comme à bout de forces moi même . ô goût de cendres ! ô lassitude ! tristesse du surhumain effort ! j ose à peine la regarder ; je sais trop que mes yeux , au lieu de chercher son regard , iront affreusement se fixer sur les trous noirs de ses narines ; l expression de son visage souffrant est atroce . elle non plus ne me regarde pas . je sens , comme si je la touchais , son angoisse . elle tousse beaucoup ; puis s endort . par moments , un frisson brusque la secoue . la nuit pourrait être mauvaise et , avant qu il ne soit trop tard , je veux savoir à qui je pourrais m adresser . je sors . devant la porte de l hôtel , la place de touggourt , les rues , l atmosphère même est étrange au point de me faire croire que ce n est pas moi qui les vois . après quelques instants je rentre . marceline dort tranquillement . je m effrayais à tort ; sur cette terre bizarre , on suppose un péril partout ; c est absurde . et , suffisamment rassuré , je ressors . étrange animation nocturne sur la place ; circulation silencieuse ; glissement clandestin des burnous blancs . le vent déchire par instants des lambeaux de musique étrange et les apporte je ne sais d où . quelqu un vient à moi c est moktir . il m attendait , dit il , et pensait bien que je ressortirais . il rit . il connaît bien touggourt , y vient souvent et sait où il m emmène . je me laisse entraîner par lui . nous marchons dans la nuit ; nous entrons dans un café maure ; c est de là que venait la musique . des femmes arabes y dansent si l on peut appeler une danse ce monotone glissement . une d elles me prend par la main ; je la suis ; c est la maîtresse de moktir ; il accompagne . nous entrons tous les trois dans l étroite et profonde chambre où l unique meuble est un lit ; un lit très bas , sur lequel on s assied . un lapin blanc , enfermé dans la chambre , s effarouche d abord , puis s apprivoise et vient manger dans la main de moktir . on nous apporte du café . puis , tandis que moktir joue avec le lapin , cette femme m attire à elle , et je me laisse aller à elle comme on s abandonne au sommeil . ah ! je pourrais ici feindre ou me taire ; mais que m importe à moi ce récit , s il cesse d être véritable ? je retourne seul à l hôtel , moktir restant là bas pour la nuit . il est tard . il souffle un sirocco aride ; c est un vent tout chargé de sable , et torride malgré la nuit ; un vent de fièvre qui aveugle et fauche les jarrets ; mais j ai soudain trop hâte de rentrer , et c est presque en courant que je reviens . elle s est réveillée peut être ; peut être a t elle besoin de moi ? non ; la croisée de la chambre est sombre ; elle dort . j attends un court répit du vent pour ouvrir ; j entre très doucement dans le noir . quel est ce bruit ? je ne reconnais pas sa toux est ce bien elle ? j allume marceline est assise à moitié sur son lit ; un de ses maigres bras se cramponne aux barreaux du lit , la tient dressée ; ses draps , ses mains , sa chemise , sont inondés d un flot de sang ; son visage en est tout sali ; ses yeux sont hideusement agrandis ; et n importe quel cri d agonie m épouvanterait moins que son silence . je cherche sur son visage transpirant une petite place où poser un affreux baiser ; le goût de sa sueur me reste aux lèvres . je lave et rafraîchis son front , ses joues . contre le lit , quelque chose de dur sous mon pied : je me baisse , et ramasse le petit chapelet qu elle réclamait naguère à paris , et qu elle a laissé tomber ; je le passe à sa main ouverte , mais sa main aussitôt s abaisse et le laisse tomber de nouveau . je ne sais que faire ; je voudrais demander du secours sa main s accroche à moi désespérément , me retient ; ah ! croit elle donc que je veux la quitter ? elle me dit : oh ! tu peux bien attendre encore . elle voit que je veux parler : ne me dis rien , ajoute t elle ; tout va bien . de nouveau je ramasse le chapelet ; je le lui remets dans la main , mais de nouveau elle le laisse que dis je ? elle le fait tomber . je m agenouille auprès d elle et presse sa main contre moi . elle se laisse aller , moitié contre le traversin et moitié contre mon épaule , semble dormir un peu , mais ses yeux restent grands ouverts . une heure après , elle se redresse ; sa main se dégage des miennes , se crispe à sa chemise et en déchire la dentelle . elle étouffe . vers le petit matin , un nouveau vomissement de sang j ai fini de vous raconter mon histoire . qu ajouterais je de plus ? le cimetière français de touggourt est hideux , à moitié dévoré par les sables le peu de volonté qui me restait , je l ai tout employé à l arracher de ces lieux de détresse . c est à el kantara qu elle repose , dans l ombre d un jardin privé qu elle aimait . il y a de tout cela trois mois à peine . ces trois mois ont éloigné cela de dix ans . michel resta longtemps silencieux . nous nous taisions aussi , pris chacun d un étrange malaise . il nous semblait , hélas ! qu à nous la raconter , michel avait rendu son action plus légitime . de ne savoir où la désapprouver , dans la lente explication qu il en donna , nous en faisait presque complices . nous y étions comme engagés . il avait achevé ce récit sans un tremblement dans la voix , sans qu une inflexion ni qu un geste témoignât qu une émotion quelconque le troublât , soit qu il mît un cynique orgueil à ne pas nous paraître ému , soit qu il craignît , par une sorte de pudeur , de provoquer notre émotion par ses larmes , soit enfin qu il ne fût pas ému . je ne distingue pas en lui , même à présent , la part d orgueil , de force , de sécheresse ou de pudeur . au bout d un instant , il reprit : ce qui m effraie , c est , je l avoue , que je suis encore très jeune . il me semble parfois que ma vraie vie n a pas encore commencé . arrachez moi d ici à présent , et donnez moi des raisons d être . moi , je ne sais plus en trouver . je me suis délivré , c est possible ; mais qu importe ? je souffre de cette liberté sans emploi . ce n est pas , croyez moi , que je sois fatigué de mon crime , s il vous plaît de l appeler ainsi ; mais je dois me prouver à moi même que je n ai pas outrepassé mon droit . j avais , quand vous m avez connu d abord , une grande fixité de pensée , et je sais que c est là ce qui fait les vrais hommes ; je ne l ai plus . mais ce climat , je crois , en est cause . rien ne décourage autant la pensée que cette persistance de l azur . ici toute recherche est impossible , tant la volupté suit de près le désir . entouré de splendeur et de mort , je sens le bonheur trop présent et l abandon à lui trop uniforme . je me couche au milieu du jour pour tromper la longueur morne des journées et leur insupportable loisir . j ai là , voyez , des cailloux blancs que je laisse tremper à l ombre , puis que je tiens longtemps dans le creux de ma main , jusqu à ce qu en soit épuisée la calmante fraîcheur acquise . alors je recommence , alternant les cailloux , remettant à tremper ceux dont la fraîcheur est tarie . du temps s y passe , et vient le soir arrachez moi d ici ; je ne puis le faire moi même . quelque chose en ma volonté s est brisé ; je ne sais même où j ai trouvé la force de m éloigner d el kantara . parfois j ai peur que ce que j ai supprimé ne se venge . je voudrais recommencer à neuf . je voudrais me débarrasser de ce qui reste de ma fortune ; voyez , ces murs en sont encore couverts . ici je vis de presque rien . un aubergiste mi français m apprête un peu de nourriture . l enfant , que vous avez fait fuir en entrant , me l apporte soir et matin , en échange de quelques sous et de caresses . cet enfant qui , devant les étrangers , se fait sauvage , est avec moi tendre et fidèle comme un chien . sa soeur est une ouled naïl qui , chaque hiver , regagne constantine où elle vend son corps aux passants . elle est très belle et je souffrais , les premières semaines , que parfois elle passât la nuit près de moi . mais , un malin , son frère , le petit ali , nous a surpris couchés ensemble . il s est montré fort irrité et n a pas voulu revenir de cinq jours . pourtant il n ignore pas comment ni de quoi vit sa soeur ; il en parlait auparavant d un ton qui n indiquait aucune gêne . est ce donc qu il était jaloux ? du reste , ce farceur en est arrivé à ses fins ; car , moitié par ennui , moitié par peur de perdre ali , depuis cette aventure je n ai plus retenu cette fille . elle ne s en est pas fâchée ; mais chaque fois que je la rencontre , elle rit et plaisante de ce que je lui préfère l enfant . elle prétend que c est lui qui surtout me retient ici . peut être a t elle un peu raison à propos de cette édition électronique texte libre de droits . corrections , édition , conversion informatique et publication par le groupe : ebooks libres et gratuits http : fr . groups . yahoo . com group ebooksgratuits adresse du site web du groupe : http : www . ebooksgratuits . com octobre élaboration de ce livre électronique : les membres de ebooks libres et gratuits qui ont participé à l élaboration de ce livre , sont : elisabeth , jean marc , walter , coolmicro et fred . dispositions : les livres que nous mettons à votre disposition , sont des textes libres de droits , que vous pouvez utiliser librement , à une fin non commerciale et non professionnelle . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité parfaite par rapport à l original . nous rappelons que c est un travail d amateurs non rétribués et que nous essayons de promouvoir la culture littéraire avec de maigres moyens . votre aide est la bienvenue ! vous pouvez nous aider à faire connaître ces classiques littéraires . il a paru en juin une édition petit in de ce livre , tirée à exemplaires sur vergé d arches .