i l île avait cramé . salement cramé , à voir les bouts de paysage qui se cadraient dans mes jumelles . des pins de la rive , il ne restait que des chicots noircis . quelques foyers mal éteints lâchaient encore des bouffées grises dans le bleu étincelant du ciel . en première réaction : une vague de soulagement égoïste . annie avait filé en suisse , pour de petites vacances dans le paradis de civilisation helvétique; et marithé était là , avec nous , bien remuante , et plus poison que jamais . ouf ! c est après seulement que j ai pensé aux autres , à tous les amis qu on avait dans l île , et que j ai commencé à me faire du mouron . partis en fumée , les copains copines ? transformés en tisons ? fort possible . un incendie de cette envergure , ça avait dû faire du dégât ! pas qu un peu . tout l été , le feu , c est la maxi trouille de frédéric , le chef de groupe de l île . qu il renifle un vaque relent de fumée , et il pique la méchante crise . où ? quoi ? qu est ce ? ce coup , ses craintes s étaient matérialisées . une belle vacherie ! j avais de sales visions de gens qui cavalaient , les flammes aux trousses , et qui se faisaient avaler par le rugissement rouge . . . marithé me tirait le bras , férocement . donne les jumelles , gérald ! donne ! donne ! je les lui ai abandonnées , plus ou moins machinalement . inutile d espérer qu elle se lasserait de les réclamer . alex a dévidé un chapelet d injures rageuses . thomas se taisait , mais son beau self control habituel foutait un peu le camp . l impassibilité des yeux chinois laissait filtrer de l inquiétude . marithé a piaillé : oh là là ! c est tout brûlé ! ce que , d évidence , elle jugeait plus excitant que désolant . miracle de l enfance , qui absorbe aisément les catastrophes . un gosse , ça prend les choses minute par minute , et ça n extrapole pas . alex a posé la grosse question : on va y aller comment ? comment , en effet ? pas question cette fois de compter sur le système habituel , un feu signal allumé de nuit , pour que ceux de l île viennent nous chercher au matin . en admettant que l incendie en ait épargné quelques uns , ils auraient assez à faire sans s occuper de nous . j ai proposé , sans beaucoup réfléchir : a la nage ? déconne pas , gérald a dit thomas de sa voix douce . on plante marithé là ? et on arrive ultra crevés . ca sert à quoi ? non . on va se fabriquer un bout de radeau . sage solution , nettement plus raisonnée que la mienne . quatre kilomètres peut être , entre cette pointe de giens où on se trouvait et l île de porquerolles . pas le bout du monde , mais à la nage , bigrement fatigant quand même . et la gamine n y arriverait pas . au boulot ! a dit alex . j ai hâte de savoir ce qui se passe . pendant qu on commençait à fouiller dans des baraquements en ruine , en espérant y trouver du bois utilisable , je cogitais . avec retours en arrière . au départ , il y avait eu cette invitation à faire un séjour en suisse , chez des amis . pour annie , et pour moi , si je voulais . mais justement , je ne voulais pas . l île , déjà , je m y immerge plusieurs mois par an . ceux de la mauvaise saison . aussi bien là qu ailleurs pour attendre que passent les temps de froidure , d accord , mais point trop n en faut . la vie trop bien rangée , je m y adapte mal . pour annie , c est tout le contraire . elle aime que tout soit grandement paisible , et que le voisin n ait pas l oeil brillant de convoitise alimentaire en la regardant . annie est née dans l île , qui a réussi à garder des moeurs civilisées quand tout croulait dans l après guerre . moi , j ai toujours vécu en solitaire , en errant qui se balade au hasard , en ne comptant que sur lui pour survivre . ca fait une grosse différence , et , entre nous , c est la pomme de discorde . dès que revient le beau temps , je suis repris par la bougeotte . nécessité de filer avant de tourner dingue , et de saigner un minable qui m agacerait trop . annie ne pige pas , et on s engueule . là , on s était engueuler sévère . a faire crouler les murs . impossible pour frédéric , le père d annie , d ignorer ces belles clameurs , vu qu on habite tous ensemble . il avait mis de l huile dans les rouages en me réclamant pour une mission . c est son gros truc , pour concilier la chèvre et le chou . est ce que je voulais faire un tour sur la côte , pour repérer les dépôts de métal aisément récupérables ? depuis la rencontre avec ce havre relativement épargné par la guerre qu était la suisse , l on s organisait dans la technique . si je voulais ? je ne voulais que ça , tout juste . une occasion parfaitement légitime de filer ! le paradis ! alex et thomas , des solitaires aussi , avaient trouvé l idée excellente . ils étaient comme moi , les copains , la vie paisible , ça leur pesait . grosse envie générale de se retremper dans l atmosphère habituelle . . . evrard , un solitaire itou , pourtant , nous avait laissé tomber . dix bonnes années de plus que nous , le bonhomme , plus un fil à la patte en forme de jolie fille , nommée barbara . sa petite groupée au nez de chatte le tenait bien , et mieux encore depuis que son ventre s était arrondi . enceinte jusqu aux sourcils , la minette , et béatement heureuse . ah ! bon dieu ! les nanas ! evrard avait prétendu qu il se sentait vieillir , et qu il en avait marre de toujours jouer sa peau . tu parles charles ! en prime , le problème marie thérèse , dite marithé . neuf ans . cheveux acajou , regard en velours bleu , et taches de rousseur . apparence très innocente , mais en réalité , quelque trente kilos de pur poison ! une solitaire en herbe , que la mort de sa mère et le hasard nous avaient collée sur les bras . notre fille adoptive , en quelque sorte . une fille plutôt urticante . chaque fois qu il était question de notre départ , elle se lançait dans le grand cirque . pas celui des supplications et sanglots , oh mais non ! celui des hurlements de rage , elle exigeait comme son dû de nous accompagner . elle était une solitaire , hein , pas une groupée ! l île , elle aimait assez ça , mais pas l obligation de l école qui allait avec . là , elle s emmerdait . donc , pas de raisons pour qu on aille s amuser sans elle . elle tenait à venir , et elle le disait haut et clair . assez haut et clair pour bigrement nous casser les oreilles ! généralement , on s entêtait aussi , dans le non définitif . ce coup ci , on avait fini par céder . pour cette raison qu on ne pensait pas s absenter bien longtemps , ce qui minimiserait les risques . la bonne idée , apparemment . j avais froid au ventre en pensant qu on aurait pu la laisser dans l île , pour des questions de sécurité . et s en mordre à présent les doigts jusqu aux épaules , en l imaginant bien calcinée . . notre petit bouquet d orties , on y tient , malgré les démangeaisons . pour l heure , marithé jouait la mouche du coche , pendant qu alex et moi on s occupait à rassembler des planches pas trop pourries . thomas les auscultait , l oeil froid , et les déclarait invariablement inutilisables . dès qu il est question de navigation , monsieur le grand spécialiste devient terriblement casse burettes . je lui ai fait remarquer qu à ce train là , on arriverait dans l île pour fêter noël . et il m a rétorqué , ton gelé , qu à s embarquer sur du bois proche de la sciure , on n arriverait pas du tout . l ennui , avec ce salaud ultra réaliste , c est qu on n a jamais le dernier mot . alex m a appuyé : la nuit arrive , bon dieu ! réponse de douceur réfrigérée : je sais , figure toi . de toute façon , on ne pourra pas traverser avant demain matin . maintenant , bouclez la tous les deux ! je me fais de la bile aussi , et j aimerais bien aussi savoir ce qui se passe là bas . cherchez moi plutôt du bois assez solide pour que je ne voie pas le jour à travers . ca évitera les pertes de temps ! et voilà . qu est ce que je vous disais , question dernier mot ? x ca beuglait , dehors . je pouvais imaginer la scène , comme si j y étais , et pour cause . la ronde enceinte sablée , pas très grande , et les deux types au centre , qui cherchaient à s étriper . chacun avec la peur , qu il faut dompter , chacun avec l espoir frénétique de gagner . et de vivre . sur les gradins de pierre , les spectateurs , excités , gueularde , gesticulants . un maximum de militaires , quelques civils , et une pincée de dames bleues . un premier rang vide , sauf d une douzaine de gardes , armes pointées . sait on jamais ? des fois que l envie vienne à un tigre de bouffer un voyeur , pour changer ? j attendais mon tour , dans une petite cellule crasseuse , pompeusement baptisée loge . ca puait , la vieille sueur , l huile rancie , avec je ne sais quel relent sucré . murs lézardés qui s effritent , sièges poisseux . dans la glace éraillée d un petit meuble du genre coiffeuse , je pouvais contempler ma gueule morose et transpirante . toujours le sirocco , et l haleine du dragon s infiltrait partout . un linge taché pendu à un clou se balançait lentement . je portais un joli petit short bleu , brodé de grandes étoiles roses . les couleurs de la belle erica . et pour la troisième fois , je me battrais contre un short vert à croix de saint andré noire . la marque d une huile administrative . l ennemi intime d erica . les bagarres saignantes par personnes interposées s inscrivaient dans le cadre d une lutte ancienne et très sournoise . les deux antagonistes avaient déjà dû parier l un contre l autre , en échangeant de grands sourires affables . je ne sais trop de quoi j avais envie . de tout foutre en l air dans le coin , peut être , mais sûrement pas de saigner une fois de plus un pauvre mec qui ne se défendrait pas assez . j ai essayé de me secouer . mon état d esprit actuel , c était très dangereux . même un maladroit peut bénéficier d un coup de veine . surtout s il se bat contre un type écoeuré au départ . si tu ne le tues pas , cagnard , c est lui qui te tuera ! eh oui , fallait y penser . sinon , j irais tout droit à l abattoir . . . les gueulasses s intensifiaient , dehors . ca passait en vagues roulantes . le jeu de cons devait approcher de la fin . bientôt mon tour . . . l adversaire , je ne le verrais pas avant qu il n entre par la porte est , et mol par celle de l ouest . règle impérative : aucun contact avant combat , ni de près , ni de loin . pas question que puisse s installer même une infime atmosphère de fraternisation . dans le fond , peut être sage cette fougue règle . l ennemi , c est l ennemi . ne va pas t amuser à lui trouver une gueule sympathique . tu échanges deux mots , comme ça , et le bonhomme d en face devient un être humain . il faudra bien , pourtant , que tu le tues . mieux vaut s ignorer , en effet , jusqu au bon moment . dans le cercle de sable , il ne sera que l adversaire . le type qui veut ta peau . ca rend les choses plus simples . . . les clameurs s étaient tues . il ne venait plus , de l extérieur qu une rumeur sourde . la voix d une foule qui bavarde , en commentant la qualité du spectacle . quelques minutes de pause , et ce serait à moi . j ai pris le couteau . une sacrée lame . longue , large , affilée à couper un cheveu . un manche court , poli par l usage , noire par la sueur . je transpirais , mais pas de frousse . aucune appréhension . pas une miette , ça aussi , c était con . la trouille , il en faut un peu , sinon , on n y met pas assez de coeur . continue à jouer les grandes coquettes , ducon , et c est toi qu on tirera par les pieds hors de l arène . un soigneur est venu ouvrir ma porte à la volée , pour me rappelez que c était mon tour . pressons , activons ! les leçons d erica avaient été bénéfiques , je commençais à comprendre un peu l arabe . j ai croisé le chef des jeux dans le couloir . un grand type , qui avait dû être costaud avant de tourner au paquet de lard . il m a fait un sourire aimable , un peu huileux sur les bords . ses replis de graisse ruisselaient de sueur . j ai oublié de rendre la politesse . je n aimais pas du tout ce salaud . le couteau dans la main gauche , bien en pogne . moi , je suis ambidextre , avec une préférence côté gauche . je suis sorti , en poussant la demi porte battante . ciel de plomb , rafales de vent brûlantes , et clameurs . les gradins , je n ai pas regardé . je m en foutais . on avait jeté du sable frais sur le sang . ca se voyait quand même . je guettais l autre porte , en face . l adversaire est sorti . oh ! bon dieu de bon dieu ! thomas ! thomas pas très frais , balafré , trop maigre , tout juste sorti des fers . thomas avec sa gueule impassible habituelle , qui ne laissait pas deviner la surprise , un infime pli d ironie au coin des lèvres . du coup , je les ai examinés , les foutes gradins . très rapidos . une tripotée d uniformes , donc de revolvers , avec les mitraillettes des gardes en prime . et le pire : quatre ou cinq nénettes bleues , qui devaient être , en ce moment , juste en train de bien sucer nos têtes , les vampires ! on n avait pas beaucoup de temps . j ai fait vraiment le maximum pour vider mon esprit , et agir sans penser . une équipe , à la longue , elle en arrive aussi à une forme de télépathie . celle de l action . on sent exactement ce que le copain va faire , et ce qu il convient de faire soi même pour être en accord . thomas , je l avais eu comme équipier pas mal de temps . si bien qu on a tourné les talons , avec un remarquable ensemble , et qu on est rentrés dans nos trous , chacun de son côté . une vague de clameurs frénétiques . stupeur , et frustration . je cavalais . le chef des jeux a voulu me barrer la route , avec un très solide gourdin , en beuglant je ne sais quoi . il oubliait sa graisse , ce con , et qu il n était plus assez leste pour la châtaigne . il a pris mon couteau dans les tripes ; recta et dans les bonnes règles . de bas en haut . j aurais pu me contenter de l étendre d un coup de pied aux couilles , mais ce ventre ouvert , ça ferait réfléchir les autres , et ça me donnerait quelques secondes d avance . j en avais grandement besoin . j ai foncé dans ma loge , et j ai eu le temps d arracher mon short trop voyant , pour le remplacer par un autre , toile bleue anonyme . je suis sorti en enfilant la chemise . le couteau , je l avais entre les dents . trois soigneurs qui barrent le couloir , effarés , et pas tellement chauds pour l attaque . pas encore d uniformes , ni de revolvers . merci , petit jésus ! pourvou qué ça douré , comme disait la mater à napoléon . j ai repris le couteau en main , lame pointée . les trois gus m ont laissé le passage . respectueusement . j ai retrouvé thomas à la sortie . lui aussi s était changé . et il avait trouvé le temps , en prime , de ratatiner le garde armé qui protégeait l issue . et de piquer le pétard . parfait parfait , ça pourrait servir . on a filé en sprinters , en bousculant des passants ahuris . ca a tiré en arrière , beaucoup trop loin , heureusement . une douzaine de rues , parcourues dans un style étoiles filantes , une cour à double issue propice , et on a pu ralentir , escamoter l armement dans nos ceintures , chemises flottantes par dessus , et prendre une très digne allure de promeneurs paisibles . qui aurait gagné , à ton idée ? a demandé thomas avec un sourire en coin . ca , je n en savais fichtre rien . est fortiche , le copain , il connaît bien la technique , et il est bougrement rapide . . . c est presque dommage , toujours ce sourire mi figue mi raisin . ca fait un bout que je me demande si tu es plus rapide que moi . la vache ! qui touchait au point sensible . parce que je m étais aussi posé la question . . . j ai embrayé sur autre chose , de plus important . qu est ce qu on allait faire ? pour le moment , on marchait au hasard , anonymes parmi les passants . ca risquait fort de ne pas durer . urgent de bâtir un plan solide , qui tiendrait compte du plus gros problème : les satanées bonnes femmes bleues ! d après erica , les garces n étaient pas nombreuses , et elles ne pouvaient capter les pensées que de près . un hasard mauvais risquait quand même d en amener une à lire dans nos têtes . j ai demandé à thomas s il était au courant de cette histoire de télépathie . il a répondu : depuis peu . j ai rencontré une de ces bleues chez mon nouveau patron . elle s est payé ma tête , au vrai sens du terme . elle a décortiqué toutes mes petites pensées sournoises . très gênant . et ça va devenir bien plus gênant encore , maintenant qu on est en cavale . . . a mon avis , on devrait s éloigner d urgence des lieux habités . après , on verra . l ennui , c est que je ne connais guère le terrain . tu le connais , toi ? en partie . ma patronne m a promené un peu , toute la zone habitée est étirée le long de la côte . pour s en écarter , il faut aller vers l intérieur . je te suis . on a obliqué , en prenant une rue qui allait dans la bonne direction , a mon avis , a dit thomas , ce serait plus sage d arrêter de bavasser . et de se réciter n importe quoi du genre petit chaperon rouge . très judicieux conseil , que j ai scrupuleusement suivi . on avait abouti dans un village en ruines décoré de squelettes , comme de coutume . on attendait la nuit . en crevant de soif . il y avait eu un puits , dans ce village . autrefois . actuellement , plus sec que le sahara . même pas de quoi abreuver un puceron . pour tromper la soif , on suçait des cailloux . et pour tuer le temps , on bavardait . tu sais ce que sont devenus alex et hans ? non . je ne les ai pas recrus . j avais atterri dans un camp dégueulasse , et je bossais dans la culture . ca ne me plaisait pas du tout . je commençais à envisager de jouer ma dernière partie , quand un type est venu demander des volontaires pour l arène . là , j ai eu du pot , je n avais pas pigé un seul mot de l annonce , tu t en doutes , mais j étais assez bien avec un gros lard de surveillant . trop feignant pour se fatiguer beaucoup à cogner , et plutôt bon zigue , compte tenu des circonstances . il baragouinant un chouïa de français , et ça lui plaisait d étaler sa science , en échangeant de temps en temps quelques mots avec moi . il m a traduit la proposition , à grands renforts de gestes . tu parles si j ai sauté dessus . n importe quoi , pour sortir de ma merde . . . et toi ? j ai raconté mes aventures . cette erica ? elle en pince pour toi ? ca m étonnerait qu elle en pince pour autre chose qu elle même . sûr , sûr ? parce que ce serait un bon filon pour avoir de l aide . je ne sais pas trop si on pourra vraiment s en tirer seuls . . . rien que la question flotte . . . parle d autre chose . on boira cette nuit . vaudrait mieux . quand il fait aussi chaud que ça , ce n est pas tellement long , de crever de soif . on finira par échanger notre liberté contre de l eau . merde ! rengaine ton pessimisme . on s en sortira , d une façon ou de l autre . mais pas en demandant de l aide à erica . on pourrait aussi bien se livrer tout de suite . je la connais , et toi pas ! irritation , entretenue par la chaleur excessive . on s est tus un moment . on suçotait nos cailloux . faute de mieux , ça faisait un peu de salive . j ai demandé : tu as entendu parler de la démence ? jamais . qu est ce que c est ? j ai donné les quelques renseignements fournis par erica . autant dire pas grand chose . tu sais où ça se loge ? a demandé thomas . même pas ça . dommage . on aurait peut être pu aller voir . . . thomas a ramassé une pierre , machinalement . et fait surgir un scorpion jaune , qui a dressé une queue menaçante . il l a écrasé , instantanément . de sacrés réflexes ! la bestiole m a rappelé le vivarium d erica . je l ai décrit , minutieusement . tu me baratiner , gérald ? parole que non . intéressante , cette démence , ça me plairait de la visiter . . . entre autres choses , un solitaire , c est curieux . la nuit était venue , avec sa brutale soudaineté rituelle . ca basculait de la clarté au noir comme dégringole une pierre . un peu surprenant pour quelqu un d habitué aux longs crépuscules de france . on est repartis vers la civilisation . il nous fallait de l eau . pas mal d autres choses aussi , mais de l eau en priorité . nuit de poix , gluante , infernalement chaude . nos réserves de liquide se tiraient à toute vitesse . le vent démoniaque soufflait en rafales ardentes . et question repérage , ce n était pas très au point . après une bonne heure de marche assez errante , on a pu boire , dans la rigole d irrigation d un verger . a plat ventre , le nez dans l eau , avec une satisfaction animale qui excluait tout le reste . c est là que ça a mal tourné . éblouissement soudain , dû au grand jet de clarté d une forte lampe , et interrogation brutale . j ai cru comprendre qu on voulut savoir ce qu on foutait là . on a essayé de filer , en zigzaguant . abois d une arme qui crache en rafales . ca a sifflé méchamment . l essaim de frelons . sifflé seulement pour moi . pas pour thomas . il a grogné , et boulé . je suis revenu en arrière . la lampe fouillait . j ai lancé mon couteau par là . pas une arme de jet , mais en cas d urgence . . . le coup de bol ! ça a fait mouche . la lampe a dégringolé et s est immobilisée après quelques tournoiements de lumière . j ai cavalé vers la cible . mon couteau s était enfoncé dans un torse anonyme . je l ai récupéré , et j ai ramassé la lampe pour l éteindre . j allais la balancer dans la nature , mais j ai jugé plus sage de la glisser dans ma ceinture . utilité plus que probable . thomas s était relevé . il boitait salement , pour autant que je pouvais en juger . du côté d une grande bâtisse aux fenêtres éclairées , ça gueulait . j ai passé le bras du copain autour de mon cou , et je l ai entraîné , le plus vite possible . je le portais aux trois quarts . il suivait , plus mal que bien , en grognant par à coups . on avait réussi à mettre une bonne distance entre nous et la malencontreuse exploitation agricole . temps de faire la pause , et d examiner les dégâts . la lampe est devenue très utile . thomas saignait terriblement . une balle à travers la cuisse . entrée et sortie . trou devant , trou derrière , pas trop près de l os . j ai déchiré ma chemise , pour improviser un pansement . annie aurait gueulé sur le thème infection . et je n ose même pas penser à ce qu aurait dit frédéric ! n empêche que sur le terrain , on fait ce qu on peut . . . thomas avait la gueule blême , et des mâchoires bien crochées . c est là que ce connard m a joué la grande scène du iii . gérald . . . laisse moi le pétard . et tire toi ! merde ! mais il m insultait , ce con ! il était devenu fardeau , hein , et il ne voulait pas m encombrer . pendant qu il y était , pourquoi ne pas me demander de l achever ? ca se fait , entre équipiers . on ne laisse pas un camarade blessé à la merci des groupés qui le finiraient de façon plus ou moins dégueulasse . on fait le boulot soi même . proprement . j étais rogneux . mais pas le moment de brailler quand même . j ai répondu par une question : tu te tirerais , toi ? non . mais qu est ce que tu gueulerais pour que je le fasse . j ai rigolé , bien malgré moi . il a gloussé aussi . on s est tirerait tous les deux , ou pas du tout . et il devait bien le savoir , bon dieu ! il s est remis debout . un bel effort de volonté . j ai proposé de le charger sur mon dos . il a répondu non très sec . il se contenterait de s appuyer sur moi , pas plus . je n ai pas insisté . avec les têtes de lard , c est inutile . on s est remis en route . thomas progressait , un bras accroché à mon cou . ca n allait vraiment pas tout seul . il a mis longtemps , quand même , la sacrée tête de cochon , avant d être contraint d accepter ma proposition . et encore . il a fallu que je la représente , très très gentiment . nouvelle promenade errante , pour retrouver ce village en ruine . pas si facile . avec , en prime , cette idée que peut être , les pas beaux allaient nous courir aux t rousses . des coups de feu dans un verger , des traces de sang . deux et deux égalent ratissage minutieux du secteur . je me faisais du mouron . thomas aussi , probable . on se gardait d en parler . ca nous aurait avancés à quoi ? mes cogitations ont abouti à ceci : je n avais plus le choix . c était erica ou rien . j allais laisser thomas dans le village , et utiliser le reste de la nuit pour retourner chez dame bleue . je la surprendrais en plein sommeil . du moins , je l espérais . et je la contraindrais à nous donner un coup de main . je ne voyais rien de mieux . . . on a fini par le retrouver , ce village . il était temps . thomas arrivait au bout du possible . je le sentais filer dans la vape , par moments . sa jambe coincée par mon bras devait lui en faire voir de très vertes . et moi , je n étais pas frais comme la rose . il pesait son poids , le copain . arrivé au but , à l abri d une maison dont le toit s ajourait , j ai déchargé un fardeau bigrement mou . la lampe de poche m a révélé un visage cireux , verni de sueur . les yeux chinois avaient une expression très vague , puis , après quelques instants , ils m ont reconnu . je devais avoir l air très inquiet . thomas a souri . du calme , gérald ! ca va . je survis . tu as une idée de plan ? oui . je voir chez erica . on ne peut plus s en tirer sans aide . o . k . ! laisse moi le pétard , tu veux ? c est toi qui l as . au moment de notre fuite , thomas avait glissé dans sa ceinture le revolver pris au garde . mais pas tellement étonnant qu il l ait oublié . les armes à feu , pour nous , ça ne s inscrivait pas dans l habituel . et qu il le veuille , maintenant , ça disait assez qu il se sentait très mal en point . . . il gloussé . un bout de rire presque silencieux vrai , ça . je n y pensais plus . je ne me le suis même pas rappelé quand ce type nous a tiré dessus . con sur les bords , non ? essaye de te rappeler que tu l as en cas de nécessité . on savait tous les deux qu en cas de nécessité , il y aurait surtout une balle pour lui . . . ça vaudrait mieux que d être bouffé vif par la gelée . . . xi foutue nuit ! noire comme le cul bien connu du nègre , et nettement plus chaude . j avais fini par retrouver la ville , quand même . j ai encore tâtonné pas mal avant de dénicher la maison d erica . pas un passant , dans les rues , et pas de patrouilles en uniforme non plus . ca valait mieux . j étais torse nu , et le transport de thomas avait barbouillé mon short de sang . chance et malchance , ça s équilibre , le plus souvent . tantôt pile , tantôt face . . . espérons que la période de poisse était passée . . . j ai sauté le grand mur , plus aisément que le jour de mon évasion avec chaînes . j avais commencé à tenter de vider totalement mon esprit . ca marcherait , ou ne marcherait pas . . . je comptais surtout sur le sommeil de dame bleue . l aube était proche , mais la belle n avait pas coutume de se lever matin . si elle dormait , si je ne l éveillais pas trop tôt . . . j avais décidé d éliminer , en priorité , froid tombeau . je voulais tenir erica bien en main , sans espoir de secours proche . a ce qu elle m avait dit , elle pouvait communiquer avec ses soeurs de plus loin que lorsqu il s agissait de capter un non télépathe , mais que je la tienne , et j aurais un bel atout . la maison était noire , ultra paisible , toutes baies ouvertes . j ai délicatement soulevé une moustiquaire , pour entrer par une fenêtre , en douceur . je me suis propulsé , léger comme la feuille voltigeante jusqu à la piaule en sous sol du bon domestique . manque de pot , je l ai trouvée déserte . merde ! où pouvait bien être froid tombeau , à cette heure de la nuit ? est ce qu il rôdait dans la baraque , bien réveillé ? très enquiquinant . enfin , autant prendre le contretemps comme il se présentait . . . je me suis rabattu sur erica . escalade aérienne des marches . les pieds nus , c est très pratique . quand c était nécessaire , j utilisais la lampe torche , un dixième de seconde . je l avais entortillée dans un bout de chemise pour ne laisser qu une mince fente de lumière , que j aveuglais encore de mes doigts . j ai écouté à la porte de la toute belle . grand calme , et pas de clarté filtrant aux interstices . je faisais des efforts énormes pour garder l esprit vide . vraiment pas facile , ça m échappait tout le temps , elle dormait certainement . sinon , elle m aurait sans doute repéré . j ai actionné la poignée de la porte , très prudemment , et j ai décollé le battant du chambranle . toujours rien . allons y ! je suis entré , sur la pointe des pieds . et crac ! que la lumière soit ! explosion de grande clarté ! erica était assise dans un fauteuil , face à la porte , aussi réveillée que possible . et le museau du pétard me braquait . elle m a souri , la beauté bleue . il y a bon moment que je t ai repéré . je pensais bien que tu pourrais tenter de revenir ici . j ai guetté longtemps , et j ai fini par te capter . a propos , tes tentatives pour masquer tes pensées sont minables . il est vrai que ce n est pas aisé . peu de gens arrivent à cesser de penser . j en ai rencontré quelques uns quand même , qui y réussissaient . gamal , par exemple . je ne parviens que rarement à le capter . je n écoutais qu à moitié . je guettais une possibilité , même infime , pour lui sauter dessus . ne sois pas stupide , gérald ! tu es venu chercher de l aide et j ai l impression que tu en as vraiment besoin , ne t imagine pas que tu obtiendras quoi que ce soit en me prenant comme otage ! j ai de l importance , mais je ne suis pas seule en cause . je peux te jurer que jamais mes saurs ne céderont à un chantage pour me sauver . et moi , j utiliserai la télépathie contre toi . ton camarade sera capturé de suite , et toi même , tu n auras qu un court sursis . actuellement , il me suffirait d appeler mentalement une de mes soeurs pour déclencher les opérations . je ne l ai pas encore fait . tu ne penses pas qu il vaudrait mieux que nous passions un accord ? sur quelles bases ? tu reviens vivre ici , comme précédemment . et cette fois , tu arrêtes les sottises ! moi , je m arrangerai pour effacer celles que tu as faites . et thomas ? ton camarade sera remis à la justice militaire , pour le meurtre d un garde , et du chef des jeux . c est moi qui l ai tué ! je le sais . mais il faut bien un coupable . j ai pu faire passer l éponge sur tes premiers meurtres . je n y arriverai plus pour d autres . mon influence est grande , mais je dois compter avec mes soeurs . elles te jugeraient beaucoup trop dangereux . alors je ne marche pas . tu ne me reprendras pas dans tes filets ! on a discuté un grand moment . je la jugeais gourdasse , la mignonne . puisqu elle me lisait , elle aurait bien dû saisir que je ne changerais pas d avis . et que je n achèterais jamais ma peau au prix de celle de thomas . je n aurais plus réussi à regarder ma gueule dans une glace . erica a souri . avec comme un arrière plan de regret . dommage que tu sois si entêté , gérald . parce que je vais te tuer . tout est arrivé en même temps . le doigt bleu qui pâlit à la jointure , du bruit à la porte fenêtre , un cri bref , et ma plongée désespérée . j avais atterri aux genoux d erica , surpris d être vivant , et de n avoir pas entendu tonner le pétard . je tenais ferme le poignet de la dame . un poignet curieusement mou . le revolver a glissé de ses doigts , et je l ai annexé vivement . c est là que j ai vu s agiter la bestiole , juste sous mon nez . le grand scorpion bleu acier se promenait sur les cuisses d erica , en cliquetant rageusement , queue dressée . une goutte de liquide perlait au crochet à venin . il secouait ses pinces , en manifestant une grande mauvaise humeur . erica était extrêmement morte . la bouche tordue , un peu baveuse . j ai reculé , prudemment , centimètre par centimètre . j ai fait tomber le bel insecte à terre , en le poussant avec la crosse du pétard , et je l ai écrasé en projetant dessus un bronze en forme de lion rugissant . tu es rapide ! a dit une voix proche . froid tombeau . et j ai bien failli le descendre d une balle , par réflexe . si j avais eu en main une lame de jet , je l étendais . ce qui l a sauvé , c est ce revolver inhabituel pour moi . j ai réagi beaucoup moins vile . froid tombeau agitait une main négative . son visage lisse n exprimait rien . non ! attends ! je ne suis pas ton ennemi . c est moi qui ai lancé le scorpion sur elle . je savais qu elle te tuerait si tu ne cédais pas . j étals tout à fait stupéfié . pour une foule de raisons . d abord ce silencieux s exprimait en excellent français , ensuite , il venait de modifier très nettement son image de marque , celle du parfait domestique . d ordinaire , les dévoués serviteurs n assassinent pas leur maîtresse . . . et je ne suis pas ton ennemi . ca s expliquait comment ? par le sens des mots , ni plus , ni moins . oh merde ! encore un télépathe ! pas bleu , pourtant , celui là . d après erica , la mutation n avait touché que des femmes . je n avais jamais vu froid tombeau à poil , mais j aurais bien parié quand même sur une paire de couilles . je préférerais que tu m appelles gamal . oui , bon . pas facile de me rappeler que celui là aussi me lisait . je me suis excusé je ne voulais pas être blessant . je sais . et je sais que c est pénible de devoir surveiller ses pensées . si tu le préfères , je ne te capterai plus . nous pouvons parler . grande dignité , et grande politesse . j ai répondu : ca ne me gêne pas . sauf si tu utilises mes pensées contre moi . ce n est pas mon intention . je voudrais que nous puissions nous entendre . vois tu , je servais erica pour en obtenir des renseignements . je suis né dans la démence . c est une bien petite part de ce pays , et elle n est pas très peuplée . mais ses habitants vivent libres , et ils veulent le rester . pour cela , nous serons contraints de détruire les fous qui se sont groupés sous le symbole de l aigle . ils n ont pas encore osé pénétrer chez nous , à cause des risques mortels , mais tôt ou tard , ils y viendront quand même . ils en sont à ratisser toutes les tribus nomades qui refusaient de s intégrer . et avec quelles méthodes ! le feu , et l élimination immédiate de ceux qu ils classent inutiles : vieillards , malades , infirmes . . . nous devons les arrêter . la voix unie avait vibré d une note métallique que , sans que regard perde de son calme . celui là , il s entendrait bien avec thomas . aussi froids concombres l un que l autre . . . merde ! thomas ! j écoutais gamal en oubliant complètement mon pote ! il fallait s occuper de le récupérer au plus vite . et si j avais un allié , tant mieux . nous y allons , a dit gamal . en voiture . nous parlerons en route . très valable , l allié . et très utile . bien commode , la jeep d erica . et moi , je n aurais pas pu la prendre . l aube arrivait . le sirocco soufflait toujours . pendant qu on roulait , et que j indiquais de mon mieux à gamal la direction du village en ruine , j ai dit : continue ton histoire . tu disais qu on pourrait s entendre ? je l espère . je voudrais obtenir ton aide en échange de la mienne . penses tu que ce général suisse nous fournirait des armes ? nous en manquons terriblement . quant à ça , ou je me trompais fort , ou le brave rené sauterait sur l occasion . avec enthousiasme ! a plus ou moins longue échéance , ils auraient les crachent de feu sur le dos , et il devait bien le prévoir . alors s il pouvait aider â les détruire , sans grand peine . . . le père cathelin , il se classait très réaliste . gamal avait certainement déjà lu la réponse , mais j ai dit quand même : je suis certain que oui . et il vous offrira sans doute en prime un appui militaire pour le jour j . il y avait des suisses , dans l île de porquerolles , quand les crache feu l ont cuite . je comptais plus ou moins sur cette possibilité . j ai passé beaucoup de temps à capter tes pensées . tu me le pardonneras . je voulais te parler quand est survenue cette histoire dans l arène . tu avais pris ton temps . je voulais être sûr de toi . trop de hâte est source d erreurs . défendable , son point de vue , même si ce genre de sagesse patiente n était pas dans mes moeurs . restait un petit truc , qui m est brusquement revenu en mémoire . gamal a répondu avant que je ne lui pose la question : si j ai signalé à erica que tu avais pénétré chez elle , c est parce qu elle l aurait su de toute façon . elle ne fermait jamais sa chambre à clé sans tendre un fil en travers du chambranle . et en lui relatant ton intrusion , j accréditais l idée de serviteur dévoué . elle n a jamais su que tu étais télépathe ? jamais . une théorie veut que les télépathes aient la peau bleue , et appartiennent exclusivement au sexe féminin . en réalité , si la mutation de couleur n a effectivement touché que des femmes , il existe des télépathes mâles . tous sont nés dans la démence . nous utilisons nos facultés pour accumuler des renseignements sur l ennemi . je pensais qu il avait dû s imposer une sacrée contrainte ! tantôt fermer son esprit , tantôt l ouvrir , en s obligeant à des pensées anodines . . . c était moins dur que tu ne le croies . un télépathe sent quand il est sondé . j ai fait en sorte qu elle n ait jamais de soupçons . j étais le parfait domestique , et rien de plus . elle ne s intéressait pas beaucoup à moi . la jeep rebondissait sur un terrain très inégal . nous avions quitté depuis un bon moment les routes entretenues . ca m a bigrement soulagé de retrouver thomas . j avais craint qu une patrouille , alertée après notre passage dans le verger , n ait soigneusement ratissé le secteur . heureusement , les pas beaux traînaient , par excès de confiance . le ratissage viendrait sans doute , mais ils avaient pris leur temps . a cause de cette certitude : nul ne nous aiderait , ni ne nous offrirait un refuge . thomas avait le pétard à la main , et pour une fois , le self control ne fonctionnait pas très bien . il avait dû suer , en entendant la voiture . moi , ou quelqu un d autre ? il était très heureux de reconnaître ma bobine . et ça se voyait . il en avait sûrement pas mal bavé , seul dans son coin , blessé , et ne sachant pas si je reviendrais ou non . l attente , c est bien plus dur que l action . il était fiévreux , les pommettes trop rouges , le noir du regard trop brillant . quand je l ai soulevé , avec l aide de gamal , pourtant très précautionneusement , il a blêmi . mais je n ai pas entendu un son . une des vieilles lois de la survie : blessé , on apprend à se taire , même si ça fait vraiment très mal , parce qu une blessure handicape , et que le bruit pourrait alerter des groupés en mal de viande . . . le réflexe s enracine si bien qu il fonctionne tout le temps , même quand la boucler n est pas indispensable . on a fait un voyage retour rapide et sans histoires . le jour s était levé . un jour boueux , épais , brûlant . thomas était à l arrière de la jeep , sous une couverture . il devait transpirer , mais autant éviter qu un regard curieux plongeant dans la bagnole n y repère un insolite blessé . d après gamal , nous n avions pas à craindre un contrôle inopiné . seule l elite pouvait disposer d un véhicule à moteur , ce qui nous plaçait au dessus de tout soupçon , très bien bravo ! pour distraire un peu thomas des cahots du voyage , je lui ai raconté ce que gamal faisait dans le tableau . on a discuté jusqu à l arrivée . des possibilités d avenir . gamal pensait que l on pouvait sans risque rester dans la maison quelque temps , pour soigner thomas . si un visiteur se présentait , je dirais que dame erica s est absentée sans préciser la date de son retour et que je ne sais pas où elle s est rendue . cela passera pour un temps , je pense . dès que thomas sera plus valide , nous partirons pour la démence . nous enterrerons erica dans le jardin . lorsque sa disparition deviendra trop évidente , nous serons loin . et à la démence , je m arrangerai pour vous procurer une radio émettrice . un nouveau problème apparaissait . je l ai signalé . mais je ne connais rien aux radios . thomas non plus . gamal a ri . le problème n en est pas un . nous trouverons un opérateur . tu dois bien avoir les coordonnées ? oui , mais pas le code . ca , c était le boulot de hans . tu crois que ce serait prudent de faire des appels en clair ? ca m aurait étonné s il avait répondu oui . appels en clair , ça voulait dire que n importe quel salaud de la mauvaise équipe pourrait éventuellement en prendre sa part . gênant , quand on veut rester dans la clandestinité . . . eh bien , a dit gamal , il faudra commencer par retrouver hans , voilà tout . plus facile à dire qu à faire , sûrement . enfin , un problème à la fois . on était arrivés au but . on a transporté thomas dans la maison , avec précaution , et on l a installé dans un lit . opération soins . j ai nettoyé les plaies à l eau bouillie comme le voulaient les bons principes inculqués par annie , et j ai désinfecté . ce n était pas très beau . deux larges blessures , qui saignaient moins , mais vilainement enflammées . gamal est arrivé en portant une cuvette . il l a posée sur la table que j avais approchée du lit . j ai jeté un coup d oeil . thomas aussi . bon dieu ! qu est ce que c est que ça ? ca , c était deux champignons pourpres , juteux de bleu , qui se tortillaient allégrement au fond de la cuvette . les bras charnus , qui évoquaient une étoile de mer , s ouvraient et se fermaient sur un rythme paresseux . les cordons mycéniens , analogues à des vers d un rose bleuté , se tordaient lentement . ca , a répondu animal avec bonne clameur , ce sont les guérisseurs . ils poussent dans la démence . et tu as beaucoup de chance qu erica en ait justement possédé deux . ils vont t aider à cicatriser , très très vite . ils pomperont tous les mauvais sucs de tes blessures , et . . . tu n as pas l intention de coller ces saloperies sur mes plaies ? thomas était incliné . sa voix devenait trop douce . tu refuserais un excellent remède parce que tu ne le connais pas ? je te donne ma parole que ces champignons te guériront plus vite que n importe quelle médecine . simplement , il faudra les surveiller , et les retirer avant qu ils ne deviennent totalement bleus . a ce moment là , ils sporulent . si on attend trop longtemps , les spores répandues germent dans la blessure . c est extrêmement désagréable . thomas a rigolé . et c est en me racontant ça que tu espères me convaincre ? certainement . si , comme je l espère , tu as une cervelle , et si tu t en sers pour raisonner . coincé , le thomas , pour une fois . il avait trouvé aussi froid que lui . du coup , il a accepté que gamal pose sur ses blessures , d un geste preste , les champignons au moment où leurs bras étaient ouverts . sans laisser paraître son dégoût . j ai admiré . parce que ces trucs , à regarder , c était franchement dégueulasse ! gamal a fait un pansement par dessus , pas trop serré . ses gestes étaient mesurés et adroits . curieuse sensation , a dit thomas . ca tiraille un peu , mais j ai moins mal . les guérisseurs vont t anesthésier presque totalement d ici peu . gamal parlait avec une totale conviction , mais j étais un peu incrédule quand même . difficile de dire si thomas l était aussi . . . mais , incrédulité ou pas , thomas n a pas tardé à s endormir , très paisiblement . la rougeur de ses pommettes s était effacée . xii jamais je n avais vu des blessures guérir à cette allure là ! faramineux ! les champignons n étaient pas encore totalement bleus , mais thomas , s il ne gambadait pas , pouvait tenir debout et s appuyer sur sa jambe amochée . chaque soir , gamal examinait attentivement les champignons pour juger de leur couleur exacte . il les retirait des blessures , et les faisait baigner , un petit quart d heure , dans un fond d eau . pendant ce temps , je nettoyais délicatement les plaies . elles se refermaient déjà , en bourgeonnant . un vrai miracle ! je me demandais si ce guérisseur serait acclimatable . pour en avoir , frédéric donnerait volontiers une main ou un oeil . . . j ai eu l idée d un échange , et j ai questionné gamal . est ce que ceux de la démence disposaient d un remède contre la peste bleue ? l île le possédait . la suisse aussi , depuis qu on lui en avait fait cadeau . il a répondu : oui . depuis une quinzaine d années . un télépathe l a volé à ceux de l aigle , qui venaient de le découvrir . ca a beaucoup contribué à leur prospérité , et à la nôtre par la même occasion . j étais un peu estomaqué . un remède contre la peste bleue ! une sacrée chimère ! jusque là , a dit gamal , nous ne disposions que d une plante , assez efficace , mais évidemment pas à cent pour cent . . . mais il n est pas nécessaire de marchander . je ne vois pas pourquoi tu n obtiendrais pas des guérisseurs pour ton île . en milieu méditerranéen , ils s acclimateraient peut être . ce n est pas certain . les champignons sont extrêmement capricieux . toutefois , nous pourrions faire des échanges commerciaux , à la mode d autrefois . dès que nous aurons remis les choses d aplomb . j ai soupiré . quand ci . . . quand ça . . . toujours la même histoire de rêves pour demain . . . ce ne sont pas des rêves , gérald , a dit gamal avec une dignité convaincue . et voilà ! encore un coup . j oubliais tout le temps cette sacrée télépathie . on bavardait dans la cuisine . préparation du repas . j épluchais des légumes , sans bien en voir la nécessité . généralement , quand j en mangeais pas trop souvent je les bouffais avec la peau . a moins qu une bonne âme ne les ait préparés pour moi , comme denise à porquerolles . les coups frappés à la grande porte de la baraque nous ont fait sursauter . on avait de la visite . gamal a chuchoté : va rejoindre thomas . ne faites pas de bruit . rien à craindre . un policier militaire qui apporte une convocation pour erica . je m en occupe . il y a des moments où avoir un télépathe sous la main , c est bien pratique . être renseigné à l avance , ça évite le mouron . j ai rejoint thomas . il avait quitté son divan , et était debout . il s appuyait sur la béquille que j avais fabriquée pour lui . le revolver était dans sa main . je l ai rassuré , en parlant à voix prudente rien de grave . un policier militaire qui apporte une convocation pour erica . il ne soupçonne rien . gamal l a sondé . porte qui s ouvre , bourdonnement confus de voix , porte qui se referme . gamal est arrivé , avec un papier en main . erica doit se présenter à la justice militaire demain . le motif de la convocation n est pas indiqué , mais c est certainement à propos de ta fuite , gérald . erica était responsable de toi . j ai dit qu elle était absente , mais ça ne sera pas suffisant . nous devons partir aujourd hui même . il y a deux problèmes . le premier , c est que vos signalements ont été diffusés par voie d affichage . j ai vu les affiches hier . j ai protesté : et tu n as rien dit ? sur le moment , ça n avait pas d importance . maintenant , si . pas pour toi , gérald , les bruns aux yeux clairs sont légion dans ce pays . ce n est pas la même chose en ce qui concerne thomas . les visages asiatiques comme le sien sont inexistants . pour le voyage , il devra être dissimulé . deuxième problème : sa jambe . il est impossible d atteindre la démence en voiture . nous ne pourrons faire qu une partie du trajet avec la jeep . ensuite , nous devrons marcher . pour thomas , ce . . . thomas l a interrompu : ne t inquiète pas de ça . je marcherai . c est loin , la démence ? pas très . cent cinquante kilomètres , environ , dont nous pourrons faire les deux tiers en voiture . restait donc cinquante kilomètres . risible , dans notre optique . question marche à pied , on était bien rodés . même en tenant compte de la jambe abusée de thomas , ça ne ferait jamais qu une petite promenade . tu te trompes , gérald , a dit gamal . ces cinquante kilomètres , nous les ferons en partie dans la frange , et en partie dans la démence . je crains bien que tu n y voies pas du tout une promenade . . . facile et rapide , le voyage en bagnole . et sans le plus petit pépin . en quittant la ville , on avait croisé une patrouille . sans qu elle prenne seulement la peine de nous regarder passer . beaucoup trop confiants , les cracheurs de feu . ca finirait par leur jouer un mauvais tour . . . thomas avait voyagé au fond de la jeep , sous une couverture . en rognant . pas ma faute , tout de même , si je n ai pas la gueule conforme au modèle voulu ! pas très rigolo , évidemment , de devoir rester bien couvert par cette belle chaleur . ciel très bleu , et soleil . le sirocco avait fini par foutre le camp . faisait chaud quand même . . . au début du voyage , on avait circulé sur route . pas bien longtemps . les cracheurs de feu n entretenaient que le strict minimum . ensuite , on s était baladés en pleine nature . sur du terrain méchamment caillouteux ! la jeep rebondissait avec l ardeur d un cheval fou . grosse séance de tape cul . tant mieux pour thomas si les champignons maintenaient leur action anesthésiante . sinon , il devait en voir de dures . . . on a laissé jeep au coeur d une forêt de cactus . des cactus monstrueux ! je n en avais jamais vu d aussi gros . les figues de barbarie mûrissaient , passant du vert au jaune , et du jaune à l orange . oiseaux et insectes se disputaient la pulpe pourrissante des fruits tombés . thomas s est extirpé de sa couverture , la gueule un peu rouge , et , à mon avis pas très contente malgré le masque d impassibilité . il était aussi trempé qu au sortir d un bain . mais comme je l étais presque autant que lui . . . ce salaud de gamal avait exigé le port de pantalons longs , de chemises à manches allant jusqu aux poignets , de foulards au cou , et pire , de godasses ! godasses d épaisse toile doublée , à grosses semelles , et tiges montantes . fabriquées artisanalement , et assez confortables , mais j avais quand même les pieds bien cuits . d après gamal , la région abondait en bestioles piqueuses , souvent mortelles . pas question de s y promener la peau à l air . douce france , où étais tu ? mon uniforme habituel de solitaire me manquait , et mes lames ! je n avais qu un couteau , celui de l arène . thomas possédait le même , plus le revolver emprunté au garde défunt . gamal avait emporté le pétard d erica . de quoi voir venir , mais j étais quand même mal à l aise . un conditionnement enraciné me poussait à cette impression fâcheuse : une troupe de groupés s embusquait derrière ces cactus , ils me tomberaient dessus pour avoir ma viande , et , par défaut de mes possibilités coutumières de défense , je finirais à la broche . . . con comme la lune , mais ce genre de sensation , ça ne se commande pas . un autre truc emmerdant m est revenu en mémoire , et j ai demandé à gamal : il y a de la gelée , par ici ? non . la démence ne lui convient pas . nous n avons jamais été envahis . ceux de l aigle ont eu davantage de problèmes . ils ont souffert de plusieurs vagues d agression . ils les ont anéanties aux lance flammes , et depuis , ça ne s est plus reproduit . par contre , tout le sud de la tunisie en regorge . je me demande ce qu elle y trouve à manger . la région est déserte . ca , qu elle mange ou pas , je m en foutais . mon affection pour cette saloperie n allait pas jusqu à lui souhaiter longue vie . et qu elle soit absente du secteur me réjouissait grandement l âme . une emmerde de moins . on se propulsait à travers du terrain incroyablement rocailleux , tout en creux et bosses . c était vallonné , et ça grimpait un peu . des arêtes rocheuses se découpaient sur l horizon . rien à voir , quand même , avec les neiges éternelles . sacré soleil ! ca cuisait ferme . je portais une musette en bandoulière . bien gonflée . provisions et flotte . j avais coincé tant bien que mal deux couvertures en boudins sous le rabat . encombrant . j aurais préféré mon sac . gamal était équipé comme moi , à une couverture près . thomas ne portait rien . il avait assez à faire avec sa béquille , le bonhomme . il s arrangeait pour suivre sans retarder le groupe , mais ce n était pas trop simple ! j espérais que cette béquille aurait la bonté de ne pas casser . par moments , ça menaçait ! en bousculant un caillou du pied j ai fait surgir le dieu des scolopendres . noir , grouillant de pattes , et gigantesque . nous entrons dans la frange , a dit gamal . a partir de maintenant , je voudrais que vous m acceptiez comme le chef de l expédition . si je donne un ordre , obéissez sans discuter . immédiatement . sinon , vous ne survivrez pas . ce qu il proposait m a semblé parfaitement logique . il était sur son terrain , et pas nous . donc , on ferait ce qu il dirait de faire . ca tombait sous le sens . j ai donné un accord verbal , sûrement pas nécessaire . de son côté , thomas a répondu par un o . k . ! placide . j ai trouvé le lézard très joli . rouge rose , maculé de jaune éclatant . il miroitait au soleil , langue bardée , gorge palpitante . un morceau de scintillante mosaïque , de la longueur d une main , perché sur une grosse pierre . faites un détour , a ordonné gamal . il saute ! on a contourné la bestiole , assez largement pour qu elle ne soit pas dérangée . il est mortel ? a demandé thomas . non . mais sa morsure provoque une maladie de peau à peu près inguérissable . il est capable de sauts fantastiques . quand il est effrayé , il devient agressif . il bondit , et il mord . a cinquante mètres de là , deuxième alerte . le nuage dérivait vers nous , à hauteur d homme . un nuage de poussière orangée , étiré comme une écharpe , qui flottait en changeant de forme . gamal a crié : couchez vous ! a plat ventre ! couvrez vous le nez et la bouche ! si le nuage descend sur nous , cessez de respirer , et tentez de le fuir . il a donné l exemple , en plongeant au sol , et en remontant sur son nez le foulard qu il portait au cou . je l ai imité . thomas a pris un très léger retard . sa jambe le ralentissait . le nuage est passé , lentement , interminablement . en ayant la bonté de ne pas descendre . la poussière orange tournoyait , parcourue de lents remous . le soleil l allumait de reflets éclatants . gamal a attendu un bon moment avant de se relever . et comme toujours , il a répondu à la question que j allais poser avant que j ouvre la bouche . ce sont les spores d un champignon géant , qui fait plus d un mètre de haut , et qui a la forme d un entonnoir . quand il arrive à maturité , il se retourne comme un doigt de gant , avec un bruit qui s entend de loin . les spores de plusieurs champignons s agglomèrent , et errent à l aventure . si on a le malheur d en respirer , ils se fixent dans les poumons , et tentent d y germer . la victime étouffe . eh bien , eh bien ! fichtrement défendue , la démence . je commençais à comprendre pourquoi les cracheurs de feu s abstenaient de l investir . heureusement qu on disposait d un guide compétent . des serpents venimeux . des insectes dito . des champignons qu il ne fallait même pas frôler , parce qu ils exsudaient un suc vénéneux . . . un bizarre cactus bleu sombre , renflé , couvert de verrues violacées . a contourner très prudemment . il dégageait des vapeurs irritantes pour les yeux . ca s additionnait , au fi des heures , et on perdait un temps fou . on ne couvrait pas un kilomètre sans l allonger du double en tours et détours . j avais eu bonne mine , avec mon petit air supérieur à propos des cinquante kilomètres . le nez dans son caca , le gérald . vers la fin de l après midi , thomas a commencé à donner des sites de fatigue . loin d être évidents , mais je le connais bien . gamal aurait pu se laisser prendre à la feinte , mais la télépathie le renseignait très bien . il a décidé la halte . avant d établir le camp nocturne , il a fouillé tout le terrain , minutieusement , et a fini par le déclarer convenable . on pouvait dormir là . on s est installés . je me suis occupé du pansement de thomas . gamal a retiré les champignons , les a auscultés , et les a déclarés suffisamment bleus pour être presque mûrs . on ne les remettrait pas . moi , je ne voyais pas la moindre différence . ca faisait plusieurs jours que je les trouvais foutrement bleus . a la place de thomas , j aurais gueulé pour qu on arrête les frais . on a mangé , bu , et bouffé des figues de barbarie pour le dessert . gamal savait éplucher ces quintessences épineuses sans même s égratigner les doigts . je ne m y serais pas risqué . les épines sont fines , cassantes comme du verre , et je ne pigeais pas comment il tapotait ces trucs sans avoir les mains transformées en pelotes d épingles . a l heure dodo , gamal nous a recommandé de nous emmailloter dans nos couvertures sans rien laisser dépasser . même pas la tête . et si je la rejette en dormant ? a demandé thomas . tâche de ne pas le faire , a répondu gamal , glacé . bon nombre d insectes nocturnes sont liqueurs , et souvent dangereux . vous avez déjà essayé de dormir bien emballé dans une couverture quand il fait une chaleur tuante ? bon . passons . a la longue , j ai fini par roupiller quand même . et le subconscient a dû veiller . je n ai pas ouvert involontairement le paquet pendant mon sommeil . au réveil , je me suis dégagé très précautionneusement de la couverture , comme le spécialiste me l avait recommandé la veille . une grosse bestiole bourdonnante et furieuse s est envolée . et quand , toujours sur les conseils du spécialiste , j ai secoué ma musette , j ai fait dégringoler un joli scorpion bleu acier . moins gros que celui d erica , mais bien assez impressionnant quand même . on commençait à voir des touffes d herbes , et quelques arbres , principalement des chênes lièges . ca me surprenait . parce que les arbres , dans ce pays , c était foutrement rare , en dehors des zones artificiellement irriguées . depuis la guerre , a expliqué gamal , un microclimat s est installé dans la démence . nous avons d assez fréquents orages . la végétation a poussé . il s en préparait un , d orage , ou je me trompais fort . la lumière solaire devenait diffuse , et la chaleur s était exaspérée . de grosses mouches couleur d ambre dansaient autour de nous . elles piquaient , les garces ! j avais déjà quelques belles cloques . pas dangereux , d après gamal . ca gratterait , voilà tout . thomas béquillait . pas la grande bonne humeur . il dévidait des jurons . entre sa patte folle et les mouches , il était très occupé . est ce que tu pourrais forcer un peu l a lure , thomas ? a demandé gamal . un orage se prépare , et il faudrait que nous franchissions la faille avant . il y a un oued . pendant les orages , il se réveille de façon très spectaculaire . nous ne pourrions plus passer . et je ne parle pas du risque d être surpris par la ruée de l eau . thomas a accéléré sans se plaindre . j ai demandé s il voulait un coup de main . non , il ne voulait pas . il m a envoyé paître d une voix exquisément douce , ce qui me révélait un maximum de rogne intérieure . curieux . moi , quand je rage , j explose . ça me paraît plus logique . j ai questionné gamal sur la faille . qu est ce que c était ? un ravin , qui borne la démence . nous y serons bientôt . pas si bientôt que ça , mais on y est arrivés quand même . la coupure tranchait net dans du roc . une coulée de pierres bousculées s étirait au fond . a sec pour le moment , l oued . pas un atome de flotte . mais le passage occasionnel de l eau s avouait par deux haies touffues de lauriers roses . large , la faille . pas très haute , mais trop haute quand même pour thomas . je n avais pas demandé le pourquoi du rouleau de corde que gamal transportait . la corde , pour moi , ça fait partie du matériel survie . on l a utilisée pour faire descendre thomas , avec précaution . il a atterri dans les lauriers roses , et y a presque disparu . écarte toi , a conseillé gamal . il peut y avoir des habitants dangereux , dans ces lauriers . thomas a récupéré sa béquille , et il est allé attendre plus loin . je suis descendu par mes propres moyens , de même que gamal . très simple , rien à voir avec l alpinisme . remontée de l autre côté , puis récupération de thomas . il n était pas enchanté de se faire transbahuter comme un colis , le copain . sa voix coulait comme du miel . du miel gelé . je le comprenais , quand même . un solitaire , ça aime bien se débrouiller seul , et ne dépendre de personne . je croyais en avoir déjà vu pas mal dans la frange , je me courais . a mesure qu on pénétrait plus avant dans la démence , l allure ralentissait . en rapport direct avec la multiplication des alertes . attention à ci ! attention à ça ! exemple : une demi douzaine de scarabées , d un joli bleu vert . ronds , et apparentés par la taille à de petites tortues . allure paisible , et apparemment inoffensive . tu parles charles ! et un détour , un , pour ne pas déranger ces messieurs . quand ils sont mécontents , ils projettent à bonne distance des gouttelettes de liquide qui provoquent une fièvre tenace . exemple deux : une plante de très grande taille , assez analogue d aspect à un chardon géant . jolie teinte rose jaune , et odeur miellée . a éviter . celle là explose , et bombarde le passant imprudent de minces aiguilles empoisonnées . exemple trois : un tronc d arbre mort occupé par une colonie bourdonnante et ailée . des bestioles taille frelon , couleur de sang frais . attention , dit gamal . vous les trouvez très belles , très gentilles , vous les aimez beaucoup , vous n avez aucune intention de nuire , vous ne faites que passer . juste passer . elles captent l hostilité . elles nous piqueraient à mort . et je passe , en émettant des flots de tendresse . du moins , je l espère . . . des insectes télépathie ! un comble ! xiii on aurait dû être ravis . on avait abouti à une planque confortable , et nos hôtes se montraient extrêmement gentils . la vie facile , et un refuge totalement sûr . qu est ce que vous croyez ? on s emmerdait . ca nous aurait bien plu , d explorer la démence dans son ensemble . malheureusement , notre ignorance de ses dangers nous confinait strictement dans le périmètre du village . question promenades , tintin . les braves gens du coin avaient mieux à faire qu à nous servir de guides . ils bossaient ferme . culture , et autres . pas d industrie , dans le secteur . tout se faisait à la sueur du front . a l occasion , on donnait bien un coup de main , mais , dans le genre petites besognes patientes , on n était pas tellement doués . la jambe de thomas était presque guérie . il boitait encore un peu , mais pas plus . pas de quoi souhaiter le repos à longueur de jour . . . gamal avait filé . bien qu il n en ait soufflé mot , je le soupçonnais d être un personnage important parmi les siens , et de jouer un grand rôle dans le réseau d espionnage implanté chez les cracheurs de feu . il m avait dit qu il tenterait de retrouver la trace de hans . j avais ajouté alex à la liste . et annie . . . gamal avait promis de faire son possible . en attendant , on s enquiquinait . la démence s organisait en une succession de villages autonomes , groupés autour d un puits . petites maisons basses , à étroites fenêtres . bâties de pierres plates adroitement imbriquées les unes dans les autres . les fenêtres étaient voilées de quelque chose qui ressemblait à de la gaze blanche . en réalité , des toiles empruntées à de grandes araignées . les insectes s y engluaient . quand il y en avait trop , on remplaçait la toile encombrée par une autre , toute neuve . malgré ces pièges arachnéens , et les bourrelets qui calfeutraient toutes les portes , les bestioles entraient quand même . je m étais réveillé un matin pour voir un scorpion bleu acier déambuler sur le ventre de thomas . j avais employé la méthode préconisée par gamal . saisir la saleté par la queue , juste sous l aiguillon à venin , pour la rendre inoffensive avant de la tuer . et je m étais fait engueuler ! j aurais dû l éveiller , le copain , et ne pas exercer mes talents de novice alors que je n étais pas directement concerné . soyez bon avec les amis ! le village vivait paisiblement , sur un mode plus ou moins communautaire . chaque famille disposait de sa maison , mais les ressources étaient mises en commun . les habitants nous acceptaient , sans l ombre d une réticence , et tous avaient l hospitalité généreuse . les filles étaient plaisantes , mais fort timides . pas question de draguer , et gamal nous avait prévenus . les moeurs sexuelles dans la démence en étaient restées à un stade ultra rétrograde . mariage , et absolument rien d autre . comme ça ne nous tentait vraiment pas . . . on restait sur notre fringale . j étais très souvent tourmenté par le sort d annie . j avais appris de gamal que les jolies filles capturées se retrouvaient à l occasion dans un bordel . l idée de ma gosse condamnée aux baisages à la chaîne , ça me rendait marteau ! thomas avait haussé les épaules . pas annie . elle n y est pas . une huile quelconque se l est réservée pour son usage personnel . je l espérais , mais l imagination , on ne peut pas l empêcher de galoper . . . je me disais aussi qu elle était peut être morte , et que je ne la retrouverais jamais . . . quand on n a rien à foutre , le cigare travaille . beaucoup trop . l automne était venu . il faisait plus frais , et je commençais à admettre qu il y aurait peut être un hiver , ici comme ailleurs . la grande saison des orages , qui accompagnait la fin de l été , avait fait surgir une incroyable profusion de champignons , il en poussait partout , jusque dans les ruelles du village . certains fort bizarres , d autres plus classiques d aspect . on en boulottait souvent . assez exotique , parfois , l alimentation . on avait dû apprendre à ingérer une belle collection d insectes , on s y habituait . question bouffe , on peut se faire à tout . suffit d avoir assez faim . un solitaire apprend ça de très bonne heure . . . grâce à la pratique , mon arabe s améliorait nettement . thomas s y mettait aussi . les voyages , c est instructif tout le monde sait ça . très chouette l instruction , mais je me serais passé , quand même , d en apprendre aussi long sur la bestiole qui a pondu des oeufs sous ma peau . j ai récolté une dizaine de cloques près de l épaule . mon hôte , un aimable quinquagénaire barbu , les a brûlées délicatement , les unes après les autres . je n ai pas du tout aimé ça . quand gamal s est décidé à revenir , je piétinais d impatience . il avait changé d aspect , le copain . et sacrifié son chignon au profit d une coiffure banalement courte . il a expliqué qu il avait été contraint de modifier son apparence . on le recherchait à propos de la disparition d erica . les cracheurs de feu placardaient volontiers des affiches , heureusement sans photos , mais qui détaillaient minutieusement les fugitifs . gamal apportait de bonnes et de mauvaises nouvelles . les bonnes : alex et hans avaient été localisés . les mauvaises : il n avait pas pu trouver la trace d annie . les cracheurs de feu avaient du goût pour la paperasse . ils numérotaient leurs esclaves , et les classaient sur fiches . un membre du réseau de la démence , installé en bonne place , avait pu apprendre qu elle se trouvait dans la région de sousse , et hans du côté de bizerte . mais il n avait pu découvrir aucune fiche concernant une blonde nommée annie , originaire de porquerolles . ca m a fichu un sale gnon au ventre . parce que maintenant , il fallait bien que je l admette . annie était morte , pas prisonnière . . . pas obligatoirement , a dit vivement gamal . si elle ne figure pas sur les fiches , c est sans doute parce qu elle n a pas été classée esclave . je lui en ai voulu de si bien me lire . et d essayer faussement de me consoler en relançant l espoir . . . je ne te mens pas , gérald . saloperie . je ne voulais pas y croire , et puis ça s accrochait , quand même , sournoisement . l espoir , c est intuable . . . presque midi , et le soleil mordait avec férocité . on était assis à l ombre d une maison , sur un vieux tronc d olivier . deux touffes de menus champignons poussaient à l angle d un mur . graciles , d un mauve délicat , en forme de clochettes , ils évoquaient plus des fleurs que des cryptogames . ils répandaient une odeur très sucrée , poisseuse , proche de la pourriture . une armada de bestioles se les disputaient , y pompant je ne sais quels sucs . je pense , a dit gamal , que nous pourrons facilement libérer hans . il est dans un camp ordinaire , et il doit en sortir chaque jour pour le travail . il suffira que tu le repères , et que tu t arranges pour le contacter brièvement . ensuite , nous l enlèverons en voiture . en ce qui concerne alex , le problème est beaucoup moins simple . lui se trouve dans un vaste complexe industriel , très bien gardé , dont nous ne savons à peu près rien . les esclaves y sont logés sur place , et ne sortent jamais . petite pensée sournoise , qui me traverse le cigare . hans , ils veulent bien se donner du mal pour le récupérer , parce qu ils ont besoin de lui . ce qui n est pas le cas pour alex . la foutue télépathie a fonctionné , bien entendu . tu te trompes , gérald , et je ne t opposerai que ce seul argument : ce complexe nous intéresse beaucoup . tout le pétrole utilisé par ceux de l aigle en sort , bien qu on ne puisse y voir le moindre derrick . alex pourrait nous fournir des renseignements . jusqu à , aucun télépathe n a pu obtenir quelque chose d utile . le complexe est très vaste , ses habitants n en sortent pas , et tout ce que nous avons pu capter , dans l esprit de quelques gardes qui veillaient aux portes , ne nous a rien appris . bon , bon . j avais péché par jugement trop rapide , mes excuses , et n en parlons plus . on se débrouillera pour faire sortir alex aussi bien qu hans , a dit thomas . ne te bile pas . gamal a fait une bobine plutôt constipée . et hésité avant de dire : gérald peut être , thomas , mais pas toi . tu restes ici . comment ça , pas moi ? voix de miel , mais on avait fourré des paillettes d acier dedans . je suis désolé , thomas . nous pourrons fournir à gérald une fausse identité qui résistera à un examen de routine , mais son signalement n a rien de caractéristique . ce n est pas le cas du tien . n importe quel policier militaire pas trop stupide se rappellerait , en te voyant , un avis de recherche concernant un homme aux traits typiquement asiatiques . et il serait tenté d approfondir . penses tu que ta présence faciliterait la tâche ? difficile de discuter la justesse de ces arguments . thomas a encaissé . très bien , mais je devinais la marée de rogne rentrée . ca n allait pas lui plaire , de rester en rade , pendant que j irais m amuser tout seul . ca ne me plairait pas non plus . il me manquerait , mon équipier . bougrement ! pas de pot , tout de même . l actuelle population tunisienne formait un mélange de races . les survivants autochtones s étaient croisés allégrement avec les rescapés des coopérants importés en masse avant la guerre . seulement voilà , les coopérants en question , ça s était classé exclusivement européens , avec majorité française et allemande . dans tout le lot , pas le moindre chinetoque ou apparenté . et le pauvre thomas a hérité d une mère japonaise une gueule fichtrement asiatique . résultat , il allait rester sur place , à s emmerder comme un rat mort . xiv classé technicien ès culture , le gérald . en cas d examen sérieux , ça ne tiendrait pas deux secondes . mes connaissances en agronomie auraient logé à l aise sur l ongle de mon pouce . a moi de me démerder pour que l examen sérieux ne se produise pas . j étais hébergé par un nommé paul . petit , rouquin , et teigneux . il râlait très volontiers . pour le voisinage , j étais son cher cousin . pas trop de ressemblances dans l aimante famille . je ne sais pas si thomas s emmerdant . sûrement que oui , mais moi , j étais vraiment très occupé . a chercher hans . dans tous les coins possibles . sans le trouver , bien entendu . l idéal aurait consisté à guetter le passage des esclaves bosseurs à la porte du camp , quand ils y entraient ou en sortaient . pas faisable , hélas ! je ne pouvais pas me planter devant le portail , à proximité immédiate des gardes , et y rester à regarder voler les mouches sans éveiller une virulente suspicion . alors je me trimbalais dans tous les coins à esclaves au boulot , et je reluquais . pas de hans . jamais de hans . j espérais quand même qu il avait survécu , le bon suisse allemand . . . j évitais , autant que possible , la fréquentation directe des patrouilles . jusque là , tout s était bien passé . et vive le provisoire qui dure ! a force et à force , j ai fini par le dénicher quand même , le bonhomme . on l avait reclassé dans la peinture en gros . changé , le pauvre hans . très amaigri , très balafré . sa peau claire de blond avait pris un ton de gris brun sale . une raclée récente l avait décoré de croisillons tout frais . avec ses frères de misère , il s activait à repeindre en vert doux un mur jadis blanc . malgré le vent plus frais de l automne , les deux gardes s étaient mis à l ombre . ils bavardaient , sans surveiller très attentivement le troupeau . hans me tournait le dos . il convenait d attirer son attention , et sans lanterner . je ne pouvais pas rester cent sept ans à tournicoter dans le secteur . je me suis cassé la gueule , de façon très spectaculaire , en poussant une belle gueulante à l appui . hans s est retourné , comme tout le monde . ses paupières ont papilloté . il n arrivait pas à y croire . je peinais pour me relever , en frottant ma cheville , et je grimaçais de douleur . en même temps , je fixais hans , en essayant de lui faire passer un message mental : où pourrait on se parler tranquillement ? pas con , le gus , et des réflexes qui fonctionnaient très vite . il s est remis à la peinture , aussi sec . et il a tracé des lettres , à toute vitesse , sur un morceau de mur vierge : b angle ne h . j ai acquiescé du menton , imperceptiblement . message enregistré . hans a barbouillé les lettres , très rapides , à grands coups de vert . je me suis enfin relevé . les deux gardes en étaient encore à se demander si ça valait la peine de se déplacer pour venir me porter secours . je suis reparti en boitant péniblement . mon infirmité m a quitté dès le premier coin de rue . en fait , j aurais plutôt gambadé . brave hans ! pas lent de la comprenette . b : le numéro de son camp . angle n e : la grille , bien évidemment , à l angle nord est . h ; l heure du rendez vous nocturne , pardi ! tous les renseignements , en un temps minimum . j irais cette nuit , et j y retournerais les suivantes , au cas où un contretemps quelconque empêcherait hans de se montrer . je suis rentré chez mon cousin , très content de moi . le camp s annonçait de loin . par un super quadrillage de lumières . on l avait installé à distance raisonnable de la ville , comme il se devait . juste milieu entre trop loin , et trop près . trop loin , les esclaves auraient perdu du temps en allées et venues . trop près , la puanteur du camp aurait pu offenser les narines de l elite . , pas pensable ! le vent de la nuit , qui venait de la mer proche , et qui aurait dû avoir son parfum de sel , m apportait au contraire des bouffées âcres et fauves . ca s est aggravé quand j ai approché de l angle nord est . les chiottes se situaient â proximité . omniprésentes ! ça puait à asphyxier . question hygiène , les camps , ce n était pas très au point . . . astucieux quand même , de la part de hans , d avoir choisi ce lieu de rendez vous là . il aurait des raisons parfaitement légitimes de vadrouiller dans le secteur . débonnaires , les cracheurs de feu . ils n interdisaient pas à leurs esclaves d évacuer . deuxième astuce : j ai trouvé de mon côté un joli bouquet de cactus . en cas de danger , il m offrirait une possible cachette . piquante , mais faute de mieux . . . j ai poireauté un grand moment , dans l ombre propice des cactus en question . nuit fraîche , très lumineuse d étoiles . un grillon flûtant des notes mélancoliques . la grille électrifiée étalait sa géométrie rébarbative . un oiseau de nuit s était empêtré dedans . bien cuite , la bestiole . bruit de ferraille et apparition de hans , de l autre côté . je suis sorti de mon refuge . mon dieu ! gérald ! je n ose pas encore y croire ! ca va , hans ? non , ça ne va pas . pour l amour de dieu , gérald , aide moi à fuir ! je n en peux plus ! un projecteur éclairait une joue creuse et un oeil vert jaune écarquillé d angoisse et d espoir . c est prévu au programme , de te sortir du piège . on a besoin de tes compétences . hans a avalé sa salive , convulsivement . quel programme ? je ne suis pas sûr de ne pas rêver . . . l accent suisse allemand alourdissait les mats : en les rendant plus denses . j al donné les explications nécessaires . sans entrer dans les détails . l essentiel , et rien de plus . le temps n était pas aux bavardages . l idée de pouvoir bientôt contacter le général cathelin a transporté hans . plus encore , je crois bien , que la perspective de sa libération . pas égoïste , le mec . il ne se bornait pas à ses propres emmerdes , il se faisait , en plus , du souci pour les autres . j ai posé des questions précises . horaires de travail , et autres . mon cousin râleur jugeait préférable de rafler hans le plus tôt possible dans la matinée . pour bénéficier de rues encore libres , non encombrées de voitures ou passants . hans m a fourni les indications nécessaires . il pensait rester encore trois ou quatre jours à travailler dans le secteur où je l avais repéré . on a pris rendez vous pour la nuit suivante au même coin nord est , et on s est dit à bientôt . avant de filer , j ai lancé par dessus la grille le paquet de nourriture que j avais apporté , noué dans un chiffon . hans l a attrapé au vol , en secouant sa ferraille . il l a serré sur son coeur , éperdu de reconnaissance , merci , gérald . pas de quoi . vraiment pas difficile de se rappeler que les esclaves crevaient de faim . rien de tel que l expérience . . . je ne sais pas pourquoi j étais dans le coup . paul aurait très bien pu se passer de moi . je n étais ni capable de conduire , ni expert en armes à feu . or la récupération de hans , ça allait s effectuer sur ces bases techniques . j étais là quand même , et très content d y être . je préfère l action à l attente , de très loin . je faisais mon possible , comme toujours , pour penser à tout autre chose qu au boulot du moment . paul , qui en connaissait un bout sur la question , puisqu il vivait en territoire ennemi , m avait passé quelques trucs . je m habituais à cette obligation de brouillage mental . j espérais vivement que hans se rappellerait mes bons conseils , et qu il éviterait de penser au plan d évasion . les télépathes bleues n étaient pas nombreuses , et , pour leur propre protection , elles se gardaient de capter sans cesse , mais un hasard analogue à celui qui m avait jeté dans les filets d erica restait toujours possible . donc , prudence , prudence . . . la camionnette , un anonyme véhicule volé pendant la nuit , circulait dans des rues désertes , encore très sombres . le temps s était mis au fris , avec menaces de pluie . le grand jour ne venait pas vite . on a trouvé les esclaves peintres déjà en poste . pour le moment , ils s affairaient à rassembler seaux de peinture , brosses et autres bidules . les chaînes brinquebalaient et sonnaient . les deux gardes avaient la mine morose et l oeil abruti des mecs trop tôt arrachés aux délices du pageot . la camionnette s est rapprochée , à petite allure . hans était agenouillé , passionnément occupé à remuer de la peinture dans un seau . il a relevé la tête , et ses muscles se sont crispés . compte tenu de son tempérament volontiers explosif , j ai trouvé mon cousin d un calme remarquable . il a ralenti , sorti son revolver , stoppé , et tiré deux fois , avec une belle précision . sortie des gardes , ratatinés d une balle dans le crâne chacun . c est beau , de viser juste ! j aurais fait aussi bien avec mes lames , mais pas avec foutu truc cracheur de dragées . bruyant , un pétard , dans le calme paisible du matin . les esclaves piaillement de surprise et d affolement . pauvres types , qui devaient craindre la grosse cascade d emmerdes ! dans une maison proche , des volets se sont ouverts en claquant . ca commençait à brailler énormément . hans fonçait . et vite , malgré les chaînes . il s est engouffré en vol plané sous la bâche , à l arrière de la camionnette . cousin a fait ronfler son moteur . démarrage éclair , style départ de fusée . un type torse nu sortait de son jardin . aussi héroïque que con . il a essayé de nous faire le coup du je m avance , les bras en croix . pas pour longtemps . il s en est tiré de justesse , par un saut de côté frénétique . traversée de la ville , rapide , mais sans excès , pour ne pas attirer l attention . j avais toujours l esprit axé sur des détails parfaitement anodins . et je m y cramponnais très ferme . on a abouti dans une cour couverte par des cannisses , je ne sais trop où , et on a débarqué . hans avait la mine extasiée du croyant qui a atteint le paradis . un gus que j ai à peine eu le temps de voir s est rué sur la camionnette , et il a filé avec . détails réglés d avance . il avait pour tâche d aller semer le véhicule dans la nature , aussi loin que possible de notre point de chute . hans a été libéré de ses chaînes , puis enfourné dans une jeep , sous un lot de sacs de paille . un autre bonhomme , aussi anonyme que le premier , s est mis au volant , et la bagnole à démarré . hans allait rejoindre la démence , illico presto , avant que son évasion ne devienne le sujet de bavardage n chez les cracheurs de feu . cousin et moi sommes rentrés at home à pied , en promeneurs paisibles . la ville s éveillait à peine , dans le matin gris et maussade . premier problème réglé . a l autre , maintenant : alex . xv ce coup , je logeais chez mon bien aimé tonton . un aimable birbe nommé abdelaziz . long , maigre , et déplumé . couleur de pain trop cuit , peau parcheminée , et vif regard d oiseau . plus affable que le parent précédent , et volontiers bavard . fâcheuse tendance , hélas , à jacasser en arabe , considérablement trop vite pour mes facultés de novice . on se débrouillait quand même pour se comprendre . avec gestes à l appui , en est de nécessité . j avais retrouvé la chaleur . l automne , si automne il y avait , ne paraissait pas pressé d arriver jusqu ici . pour le moment , je tournicotais . autour du complexe industriel où alex était enfermé . géant , ce sacré truc ! des bâtiments à n en plus finir , de toutes sortes . une belle grille électrifiée cernait l ensemble . unique voie d accès : un large portail fichtrement bien gardé . en prime , des projecteurs nocturnes , et des gardes vadrouilleurs . j avais comme l impression que pénétrer dans ce saint des saints , ça n allait pas être de la tarte ! faudrait bien que j y pénètre , pourtant , d une façon ou de l autre . j avais repéré quelques esclaves bosseurs , par ci , par là , au cours de mes promenades d exploration . de très loin . même si alex s était trouvé dans le lot , je n aurais jamais pu le contacter . espérer que le hasard le jetterait gentiment dans mes bras relevait de la chimère . le complexe était bien trop vaste . sans compter que je ne pouvais pas passer ma vie à tourner autour , en accumulant les kilomètres , sans risquer , à la longue , d attirer fâcheusement l attention . où était alex , au juste ? au nord ? au sud ? a l est ou à l ouest ? ou au centre , tout bonnement ? solution : entrer de nuit , et visiter les lieux . ouais . entrer comment ? a ajouter au passif : la saloperie de complexe se dressait au milieu d un super désert . terrain nu , bien plat , tout en sable et rocaille . pas un arbre . a peine quelques cactus malingres , et quelques touffes de chardons . ca ne facilitait pas l espionnage . . . je cherchais la faille , quand même , avec acharnement . grosse perte de sueur , sans aucun profit . je faisais du footing , autour du sacré truc , avec une belle trouille de tomber sur des gardes trop inquisiteurs . ce qui aurait fort bien pu arriver . pas tellement logique , de se balader par là . comme lieu de promenade , on pouvait trouver mieux . . . en plus , le satané complexe grouillait d uniformes . du beige â la pelle , partout . l armée occupait les lieux et logeait sur place . je m évertuais à jouer les flâneurs invisibles . jusque là , je n avais pas eu de pépin , ce qui ne gazait pas , par contre , c était que je n arrivais pas à trouver la plus petite faille . absolument rien ! j ai fini par en venir à cette conclusion : si tu veux passer , il te faut des ailes . des ailes . . . des ailes . . . j ai tourné et retourné l idée jusqu à en avoir les méninges en ébullition . je passais en revue des souvenirs de lecture . a la longue , il en est sorti un petit quelque chose : un ballon . artisanal , si nécessaire . de la toile plastifiée , gonflée à l air chaud si je ne pouvais obtenir mieux . après tout , les pères montgolfier n avaient pas employé d autre méthode . et si ça avait collé pour eux , pourquoi pas pour moi ? je n avais pas à faire un long voyage . juste passer cette damnée grille , ni plus , ni moins . et la sortie ? a étudier sur place . et à forcer , le cas échéant . impossible à réaliser deux fois , mais une , si . avec des risques , bien entendu , mais la vie en est pleine . et si je voulais une existence de père peinard , une seule solution : rester bien au chaud dans mon petit lit . pour exposer mon plan à tonton , j ai dû attendre le soir . il bossait chaque jour , en technicien libre , dans une exploitation agricole productrice de fruits . j avais vu les vergers , de loin . une marée verte . qu est ce qu il devait falloir comme flotte , pour abreuver ces arbres , dans un terrain plus porté à ne nourrir que les chardons . quand tonton est rentré , tout guilleret , je lui suis tombé dessus comme la misère sur le monde . j avais plein de truc à lui demander . la conversation a posé problème . j ai gesticulé , et fait une tripotée de dessins . au sens propre du terme . a mesure qu il pigeait mieux mes exigences , l oeil de pie du tonton s effarait . d évidence , le cher homme me classait cinglé . et cinglé dangereux ! pour le pousser à la bonne volonté , je lui ai rappelé que gamal espérait obtenir des renseignements sur le complexe . en supposant le copain télépathe personnage important chez les siens , je n avais pas dû me gourer . tonton est devenu d un coup beaucoup plus souple . il s est décidé à me promettre de faire des efforts pour me procurer , par l intermédiaire du réseau , ce que je réclamais . y compris ces couteaux à lancer dont il ne voyait pas l utilité . a quoi bon des bidules aussi bizarroïdes quand on peut obtenir un gentil revolver ? moi l utilité , je la voyais . très nette . un revolver , ça fait du bruit . et quand on a l intention de se faufiler clandestinement . . . l organisation des gars de la démence , ça fonctionnait au quart de poil . j avais craint de devoir la fabriquer tout seul , ma montgolfière . avec les risques afférents à mon inexpérience . . . pas du tout . on allait me la livrer toute faite . mais oui . tonton m a averti qu il ne faudrait pas en espérer trop . le bidule serait bricolé , tout juste prévu pour transporter une personne , et encore , sur très courte distance . j ai rassuré le birbe d une tape dans le dos . mesurée , je ne voulais pas le casser . ca irait comme ça . très très bien . et mes couteaux ? coup d oeil noir , qui me jugeait très exigeant . on verrait , on verrait . il avait transmis la demande . restait plus qu à attendre la livraison du ballon . et un jour de vent propice . . . xvi le vent était au rendez vous . un petit bout de vent , léger et tiède , qui me pousserait gentiment dans la bonne direction . belle nuit , ruisselante d étoiles , et beaucoup trop claire , pour ne pas changer . mais la perfection , ça n existe pas . le complexe se découpait nettement sur l horizon , dessiné par une ligne de lumière . les projecteurs , qui suivaient la grille . le camion s était arrêté à bonne distance , en plein désert . aucun risque d être repéré par des gardes trop curieux . pour le moment , j avais deux compagnons un grand blond , un petit brun . guère bavards . ils me donnaient un coup de main , pour suivre la consigne mais ils ne s intéressaient pas passionnément à mes aventures . a chacun son boulot . pour extirper la montgolfière du camion , on a sué pas mal . impatient de s envoler : le bidule . il tirait sur ses amarres , avec enthousiasme . gonflé avec je ne sais quel gaz , mais sûrement pas à l air chaud . une sphère , emballée dans un filet à larges mailles . en dessous , pendu à des courroies , une manière de siège tressé pour le passager . a bonne portée , une manette pour lâcher du gaz . grand blond m a fourni un paquet de détails techniques . en cas de ça , faire ci ; en cas de ci , faire ça . et merde ! je ne m embarquais tout de même pas pour traverser l océan . quant à lâcher du gaz pour descendre , un moutard pas doué y aurait pensé tout seul . je me suis installé dans le siège . tout juste de quoi loger mes fesses . pas prévu pour le confort , le machin . petit brun m a rappelé , avec une certaine gentillesse , où je devais me rendre si je réussissais à ressortir . pas chez tonton , mais dans un truc d élevage de moutons , repéré d avance . je ne l ai pas envoyé se faire lanlaire , en lui disant que je savais tout par coeur . faut pas décourager les bonnes volontés . j avais revêtu un uniforme beige . la meilleure couverture en cas de surprise . tout au moins au premier regard . pour le deuxième , j étais paré . les couteaux , je les avais eus . je les portais à la ceinture , sous la veste qui les dissimulait très bien . équilibrés , à vue de nez , mais je n avais pas pu les essayer . ca me chiffonnait un brin . . . mes aides ont coupé les amarres , et j ai décollé . a toute allure , avec la nette impression que mon ballon ambitionnait de rejoindre la stratosphère . je me cramponnais à deux courroies , en trouvant mon siège bien peu sûr . la poussée ascensionnelle a fini par se stabiliser , et j ai dérivé doucement vers les lumières du complexe . jusque là tout marchait très bien . le camion filait déjà , à grande vitesse . grand blond et petit brun regagnaient leur port d attache . pas du tout désagréable , la promenade volante . je me suis dit qu il faudrait reprendre ça plus tard , dans un cadre de distraction . ca pourrait être très marrant . la balade n a pas duré . je suis arrivé sur l objectif beaucoup plus rapidement que je ne l aurais cru . et j ai passé la putain de grille , à grande distance . aucun garde au nez en l air n a repéré l équipage aérien . la bonne combine ! sacrément vaste , le complexe . et malgré la nuit claire et ma bonne vision nocturne , je ne me repérais pas tellement . temps de descendre , pour voir les choses de plus près . j ai lâché du gaz . avec trop de timidité au début , et trop d enthousiasme ensuite . quand on n a pas la pratique . . . je n avais pas le temps d ergoter à propos du point d atterrissage idéal . si je lanternais trop , j aurais toutes les chances d aller embrasser l autre grille . je me suis décidé pronto pour un toit de hangar , bien plat et commode . j ai sorti mes fesses du siège , et j ai tout lâché . arrivée en roulé boulé , qui m a rappelé le parachutage . la même technique . allégé de mon poids , le ballon a repris de la hauteur et filé dans le vent . j espérais vivement qu il aurait la bonté d aller se perdre dans des lieux désertiques , à bonne distance du complexe . inutile de donner à des petits curieux l occasion de bâtir trop d hypothèses . . . j ai guetté les bruits nocturnes . mon arrivée sur le toit avait dû faire vibrer le béton . en alertant quelqu un , ou pas ? sans doute pas . la , nuit restait très paisible . musique des grillons , et les hou hou hou d une chouette en balade . pas de cris d alarme , pas de lampes fouineuses . parfait parfait , et en avant pour l exploration . j allais avoir du boulot ! si la chance ne m aidait pas à dénicher alex rapidement , la nuit ne suffirait pas . donc , entre autres recherches , dégoter aussi une planque possible pour la journée , afin de pouvoir envisager une reprise de l enquête la nuit suivante . faut tout prévoir , quand on veut survivre . . . puisque j étais sur place , autant commencer l investigation par le hangar où j avais atterri . je me suis baladé sur le toit et j ai trouvé , dans un des murs , un vasistas à bonne portée pour moi , commodément ouvert . je me suis introduit dedans . et j ai eu le nez de rester assis dans l embrasure , en tirant ma petite lampe de poche pour un examen rapide des lieux . parce que si j avais sauté avant de bien voir , j aurais abouti pile dans une énorme cuve de verre , qui se situait tout juste en dessous de moi . une cuve à demi pleine de gelée . les billes translucides s aggloméraient , parcourues de remous grumeleux . elles brillaient , irisées par la lumière de ma lampe , remuées d une lente pulsation de pâte qui travaille . beau , et horrible . . . j ai sauté , prudemment , entre cuve et muraille . une petite promenade rapide m a appris que ce hangar servait à entreposer de la gelée . une incroyable quantité de gelée ! jamais je n en avais tant vu à la fois . rangées et rangées de cuves , impeccablement alignées , toutes à demi pleines de billes chatoyantes . prisonnière : la saloperie . elle paraissait incapable de se hisser le long des parois glissantes , ou de ronger le verre . mais qu est ce qu ils en foutaient , de cette cochonnerie ? pourquoi ce stockage ? ça me dépassait totalement . j avais beau chercher une hypothèse raisonnable , rien ne venait . ils n accumulaient tout de même pas une telle quantité de gelée juste dans l intention de faire dévorer occasionnellement quelques esclaves indociles ? et comment la manipulaient ils ? avec les sacrés crache feu , sans doute . la saleté craignait terriblement les flammes , qui la détruisaient . en la menaçant de giclées ardentes , ils la contraignaient peut être à l obéissance ? possible . . . je cogitais trop . j ai à peine entendu s ouvrir une porte , à l autre extrémité du hangar , et l explosion de lumière m a surpris . toute la salle brutalement éclairée par une multitude de grosses ampoules sous réflecteurs . la grande clarté a fait scintiller la gelée et le verre des cuves . le temps que mes yeux se fassent à cette illumination soudaine , et l arrivant m avait parfaitement repéré . pas du tout propices à la dissimulation , ces cuves transparentes . . . la preuve , je le voyais très bien , le type , tout comme il m avait vu . un militaire , un peu galonné . légèrement surpris par ma présence , mais pas du tout craintif . l anonymat de l uniforme me couvrait pour le moment . d autant mieux que j étais , moi , bidasse sans importance . ce qui me classait quantité tout à fait négligeable . il s apprêtait à m engueuler , et voilà tout . je me suis rapproché de lui , avec un timide sourire . et d une , il était trop loin , et de deux , les cuves le protégeaient . moi , je le voulais à bonne portée . . . j aurais dû faire , probable un beau salut quelconque . il commençait à s étonner . qu est ce que . . . ? le couteau , apparu dans ma main , a interrompu la phrase . il a pris son souffle pour hurler . beaucoup trop tard . le cri a avorté en hoquet et en bulles de sang . ma lame s était enfoncée jusqu au manche dans son cou . pas trop perdu la main , le gérald . j étais ravi . j ai récupéré mon joli couteau et je l ai essuyé avant de le ranger . ma victime avait beaucoup saigné . le sagouin ! il allait m obliger à faire le ménage . . . je l ai dépouillé pour lui entortiller le cou de sa chemise . inutile de répandre du sang partout . j ai soulevé le cadavre et j ai dû me mettre sur la pointe des pieds pour le faire basculer dans une cuve . la gelée a recouvert le corps d un gonflement avide . pour peu qu on lui laisse un peu de temps , la petite mignonne le ferait totalement disparaître . chair , os , vêtements , et jusqu au métal de sa boucle de ceinture , j ai utilisé la veste du défunt pour nettoyer les traces de sang sur le sol dallé . aussi proprement que possible . j ai fignolé en m aidant de giclées de salive . pour parfaire l assainissement , j ai balancé la veste dans la cuve aussi . qu ils le cherchent , leur bonhomme . . . c est juste à ce moment que j ai repéré la tête du petit vieux , qui pointait , en allongeant un cou de tortue , par l entrebâillement d une porte , juste en face de moi . très intéressé , le cacochyme . derrière des lunettes rondes , les yeux d un bleu fané se passionnaient . une tête de gnome à boîte crânienne volumineuse et à crinière de cheveux blancs hirsute . un nez fort , un visage à bajoues , rose , peu ridé , et de gros sourcils en broussaille . merde ! encore un ! trop loin aussi pour l exécution rapide . toute la séquence à refaire ! vite ! ca m étonnait bougrement qu il ne soit pas déjà en train de glapir . . . j ai amorcé un pas vers lui , en ressortant mon sourire humble . il a agité négativement un doigt et lâché une longue phrase en arabe . fleurie et entortillée . je n ai pas pigé trois mots . aucune importance . je n avais pas l intention de me lancer dans la conversation mondaine . tout ce qui comptait , c était qu il s abstienne de piailler avant que je ne sois assez près . . . deuxième pas en avant , comme ça , presque avec négligence . histoire de l intriguer et de le faire tenir tranquille encore un peu , j ai dit en français : du calme , pépère ! te bile pas , tout va très bien s arranger . la surprise , c est moi qui l ai eue , pas lui . parce qu il m a répondu en français aussi : justement , jeune homme , je crains que rien ne s arrange pour moi . restez où vous êtes ! je lis le meurtre dans vos yeux . mais vous auriez tort . je ne suis pas du tout de leur côté , vous savez . pas de leur côté qu est ce que ça voulait dire , ça ? une petite ruse gentille ? très possible . enfin , tant qu il se gardait de hurler . . . pépère a jacassé : j ai trouvé votre façon d agir très astucieuse . mais vous allez donner une indigestion à ma petite médusa . ce nom vous étonne ? je l ai baptisée ainsi : medusa habitua . un organisme remarquable , vous savez . la nature n est jamais à court d invention . oui , tout à fait remarquable . a l extérieur , c est un estomac . exactement un estomac . glandes à acides et glandes à mucus . . . a l intérieur , c est . . . mais je vous ennuie , avec ces détails , et vous commencez à douter de ma raison . je ne suis pas fou , jeune homme . venez donc , nous bavarderons un peu . vous me direz pourquoi vous avez tué ce pauvre antoine . c était mon assistant , savez vous ? enfin , disons qu il était supposé me servir d assistant . . . en réalité , il me surveillait , comme les autres . . . venez , venez , nous serons mieux chez moi pour parler . il n avait pas tort , le birbe , j avais tendance à le cintrer cinglé . mais puisqu il m invitait à m approcher , ça m arrangeait très bien . soyez gentil , jeune homme , et laissez ce vilain couteau dans votre ceinture . je suis tout à fait inoffensif , je vous l assure . vous n avez tout de même pas peur d un vieil homme ? eh bien , oui et non . d évidence , je pouvais le casser en deux simplement en soufflant dessus , mais un birbe , c est généralement très rusé . ca a vécu longtemps , et ça a bien l intention de continuer à s accrocher . . . méfiance , méfiance . . . je suis entré derrière lui dans une pièce qui m a rappelé le labo d andré , le chimiste de porquerolles . cornues , éprouvettes , et petits tuyaux dans tous les coins . plus ou moins remplis de bizarres mixtures . le birbe s est installé dans un fauteuil qui avait connu des jours meilleurs . il continuait à jacasser . le moulin à paroles type ! je n écoutais pas trop . je balançais . j allais le tuer ou pas ? qui c était , ce birbe ? j ai pose la question . il m a répondu qu il s appelait johannes , ce qui ne m a pas grandement renseigné . sauf que j ai pris conscience du léger accent qui teintait ses mots . assez analogue à celui de hans , mais moins évident . un fritz , probable , et survivant de l avant guerre . il a confirmé : herr doktor johannes , autrefois . . . c est bien loin . . . j étais avec eux au début . . . ah ! une terrible époque , jeune homme . terrible ! . . . je pouvais admettre la nécessité du réalisme . pour survivre , nous y étions contraints . mais ensuite . . . j avais réussi à trouver un remède contre la peste bleue . . . nous aurions dû revenir à des méthodes civilisées . . . et au contraire . . . cette histoire d esclaves ! indécent ! je n ai pas caché mon opinion ! la vérité est la vérité ! mais cette vérité là ne leur plaisait pas . . . ils m auraient éliminé si je n avais été aussi utile . . . j ai continué à vivre grâce à mon cerceau . ils l exploitent . je ne porte pas de chaînes , mais je suis esclave , moi aussi . ils me surveillent , ils épient mes travaux . . . mes assistants noircissent des pages de rapports . de jeunes imbéciles ! que je pourrais tromper comme je le voudrais . . . un sacré débit dans le bla bla ! intéressante quand même , la chère vieille chose . il avait réussi à trouver un remède contre la peste bleue . comme ça , tout seul . simple comme bonjour . oui . avec une cervelle de génie , peut être . . . je cogitant très ferme . j ai interrompu le discours du pépère pour demander : qu est ce que vous fabriquez avec cette gelée ? vous ne le savez pas ? mais du carburant , jeune homme , du carburant . c est assez simple . il faut commencer par tuer l organisme , bien sûr . sous l action d une décharge électrique , médusa développe un hydracide mortel pour elle , ensuite . . . te fatigue donc pas , parère , les explications , je m en fous . de toute façon , je n y pigerais rien . tu fabriques du carburant avec la saleté ? c est tout ce qui m intéresse . mais oui . la composition interne de médusa est à base de . . . il était reparti dans son jargon . j ai laissé glisser . je calculais . j avais la nette impression que rené cathelin adorerait mettre la patte sur ce petit vieux savantissime . une cervelle aussi active , ça se chouchoute , et ça s utilise avec profit . supposons que j embarque le birbe avec alex ? ca n en ferait jamais qu un de plus à sortir . . . en prime , le vieux machin , il pouvait peut être m aider à dénicher mon pote . . . grosse question : est ce que je pouvais lui faire confiance , ou pas ? je décidé pour un essai . j ai coupé net dans un discours filandreux bourré de gel colloïdal , enclaves d hydrogène , méthane , cyclanes , hydrocarbures aussi clair pour moi que du chinois . ca te plairait , pépère , la liberté ? les yeux bleus ont flamboyé . premièrement , jeune homme , je m appelle johannes , pas pépère ! deuxièmement , j apprécierais que vous cessiez de me tutoyer ! troisièmement , on ne demande pas à un prisonnier s il aime la liberté ! c est manquer totalement de tact ! je me suis promis de faire un effort dans le vous , et d éliminer les pépère , sinon , il allait me choper une foudroyante jaunisse ! en attendant , j étais très satisfait de sa réponse . se tirer , il en mourait d envie . vraiment . et ça valait le coup de continuer dans cette voie . la liberté , vous pourriez l avoir . et où cela , mon dieu ? dans un endroit super , tout plein civilisé . ne plaisantez pas avec ça , jeune homme , c est trop cruel ! la civilisation est morte . pas partout . vous vous moquez de moi . ce n est pas bien . il était prêt à chialer . derrière les lunettes , les yeux bleu fané étaient pleins de misère . écoutez , pé . . . johannes . je vous donne ma parole qu il existe un havre civilisé . vous pourrez y aller . mais donnant donnant . mois je vous sors d ici , vous , vous m aidez à retrouver un ami . il est esclave et logé quelque part dans ce complexe . vous devez bien savoir où ? pour quelle raison cherchez vous cet homme ? pour le tirer de là ni plus , ni moins . vous voulez dire , jeune homme , que vous avez pénétré ici , je ne sais comment , pour libérer un ami ? racontez moi tout ça . des yeux de moutard excité , il s en pourléchait les babines . il vivait la grande aventure , le birbe . oui , mais moi , j étais pressé . pépère , je n ai pas toute la nuit ! je sais , je sais , vous n aimez pas pépère ! a propos , moi , je m appelle gérald , et je n aime pas tellement jeune homme . maintenant , dites moi en vitesse où je peux dénicher alex . avant de répondre , johannes a cogité . il a retiré ses lunettes les a frottées soigneusement d un pan de chemise . je bouillais . je sais où sont les esclaves , bien sûr . mais je pourrais faire mieux que vous le dire . supposons que j aille en réclamer un pour un travail urgent ? c est possible ? certainement . j ai quelques privilèges quand même . . . j étais un tantinet bilieux . est ce qu il pensait vraiment m aider , ou est ce qu il me baratinant , en espérant me planter là et courir à la garde ? j avais parié sur sa sincérité mais . . . pas stupide , la chère vielle chose . il a très bien deviné la réticence . vous pouvez m accompagner , gérald . avec votre uniforme , les gardes ne vous soupçonneront pas . et il n y aura pas de risques . il m arrive très souvent de travailler de nuit . je ne dérange pas les esclaves , les malheureux ont besoin de leur sommeil , mais je pourrais le faire . décrivez moi votre ami . il est grand , blond , avec des yeux d un bleu très vif . mais surtout , il a une caractéristique : ses mains . elles sont roses , et couturées . la gelée les a rongées pendant qu alex tentait de sauver son frère qui commençait à se faire bouffer . pépère a avalé sa salive , en battant des paupières . la gentille petite médusa ne présentait pas que des avantages . . . grouillons , johannes ! pépère s est décidé à se lever , en appuyant sur les accoudoirs des mains ravalées de taches brunes . une petite bedaine arrondissait la toile bleue de son pantalon . il a soufflé un bon coup . question rapidité , ce n était pas le rêve . enfin , en m offrant alex sur un plateau , il me ferait quand même gagner du temps . on s est mis en route , à petite vitesse de croisière . en sortant du hangar , on est tombés pile sur des gardes qui faisaient une ronde et qui nous ont braqué leurs lampes dans la gueule . pas pour longtemps . salut très poli , et départ . une huile quand même , le pépère . prisonnier sans doute , mais on le ménageait . . . pépère a gentiment rendu leur salut aux gardes , sans rien tenter pour les alerter . ouf ! j avais été prêt à la bagarre . sait on jamais ? le dortoir des esclaves puait . pépère s est fait introduire à l intérieur , par des surveillants de nuit très déférents . il voulait un homme , pour une tâche très précise , et il entendait le choisir lui même . ah mais ! ça n a pas fait un pli . tout ce que désirait le grand cerveau , on le lui donnerait . on s est promenés , entre les rangées de paillasses superposées . deux gardes obligeants nous accompagnaient , la cravache en main . j avais pris l air froid du parfait robot militarisé . pépère poussait des soupirs . le spectacle ne l enthousiasmait pas . pauvre humanité , bigrement souffrante ! meurtrie , affamée , misérables ronflante et gémissante , entortillée dans ses chaînes . . . la plupart des dormeurs ne s éveillaient pas . alex , si . il s est assis d une détente , en se cognant la tête au châlit supérieur . il s est frotté le crâne , ce qui a placé en pleine lumière sa main rose et gaussée . j ai quand même donné un coup de pied discret dans la cheville du pépère . il a pigé et annoncé : je prends celui là ! alex s est raidi . la peur , toujours présente . qu est ce qu ils me veulent , cette fois ? il avait une sale gueule épuisée . une balafre saignante traversait sa joue , de la tempe au menton . sous la peau crasseuse , l ossature ressortait forment . tout en angles , le copain . j étais en retrait , et il ne m avait pas encore repéré . il m a vu tout d un coup . le bleu vif des yeux s est intensifié , mais fugitivement . pas de sursaut , pas de grognement . belle maîtrise ! parce qu il devait quand même être vachement surpris . les gardes ont aboyé des ordres . alex s est levé docilement . la troupe s est mise en route . il fallait s y attendre , et un garde a été désigné tour nous accompagner . tant pis pour lui . il finirait dans une cuve à gelée . petite promenade sous les étoiles . on se faufilait entre les hangars . pépère devant , moi ensuite , puis alex et le garde . j entendais ferrailler les chaînes , dans mon dos . j essayais de me repérer . pas facile . les bâtiments se ressemblaient tous . il me donnait un sacré coup de main , le brave johannes . j avais l intention de m occuper de notre escorteur dès qu on serait à proximité d une cuve . tout à fait inutile d agir avant . alex m a devancé . on avait à peine pénétré dans le hangar à gelée qu il a chopé l affreux avec sa chaîne . proprement . juste sous le cou . travail vite terminé , presque sans bruit . pépère n en revenait pas . quand il s est retourné , c était déjà fini . j ai aidé alex à faire basculer le cadavre dans une cuve . il souriait , mon pote . ca m a soulagé ! depuis le temps que j en crevais d envie ! grande aspiration d air , qui lui a dilaté les narines . bon dieu , gérald ! je rêve , ou quoi ? mais tu arrives bien . je m étais donné encore une quinzaine pour tenter d en sortir avec quelques chances de survivre . sinon , je risquais n importe quoi . il y a des fois où c est plus facile de crever que de vivre . . . mais dis moi un peu d où tu sors ? et thomas ? et hans ? venez , a dit pépère . pour bavarder , nous serons mieux au labo . je crois qu il me reste un fond de cognac . ah ! pas du cognac d avant guerre , hélas ! mais cette cuvée là n est pas mauvaise . nous fêterons la libération ! il jubilait , le vieux machin . l oeil bleu fané pétillait . j étais de bonne humeur aussi . ca marchait très bien . pas mauvais , ce cognac . mais j y allais mollo . on n était quand même pas encore sortis de l auberge , et comme je n ai pas l habitude de pinter . . . alex ménageait son fond de verre aussi . par contre , il a englouti en deux bouchées un morceau de gâteau poisseux que pépère avait sorti d un placard . la grosse grosse fringale . . . enfin , il se remplumerait . . . j ai bavassé pas mal . même en résumant , j en avais beaucoup à raconter . pépère écoutait , en sirotant son cognac avec la mine gourmande d une chatte qui lape de la crème . heureux de vire , le doux vieillard . j avais terminé mon récit et j ai dit : bon , c est bien gentil , le blabla , mais reste à sortir d ici . vous deux , vous connaissez mieux les lieux que moi . une idée ? attends , gérald , a dit alex . j ai quelque chose à te dire . quelque chose de très important . . . quoi ? annie est ici . très très gros choc . énorme , même . mon palpitant s est lancé dans une charge accélérée . heureusement que j étais assis . j avais les jambes tremblantes . je me taisais . je n étais pas sûr de ma voix . elle est ici , a répété alex . je l ai vue . de très loin . elle ne m a pas repéré . j ai réussi à sortir des mots qui ne chevrotaient pas . tu en es certain ? il ne s agissait pas d une ressemblance ? c était annie . je la connais , bon dieu ! tu crois que je te donnerais de faux espoirs ? non , évidemment . sans certitude , il n aurait pas parlé . qui est annie ? a demandé pépère , très intéressé . boucle la , papa ! j avais nettement aboyé . pépère ne l a pas trop mal pris . un peu d indignation , dans le regard bleu fané , mais il s est bien gardé de moufter . pas con , le bonhomme . il pigeait vite . je l ai vue devant une de ces baraques où habitent les huiles militaires , a dit alex . en compagnie d un mec borgne . une sale gueule avec un bandeau sur un oeil . pépère a sursauté . brice ! du coup , je suis revenu à lui . tu le connais ? comme tout le monde ici . c est lui qui dirige le complexe . un homme affreux ! affreux ! affreux ou pas , je le bénissais , le gus . une huile qui avait trouvé ma gosse à son goût . même s il lui en faisait voir de dures , ce n était pas pire que l esclavage . elle vivait ! et je l avais retrouvée par un coup de chance gigantesque ! gloire à dieu , allah est grand , et toutes ces sortes de choses ! seulement , à présent , il y avait une troisième personne , à sortir du piège . et la nuit avançait . . . j ai bousculé tout le monde . je voulais savoir où , exactement , logeait annie . alex me l a indiqué . je voulais aussi un plan des lieux , si possible . ça , c est pépère qui me l a donné . lui même disposait d une baraque semblable , et elles étaient toutes bâties sur le même modèle . je voulus aussi savoir si des dames bleues habitaient par là . non , d après johannes , il n y en avait aucune sur place . ensuite , j ai demandé : on peut faire du bruit ici sans alerter ? mais oui , a répondu johannes . je ne suis pas souvent bruyant , mais ça peut arriver , et tout le monde sait que je travaille volontiers de nuit . parfait . trouvez un truc assez lourd pour faire sauter les chaînes d alex . moi , je vais aller récupérer annie . pendant que vous travaillerez , utilisez vos méninges à propos de la sortie . je pensais la forcer , mais vous aurez peut être une meilleure idée . et grouillez vous , tous les deux ! on n a plus tellement de temps . tu ne préfères pas attendre , gérald ? a demandé alex . sous entendu : que je libre pour te donner un coup de main . non . trop peu de temps . je me débrouillerai . je ne l ai pas avoué , mais j étais très content d avoir une bonne excuse pour ne pas accepter l aide d alex . récupérer ma gosse , ça me revenait de plein droit . a moi tout seul . j étais à la porte quand johannes a dit : faites attention , jeune homme . brice est un tueur ! oui ? quant à ça , moi aussi . xvii je m étais faufilé entre les rondes de gardes . je n avais plus johannes pour me couvrir de sa présence . mieux valait éviter les questions . pas besoin de mentir à ceux qui ne demandent rien . quand même ! je les trouvais bien méfiants , ces cracheurs de feu . qu est ce qui les menaçait , ici ? ils ne voulaient pas qu un curieux puisse découvrir la source du pétrole ? évidemment , pour des opposants éventuels , ce serait une connaissance utile . gamal allait sûrement frétiller . en investissant le complexe au jour j , il paralyserait l approvisionnement . alex et pépère lui fourniraient tous les renseignements voulus . j arrivais sur une succession de petites baraques proprettes bordées de jardinets . bougainvillées et jasmins s accrochaient aux façades . la maison habitée par annie était la première côté nord . petit jardin , débordant de plantes fleuries . deux gros palmiers , qui devaient donner leur ombre à une terrasse dallée . une porte fenêtre , ouverte sur une pièce éclairée . . . merde ! a cette heure ci ? gênant ça ! est ce que le cher brice traînait dans les parages ? j ai fait un prudent détour pour éviter la flaque de lumière . d autres portes fenêtres , elles aussi béantes , mais sur des pièces noires . le fin grillage des moustiquaires les protégeait des insectes envahisseurs . aplati contre le mur , et plus ou moins dissimulé par une bougainvillée qui dégringolait en cascade de branches , j ai allongé le cou pour jeter un coup d oeil dans la pièce éclairée . décidément , ce soir , le petit jésus me voulait du bien ! annie ! annie toute seule , qui s était endormie en lisant . le bouquin abandonné retroussait ses pages près de sa main . elle était couchée sur le flanc , une épaule émergeant du drap , le visage dans l oreiller . je ne voyais qu un morceau de profil . une pommette dorée , le coin de la bouche , un oeil clos , souligné d un cerne mauve . la natte blonde s étalait , sinueuse , gonflée de frisons qui échappaient à la géométrie des mèches entrelacées . je lutte contre un flot traître et paralysant de tendresse . annie a gémi dans son sommeil . une petite plainte de chaton , à peine perceptible . elle a bougé , en rejetant le drap qui la coudrait . et j ai senti monter une formidable colère . des striures de cravache , boursouflées et violettes , marquaient son dos . le brice , il était déjà archimort ! que je mette seulement la patte dessus . j allais lui apprendre , à celui là , et très définitivement , les bonnes règles de la galanterie : pas taper sur une nana , même pas avec une fleur ! maintenant , réveiller annie . en douceur , pour qu elle ne crie pas de surprise . est ce que l affreux dormait dans une pièce proche ? probable . donc , pas question de lui offrir une chance de me piéger . c était moi qui le piégerais . . . la moustiquaire , tendue sur un cadre de bois , s ouvrait comme une porte . j ai relevé le loquet qui la bloquait de l intérieur avec la lame de mon couteau . en activant , parce que j étais en pleine lumière et que je me méfiais des foutus gardes vadrouilleurs . premier truc , j ai éteint la lampe de chevet . aux clandestins , l ombre est propice . puis j ai empoigné annie en la bâillonnant d une main ferme . elle a sursauté comme un poisson fou . et commencé à se débattre , frénétiquement . elle a cherché à mordre ma paume et j ai reçu une grêle de coups furieux . j ai chuchoté dans son oreille : doucement , mon bébé , c est gérald . elle ne luttait plus . elle était devenue toute molle , d un seul coup . mais je sentais , contre mon torse , son coeur battre la charge . le mien cognait aussi . beaucoup trop fort . en plus , une poussée de désir intense , exigeante , féroce . . . je l ai combattue de mon mieux . il y a un temps pour toute chose , dit la sagesse biblique . vraiment pas l heure pour batifoler . annie pleurait sur mon épaule , comme elle le fait toujours . son petit côté fontaine . elle le ressort pour toutes les grandes occasions . et moi je la berçais , enfermée dons mes bras , la tête vide de tout , envahi d un bonheur délirant d homme ivre . mon sang charriait des bulles . . . je continue à croire qu on n avait vraiment pas fait beaucoup de bruit . quelques chocs , peut être , au moment où annie s était débattue . des hoquets étranglés ensuite . trois fois rien . le salaud qui logeait dans la pièce voisine devait souffrir d insomnies . ou avoir le sommeil aussi léger que celui d un solitaire . plus des oreilles en radar . et un maximum de méfiance innée en prime . . . la porte qui s ouvrait dans mon dos m a arraché à annie comme si elle était devenue métal ardent . je me suis retourné , ma lame entre les doigts , en même temps qu explorait la lumière . je n ai pas lancé le couteau . le type était dans l embrasure , à poil , mais pétard en main . le museau d acier me braquait . de très près . en pénétrant dans son cou , ma lame déclencherait le réflexe . que je réussisse à plonger sous le tir , et ça ferait tout de même un gros boum dans cette nuit paisible . ca ameuterait la terre entière . de plus , annie était aussi dans la mauvaise trajectoire . . . elle a soufflé entre ses dents : brice ! j avais déjà pigé , on se regardait . il n était pas idiot . il comprenait très bien que s il tirait , il prendrait quelque part cette lame que je tenais au bon endroit , prête à partir . égalité partout . un grand type blond , bien bâti , très bronzé . mais bon dieu ! quelle sale gueule ! de quoi faire hurler les petits enfants . il ne portait pas son bandeau . une vieille blessure , fripée et rouge comme un trou de cul , lui ravageait la face côté gauche . ca partait en étoile , de l orbite vide . dans le creux , un débris de paupière bourgeonnait , piqué de poils rigides . des sillons pourpres labouraient la chair du front à la pommette , de l arête du nez à l oreille . l oeil unique me guettait , sans défaillance . il attendait la bonne occase . moi aussi . ca pouvait durer longtemps comme ça . . . quelques secondes , qui s égrènent , longues comme des heures . je craignais qu il ne décide de brailler à la garde ! auquel cas , il faudrait bien , risque de balle ou pas , que j essaye de l en empêcher . . . sourire torve , qui retrousse des lèvres très minces . toute l affabilité du loup garou . s il avait ouvert la bouche en grand , présageant les gueulantes , je plongeais en lâchant ma lame . mais non . il a parlé très doucement , à lèvres presque closes . il s est adressé à annie , dans un français sans accent . qui est cet homme , ma chérie ? un de tes amis ? un ami très cher , sans doute ? il y a longtemps que vous vous rencontrez derrière mon dos ? marrant , ça . a cause de mon uniforme , il me prenait pour un bidasse du complexe . ébats clandestins , romantisme , et cocufiage . très , l atmosphère . ne manquait que le ciel mon mari ! proféré d une voix expirante par la coupable . la coupable relevait le menton . les yeux gris bleu débordaient de défi . moi , je lisais la peur au fond , mais ma gosse , je la connais bien . et je sais qu en cas de pépin , elle s arrange pour tenir remarquablement le coup . quand elle s effondre , c est après . elle a répondu d une voix contenue qui détachait les syllabes : oui , c est un ami ! est ce que je te dois la fidélité ? en échange de tes coups , peut être ? annie entretenait délibérément la fiction , et l idée était valable . tant que e bonhomme ne verrait en moi qu un séducteur de passage , il se garderait bien d appeler à l aide . mon couteau l intriguait un peu , et il m exécrait , mais pour ce super galonné , je n étais jamais qu un minable troufion qui avait l infernal toupet de le faire cocu ! il ne pensait plus tellement à son revolver . il me réglerait facilement mon compte plus tard , mais , pour le moment , il en avait surtout après annie . elle a continué dans la bonne voie . et totalement détourné l attention du bonhomme en commençant à l insulter sans crier , d une voix basse qui donnait plus d intensité aux mots . elle frappait dur , et aux points sensibles . en lui reprochant de n être pas à la hauteur comme mâle et de ne savoir faire l amour qu avec une cravache . ce qui m a laissé la possibilité d envoyer valdinguer le sacré revolver qu il avait complètement oublié . j ai rentré ma lame . je n en avais plus besoin . et j allais satisfaire mon envie de le tuer à mains nues . je n avais pas digéré les balafres sur le dos d annie . il ne m a pas donné trop de mal , ce cravacheur de filles . il s est défendu . un peu . la technique , il connaissait plus ou moins . dans l abstrait . il n avait jamais eu à défendre vraiment sa peau . il était vicieux , mais pas tout à fait assez . je l ai eu en mettant hors jeu son oeil unique . ensuite j ai pu très facilement le coincer dans une bonne prise et lui faire craquer les vertèbres . en y prenant un grand plaisir . mort il était encore plus moche que vivant . un afflux de sang injectait son oeil de cyclope et gonflait ses cicatrices . bienvenue en enfer , mon salaud ! annie était livide , vernie de sueur . elle s est ruée sur moi . intermède de bouche à bouche , ultra passionné . je l ai interrompu en m arrachant l âme . un désir nettement plus sauvage qu au premier tour me rendait à peu près cinglé . éros et thanatos , ça se touche de très très près . une pendule tictaquante toute proche me rappelait la proximité de l aube . ca urgeait drôlement . pour le papattes mêlées , on verrait plus tard . j ai demandé où je pouvais planquer l affreux . on l a fourré dans un placard commode . quand n a qu un oeil commencerait à puer , on serait loin . ou morts . . . annie s est habillée vivement . pantalon et chemise de toile bleue . la couleur exaltait son regard de fumée . j ai pensé à alex . et j ai piqué pour lui une tenue appartenant à n a qu un oeil . question taille , ça gazerait plus ou moins . j ai pensé aussi à amputer le truc de ses super galons . le bidasse , ça se fond mieux dans le décor . on a filé , après avoir tout éteint . on s est mis en route pour rejoindre l antre de pépère . il a fallu se planquer deux fois pour éviter des gardes baladeurs . en chemin , j ai donné à annie des renseignements sur la situation . elle les a avalés sans questions inutiles , et si elle était inquiète à propos de la sortie , elle n en a pas parlé . elle a du caractère , ma gosse . je ne l ai jamais vue flancher devant le danger . un bon compagnon de combat , qui ne se permet jamais de craquer avant que tout soit bien fini . chapeau ! parce que le vrai courage , ce n est pas ignorer la peur , c est savoir la dompter , tout juste . mâles ou femelles , ceux qui le possèdent réellement sont rares . . . elle a voulu des nouvelles de l île et j ai donné rapidement celles que je possédais . quelques noms de vivants , bien davantage de morts , et les disparus , dont on ne savait encore rien . elle a digéré ces informations là avec calme aussi . j ai senti à sa voix qu elle avait envie de pleurer , mais elle se contenait . on arrivait sur le hangar à gelée quand elle a chuchoté : tu sais , gérald , je n ai jamais douté que tu viendrais . jamais . . . absolue conviction et absolue sincérité . et voilà comment la fille qui vous tient aux tripes vous envoie planer . dans , les hauteurs sublimes . en compagnie de superman ! redescends sur terre , gérald , tu vas te casser la gueule . alex était libéré de ses chaînes . lui et pépère sirotaient toujours le sacré cognac ! il y a eu une bousculade d embrassades et d exclamations . mon dieu , alex ! si seulement j avais su que tu étais là ! j aurais bien voulu que tu me repères . . . pépère posait mille et une questions , l oeil allumé , la tignasse en bataille . j ai coupé net dans le bla bla en demandant si lui ou alex avaient une idée concernant la sortie . pas seulement fortiche côté science , le johannes . il avait bâti un superbe plan . très astucieux . voilà . supposons que je devienne fou furieux . un accès imprévisible . . . a mon âge , n est ce pas ? alors je renverse les cuves de gelée . et je me transforme en incendiaire . . . médusa a horreur du feu . elle est plutôt lente , mais la proximité des flammes va l activer . donc , nous avons médusa en liberté , et un incendie qui s alimentera aux réserves de carburant . logiquement , nous devrions obtenir une pagaille géante qui affectera l ensemble du complexe . quand la panique en viendra à son maximum , nous nous emparerons d une voiture . je manque actuellement un peu de pratique , mais je suis certain de pouvoir quand même la conduire . ensuite , j imagine que forcer la sortie ne devrait pas être trop compliqué . ca me semblait tout à fait superbe et je l ai dit : pépère , tu es génial ! coup d oeil nettement teigneux . jeune homme . . . je sais , je sais . je ne le ferai plus . j admirais seulement vos capacités d invention . le compliment a mis du baume sur la blessure . ca s arrangeait . j ai pris le verre d alex pour avaler une gorgée de cognac . j étais un peu crispé . les nerfs sollicités par la présence d annie . un brin de refoulement , probable . depuis erica , je n avais pas touché une femme . . . enfin , le boulot me distrairait . j ai proposé qu on s y mette , et vite ! c est pépère qui s est chargé de faire basculer les cuves . aucun besoin d être hercule pour ça . il existait un système électrique prévu pour les renverser doucement . médusa a glissé vers la liberté , avec enthousiasme . du cadavre que je lui avais donné , il ne restait déjà plus que les os . a peine libres , une partie des billes les a mis debout , pour l habituelle avance chuintante . vraiment curieux , ce phénomène ! j ai demandé son avis à johannes . pourquoi la saleté agissait elle ainsi ? jeune . . . gérald , la science n explique pas tout . médusa est douée d instinct , comme tout ce qui vit , et elle est capable d apprendre . je peux supposer qu elle a commencé par recouvrir des squelettes pour s alimenter , et qu elle a appris ensuite que les faire progresser rendait ses déplacements plus aisés , et facilitait la capture des proies . . . il peut aussi exister d autres raisons , incompréhensibles pour nous . nous les découvrirons peut être un jour , et peut être jamais . . . les connaissances que l on acquiert ne font que révéler d autres abîmes d ignorance . . . sentencieux , le petit père . il avait commencé la vidange à un bout de la salle . il officiait rangée après rangée . médusa progressait aussi . sur nos traces . le squelette habillé de billes avait pris de l avance . chuint , chuint , chuint , et des bras grands ouverts pour l étreinte affectueuse . je me suis offert , tentateur , pour l entrainer ailleurs , afin de laisser johannes terminer le boulot en paix . les dernières cuves vidées , on a récupéré annie et alex , et on a filé dare dare . pépère nous a fait perdre du temps , en s entêtant à bourrer une serviette de papelards . des expériences en cours , vous comprenez ? il a pratiquement fallu l embarquer de force . j ai envoyé alex foutre le feu aux dépôts de carburant . médusa était trop présente pour lui . inutile de l obliger à endurer cette saloperie , qui le contraignait à dominer ses nerfs . très très dur . il faisait une allergie géante . je me demandais s il avait été forcé , durant son esclavage , de travailler près des billes . si oui , il n avait pas dû rigoler souvent ! on a attendu alex dans un coin encore peinard . je regardais annie . je la trouvais changée , un peu plus maigre , et les cernes mauves sous ses yeux lui donnaient un air de fragilité inhabituel . le regard gris bleu , angoissé , a rencontré le mien . on va s en sortir , gérald ? sûr , mon petit chat . ce genre de truc , il faut surtout y croire bien ferme . si on n est pas confiant au départ . . . alex est revenu au pas de course . longues foulées souples , et très légères . ca y est ! ça démarre . l uniforme de brice lui allait à peu près . j ai repéré de suite qu il s était déniché une hachette quelque part . ca faisait une bosse , côté ceinture , et un soupçon de manche dépassait de la veste . il devait être très content . c est agréable , de disposer d une arme habituelle , qu on sait bien manier . alex est capable de faire voltiger une hachette aussi bien que moi une lame . la panica generale , ça démarrait très bien . les dépôts de carburant explosaient littéralement . détonations , brasiers grandioses , et giclées de flammes mugissantes . une gigantesque pulsion rouge , ronflante , qui se dilatait jusqu aux étoiles . des nappes de fumée mordante dérivaient dans le vent . en prime , médusa s étalait . en marée brillante , avec des pointes ramifiées . du côté militaire , ça donnait dans la fourmilière bousculée . ca glapissait , talonnait , cavalait , dans une totale confusion . seule idée directrice , à vue de nez , la fuite ultra rapide . en dépit d ordres hurlés qui auraient voulu organiser la lutte contre le feu . je me suis rappelé les esclaves , a un moment quelconque , un malin penserait bien à les utiliser . aux endroits les plus dangereux . . . enfin , dans cette foire gigantesque , ils auraient leur chance de s en tirer . s ils ne la saisissaient pas , tant pis pour eux . aide toi , le ciel t aidera ! ceux qui sont incapables d empoigner l occasion aux cheveux ne devraient pas se plaindre de leur sort . . . on se baladait dans un parking . pépère cherchait une jeep à son goût . je voulais bien lui faire confiance , mais à mon idée , ça devait faire un sacré bout de temps qu il ne conduisait plus . enfin , puisque ni alex , ni moi , ni même annie n étions compétents . . . une équipe de courageux , ou de fayots , cavalait vers le brasier en traînant une lance d incendie . le gradé qui les stimulait a repéré nos uniformes . il s est arrêté pile , en glapissant : qu est ce que vous faites là ? au travail ! au travail ! suivez moi ! pour qu il se taise , ce casse pieds , il a fallu la hachette d alex . elle s est envolée et lui a fait éclater la boîte crânienne . pépère a approuvé , tout joyeux : très joli , jeune homme . vraiment très joli ! aussi bien que dans un western ! oui , oui , on s amusait tout plein seulement ça risquait de tourner binaire ! l équipe des pompiers avait moins apprécié le spectacle . ils braillaient d indignation en serrant toujours la lance d incendie sur leur coeur . l arrivée providentielle d une vague de billes les a rappelés à un égoïsme bien compris . ils ont lâché le tuyau , avec un bel ensemble , pour se débiner à grande vitesse . sauve qui peut et chacun pour soi ! du coup , j ai bousculé pépère pour qu il se décide . n importe laquelle , de ces foutues bagnoles , bon dieu ! alex a récupéré sa hachette en se pressant . médusa commençait à recouvrir le cadavre côté pieds . on a embarqué dans une jeep . pépère au volant , moi à côté , alex et annie derrière . quelques ratés et la bagnole a démarré gentiment . on a roulé tout doux , tout doux . effroyable embrouille de mecs qui cavalent en tous sens , apparemment sans but . on zigzaguait entre les fuyards et les flaques de gelée . pépère s en tirait très bien . concentré , l oeil attentif . . . tout du vieux guerrier qui reprend le sentier de la guerre . de temps en temps , un type déboussolé jugeait séduisante l idée d une fuite en bagnole , et des mains avides s accrochaient à nos portières . alex s en occupait d un côté , et moi de l autre . dans la plupart des cas , une bonne poussée suffisait . en approchant de la sortie , on a rattrapé deux ou trois bagnoles qui progressaient aussi en direction du portail . on n était pas les seuls à avoir pensé qu une voiture , c est commode quand on veut se tirer en vitesse . le portail , je l ai trouvé rudement chouette . large ouvert , bien dégagé , et la garde sans doute préoccupée par des problèmes d ordre très personnels , semblait bien avoir oublié la consigne . les voitures qui nous précédaient ont franchi le truc en douceur , sans le moindre pépin . le pépin , il s était réservé bien gentiment pour nous . probable qu on avait épuisé le contingent de chance du jour . . . un cinglé du devoir a surgi juste devant la jeep , mitraillette braquée . il braillait , comme de juste . halte ! halte ! encore un foutu gradé . ceux là , comme emmerdeurs ! qu est ce qu il espérait , ce connard ? qu on lui présente un bon de sortie ? la solution , c était de baisser la tête , et de foncer pour lui passer dessus . manque de bol , les réflexes civilisés du pépère ont fonctionné au quart de poil . dans le mauvais sens , bien sûr . grand coup de freins et arrêt buffet ! j ai sort le buste de la bagnole pour lancer ma lance . elle est arrivée à destination , main en s écroulant , l autre a lâché une giclée réflexe . plus vers le ciel qu autre chose , et les balles se sont perdues dans la nature . toutes , sauf une . celle là , je l ai stoppée avec mon épaule . le coup de masse géant ! je voyais des nébuleuses . vachement tourbillonnantes . . . je me suis cramponné à la lucidité , en me rappelant que j étais censé diriger l expédition vers un refuge . pas le moment de tout lâcher . . . des questions s entrecroisaient . toutes sur le même thème ; comment j allais ? j ai admis que j étais vivant . vivant , mais mal en point . je saignais style source fluante et j avais un sacré brasier allumé dans l épaule ! très très désagréable ! j ai houspillé pépère , pour qu il se décide à repartir . et j ai indiqué qu il convenait de prendre la première rue à gauche . espérons que j y verrai clair jusqu au bout . . . en prime , j avais laissé ma jolie petite lame dans le cou de l autre tordu . tous les ennuis â la fois ! xviii quelles saloperies , ces blessures par balle ! la mienne m en a fait voir ! de vertes et de pas mûres ! le voyage vers la démence , je l ai effectué sous un chargement de peaux de mouton qui puaient atrocement le suint . en compagnie d annie et de pépère . alex , moins repérable , avait eu le droit , lui , de se faire véhiculer dans la cabine , à côté de notre chauffeur , petit brun . moi , j ai fait le jambon dans le sandwich , entre annie et pépère . espace vital exigu et inconfort maximum . en prime , je n étais pas frais . vraiment pas ! fièvre et douleur . la civilisation , c est chouette , mais je me passerais d une bonne part de ses avantages . les armes à feu : par exemple . . . n empêche que j ai regretté le camion quand il a fallu le laisser pour entrer dans la frange et se mettre à la marche à pied , on n est jamais content , faut croire . . . mais pour les kilomètres à pince , je n étais pas à la hauteur . annie et pépère étaient très excités par l aventure . chaque plante , chaque insecte leur faisaient pousser des cris de bonheur . annie a toujours été passionnée par les bestioles et la nature . elle m en oubliait presque . pépère , lui , sentait s exalter sa curiosité de chercheur bien né . il en bavochant . j étais nettement moins intéressé . et alex , qui me donnait un coup de main pour progresser , ne l était pas tellement non plus . petit brun , notre guide , s occupait surtout à repérer les dangers avant qu ils ne puissent nous atteindre . quand on a touché au but , j étais quasi dans la vape . je tenais debout parce que c était la mode . . . je croyais mes misères terminées . une opération rapide , pour extirper le bout de plomb vachard , et les bienheureux champignons guérisseurs . tintin , oui ! d abord , gamal a exigé l avis d un spécialiste ès médecine . ensuite , le spécialiste en question , un gus constipé qui donnait l impression d avoir avalé un pique feu , et qui m en a fait bougrement baver en sondages et explorations , a opté pour la négative . la balle s était coincée dans un os . seule solution à son avis pour la sortir de là : une opération chirurgicale complexe à effectuer dans les meilleures conditions possibles . irréalisable sur place . donc , conclusion , on allait m évacuer sur la suisse , illico presto , dans le premier avion qui passerait par là . j ai mobilisé ce qui me restait de forces pas bien lourd pour protester . je ne voulais pas partir bon dieu ! et j ai eu tout le monde contre moi . la spécialiste , avec coup d oeil réfrigérant : vous tenez à rester infirme ? annie , prête à pleurer , suppliante : je t en prie , gérald , sois raisonnable . thomas , regard noir minéral , et voix ultravelours : déconne pas , gérald ! alex a approuvé . et pépère . hans aussi , qui m a vanté , avec son lourd accent , les délices des hôpitaux helvétiques . il ne pigeait pas du tout pourquoi je ne rêvais pas d y faire un séjour . gamal a employé des arguments plus réalistes : gérald , nous avons beaucoup à faire , en ce moment . nous préparons la révolte . le général cathelin va nous aider . il couvrira nos besoins en armes et nous fournira des troupes d appoint au moment voulu . tu es blessé et nous ne pouvons pas te soigner efficacement sur place . . . je le regrette , mais je n hésiterai pas à te faire embarquer de force dans le premier avion suisse qui atterrira dans la démence . . . actuellement , tu ne peux aucunement nous aider . . . il n ajoutait pas que je serais plutôt une gêne , mais j étais assez grand garçon pour le comprendre tout seul . j ai capitulé . bon , bon , o . k . ! pour la suisse . . . c est comme ça que j ai été dirigé , pas bien longtemps après , vers un terrain d atterrissage improvisé . l avion amenait du matériel guerrier . en échange , il embarquerait fois passagers . pépère , annie , et ma pomme . alex , thomas et hans restaient , les chançards ! le moment venu , ils participeraient à la bagarre . très motivés tous les trois . les cracheurs de feu , ils en avaient pas mal à leur rendre . tout spécialement thomas , avec son côté rancune de chameau ! malgré la fièvre et la douleur , qui empiraient , j étais salement jaloux ! xix le moutard exclu du jeu , c était moi . parce que le jour j , je l ai passé dans la chambre impeccablement aseptique d un hôpital de lausanne . furax , ulcéré , et vilainement envieux . question épaule , moi , je me sentais plutôt bien mais le médecin chef ne m estimait pas guéris , et voilà tout . comme le cher homme avait une mentalité dictateur de première bourre . . . j aurais pu me tirer sans demander son avis . ca m aurait avancé à quoi ? les opérations guerrières , ça se déroulait sur la côte d afrique du nord , et moi , j étais en suisse . . . j ai suivi les opérations , comme n importe quel pékin , sur un poste à transistors . la radio helvétique se perpétuait même si elle ne ressemblait guère à celle d autrefois . ni zizique , ni pub . des flashes d informations , à heures fixes , et rien de plus . c est tout ce que j ai eu . des communiqués , fort peu explicites , du genre on a investi ça , et encore ça , heure après heure . rapports de victoire , exclusivement . je me demandais s ils la bouclaient sur les revers éventuels . possible . . . de toute façon , je n avais pas une vue très claire de la situation dans son ensemble . d après thomas , qui m a relaté les événements longtemps après coup , je n en aurais pas découvert beaucoup plus en étant dans le bain . j ai trouvé ça minable ! crois moi , gérald , tu n as rien perdu . tu suis un mec qui braille . tu tires sur les autres et les autres te tirent dessus . . . tu ne piges rien à rien . aucun sens . tu n as même pas l impression de vraiment défendre ta peau . un vrai jeu de loterie . le gus d à côté se fait béquiller , et toi pas . t en es encore à te demander pourquoi . tu avances , ou bien tu recules . le type qui braille te pousse comme un pion . au dessus de lui , il y a d autres mecs qui braillent , et d autres encore plus haut . je te jure que ça ne tient pas debout ! t es paumé , là dedans ! un grain de sable que le vent balaye . . . les salauds , j aurais voulu leur en rendre pas mal , mais là , je n ai même pas eu l impression de me venger . . . je béquillais un uniforme . et alors ? tu crois que c était juste le bon ? juste celui qui avait grillé evrard , ou barbara , ou bernard ? j aurais bien voulu , mais faut pas charrier . . . conclusion , mon pote , j aime mieux notre façon de faire , question bagarre . au moins , le côté personnel est respecté . . . remarque , fallait les liquider , ces salopards , je l admets , mais je te parle de mes réactions . . . si c était à refaire , je laisserais les autres y aller sans moi . je n étais pas tellement utile , n importe comment . je t assure , gérald , t as été verni de rester hors du coup . ca ne t aurait pas plu . garanti , alex n a pas aimé davantage que moi . il n y avait que hans pour se sentir à l aise dans cette foire . . . pour les guerres à grande échelle , on n a pas la mentalité qui convient . en plus , le civilisé , quand ça se déchaîne . . . j ai des tripes qui tiennent le coup , mais là , j ai vu des trucs à dégueuler . . . ils ne savent pas tuer proprement . . . sincère , le thomas , sans l ombre d un doute . bon , mais ce récit , je ne l ai eu que bien après . et en écoutant la succession des flashes radio , j étais très rogneux . les petits copains jouaient aux billes , et pas moi . . . après l opération , quand j étais devenu capable de voir autre chose qu un brouillard où flottaient des blouses blanches , j avais eu des visites . celle d annie , en priorité . qui avait attendu , angoissée et fébrile , les résultats me concernant . a présent que la faculté m estimait tiré d affaire , elle venait me dire au revoir . elle partait pour porquerolles . papa me réclame , gérald , tu comprends ? voix suppliante et grosse inquiétude dans le gris bleu des yeux . est ce que je n allais pas lui en vouloir terrible d être abandonné ? je l avais rassurée , o . k . ! je comprenais . qu elle aille rejoindre papa sans se biler . on s était embrassés . avec énormément de tendresse . j étais encore trop faiblard , et trop abruti par les drogues pour que monte le désir . n empêche qu après son départ , j avais glissé dans la déprime . ma gosse . . . pas encore pour ce coup , le grand jeu de l amour sauvage . . . ensuite était venue marithé , infernale , comme toujours . elle avait foutu le bordel dans le calme religieux de l hôpital , avec une belle ardeur . elle voulait savoir quand je serais guéri , pour qu on file tous les deux pronto sur porquerolles . le séjour en suisse ne lui déplaisait pas trop , mais enfin . . . je m en étais tiré avec des on verra , on verra grandement vagues . je ne savais pas trop si frédéric jugerait utile dans l immédiat le retour du poison . j avais eu aussi la visite de pépère . un pépère épanoui , rose et parfaitement béat . sa crinière hirsute lui dessinait des cornes guillerettes , et les yeux bleu fané pétillaient . il adorait la suisse , et plus que ça encore . on lui avait offert un beau labo tout neuf et plein de gens ultra soumis pour le seconder . il faisait joujou avec mille et une éprouvettes . de l expérience à tout va ! a mon avis , il vivrait deux cents ans . puis était venu el general , en grande pompe . ce qui m avait valu , au moins pour un temps , la considération déférente des infirmières dragons . la grosse légume s était déplacée en personne pour me remercier de lui avoir amené johannes . un savoir inestimable . sans parler du tour de passe passe qui transformait une emmerde : la gelée , en quelque chose de très utile , du carburant . de joie , le rené , il en aurait dansé la java en chantant la tyrolienne . quand j avais commencé à me sentir presque en forme , j avais commencé aussi à voir , beaucoup trop souvent , un corps doré et des yeux gris bleu . insatisfaction sexuelle , et je faisais un tantinet d obsession . . . ça s était arrangé avec l aide d une infirmière bonne fille , et sans complexes . la fée parmi les dragons . une grande rousse , plutôt walkyrie d allure , qui avait mené les opérations avec ardeur et grand souci professionnel de ménager mon épaule . elle se tapait tout le boulot , la grande , en virtuose . . . ceci mis à part , le séjour à l hôpital , je n en raffolais pas . canulant , le plus souvent . on me manipulait sans jamais s inquiéter de savoir si ça me plaisait ou non . quant à rouscailler ! j aurais aussi bien pu flûter dans un violon . bibliques , les habitudes . ils ont des oreilles , et ils n entendent point . supposons que je demande le pourquoi d une énième piqûre dans mes pauvres fesses lardées . réponse : tournez vous , s il vous plaît ! et ne parlons pas du médicastre en chef ! celui là , il semblait regretter atrocement de ne pouvoir bâillonner ses patients . je le soupçonnais de ne les visiter qu après avoir bourré ses oreilles de coton . un avantage , quand même . première fois de ma vie que je guérissais d une blessure en douceur , sans douleur à mater . de ce côté là , ils vous épargnaient absolument tout . appréciable , faut bien l avouer . . . la guéguerre en afrique du nord ça a duré exactement trois jours . tous records battus . puis on a eu les premiers communiqués qui chantaient victoire . vaincus , les pas beaux , ratatinés , anéantis . et les belles dames bleues , ultra réalistes , faisaient risette aux vainqueurs . avec offres de collaboration éventuelle . côté suisse , parce que côté la démence , elles devaient très bien savoir et pour cause que le coup du retournement de veste opportun , ça ne prendrait pas . j ai pensé à gamal , il devait jubiler , le frère . lui et ses potes , ils auraient du boulot sur la planche ! libérer les esclaves et établir dans le pays une structure convenable . de quoi faire dans les mois à venir . je me suis dit qu un de ces jours , je retournerais visiter la démence . ma curiosité n avait pas du tout été satisfaite . . . l hôpital a fêté la victoire . par une floraison de petits drapeaux et un repas de jour faste . c est à dire à peine moins insipide que d ordinaire . moi , j ai fêté en compagnie de ma rousse walkyrie , qui était par chance de garde ce jour là . pendant qu on s activait , enfin qu elle s activait , la radio transmettait , en bruit de fond , un discours du général . j ai bien peur d en avoir raté la majeure partie . aucune importance . ca se résumait facile : suis bien content d avoir gagné ! comptez sur moi pour défendre , en toutes circonstances et à jamais , la civilisation contre la barbarie . ta ta ta ta ta ta , hymne national . je l aime bien , le rené , mais dans ses fonctions officielles , il tourne fichtrement politicien rasoir . a la décharge de frédéric : son pays est plus petit . ce qui lui évite de donner dans ce genre d orchestration . ii on a embarqué , en début de matinée , sur une porte de garage . un gros truc , pas extrêmement frais , mais possible de l avis du spécialiste . les sacs à dos , marithé , nous trois , ça ne laissait pas trop d espace vital . on s en arrangeait . mode de propulsion : des pagaies . des pagaies de fortune , comme l embarcation . pas l idéal . ca zigzaguait méchamment . ce qui poussait le spécialiste à des commentaires acides . pas content de son équipage , le pitaine . une paire de cons , voilà ce qu il avait . il n oubliait pas de bien nous en persuader . marithé , assise sur un sac , se faisait toute petite et ne mouftait pas . quand thomas prend sa voix au maximum de la douceur suave , il impressionne tout le monde . même elle . au positif , un grand beau temps , et pas de mistral . chaleur féroce en contrepartie , évidemment . en ce foutu monde , rien n est jamais parfait . toutes les chances d arriver au but sans pépins , mais ça allait se payer en litres de sueur . pour suer , on a sué . propulser à la pagaie sur quatre kilomètres un bidule pas spécialement étudié pour la navigation , faut le faire . un joli petit boulot ! et le pitaine était aussi trempé que l équipage . rien à dire sur ça . pas le genre de thomas de laisser aux autres sa part de travail , même quand il est d humeur salement caustique en arrivant au port , on a commencé à piger que notre hypothèse d incendie accidentel ne tenait pas bien . plus un bateau ! quelques épaves calcinées , et les premiers cadavres . . . enfin , cadavres , ce n est sûrement pas le terme exact . des bouts de barbecue , plutôt , noirs , racornis . ca se devinait humain à cause de la forme , et des dents qui brillaient dans le charbon . le cauchemar garanti ! marithé faisait une sale gueule verte . pas à blâmer pour ça , la gosse . on était tous un tantinet verdâtres . on a beau avoir l habitude des décors de squelettes et des tueries , la mort en grand , la mort dégueulasse , ça impressionne quand même . . . le feu n est pas venu jusque là tout seul , a dit thomas . et frédéric aurait protégé ses bateaux avant tout . il y a autre chose . très très juste . le port est tout béton . pas de mistral pour souffler les flammes . et frédéric tient à sa petite flotte au moins autant qu à ses mirettes . il y avait autre chose . quoi ? le village avait cramé aussi . jusqu à l os . pas une maison épargnée . et des restes humains calcinés partout . ca puait . la viande grillée froide , plus des relents de décomposition . en voyant un bout de charbon trop petit pour avoir été adulte , marithé a eu un hoquet . dans l île , elle avait eu pas mal de petits copains . . . nous aussi , on avait eu des amis ici . beaucoup . a quelques exceptions près , les habitants de porquerolles nous avaient accueillis chaleureusement . de les retrouver transformés en tisons , ça faisait mal au ventre . salement . il régnait , sur l île , une épaisseur de silence quasi palpable . pas un chant d oiseau , pas un grésillement d insecte . même les cigales s étaient tues . est ce qu il en restait , seulement ? bon dieu ! a dit alex . ils sont tous morts ? tous ? on pouvait se le demander . allons voir au phare , a suggéré thomas . la bonne idée , le phare , c est le quartier général parce que le chef de groupe , frédéric , y loge . c est devant l église qu on a vu les premiers morts intacts . de vrais cadavres , ceux là , pas des bouts de charbon . des cadavres étrangers , uniformément vêtus de toile beige . une toile épaisse , dont le tissage grossier avouait une fabrication artisanale . les attaquants , selon toute probabilité . pas d incendie accidentel . l île avait été agressée . les assaillis s étaient défendus . au moins un peu . avec n importe quoi . l un des morts avait une fourche plantée dans le ventre . porquerolles disposait de quelques armes à feu , fournies par les suisses . pas des montagnes , ni de quoi faire la guerre . les attaqués avaient employé ce qui leur tombait sous la main . quand il est question de survie , n importe quel mouton peut devenir loup . . . mais bon dieu ! d où sortaient ces agresseurs ? pas de suisse , en tout cas . ca n aurait pas eu de sens . le suisse et on commençait à bien le connaître c est plutôt brave type , discipliné , moral , et tout . la preuve , ils s étaient tirés de la guerre , de la grande pagaille , des épidémies . alors que la civilisation croulait partout , ils avaient réussi à conserver la leur , reculant pas à pas , regroupant le reste de leur population . une belle réussite . pas si fréquente . l idée qui naissait m a fait brailler : le canada ! par les suisses , qui avaient eu des contacts radio , on savait que le canada conservait un petit noyau civilisé . tu rigoles , a dit thomas avec bon sens . de si loin ? ils seraient venus juste pour faire cramer l île ? ca ne tient pas debout . exact , ça ne tenait pas debout . la civilisation , quand elle a réussi à triompher de tous les obstacles pour se maintenir , ça marche quand même cahin caha . en tenant le coup grâce à la récupération sur les ruines du passé . et le gros truc , c est l essence . le pétrole , tout le monde n en a pas . les suisses en possédaient quelques décilitres . pour le reste , ils se démerdaient à peu près avec l énergie solaire . la même qui , depuis qu ils nous aidaient , faisait marcher l île . alors grosse question , à propos de ces agresseurs : l essence . pour voyager , il en faut . a moins d apprécier la marche à pied . ou la nage . on avait pris la route du phare . décor de cataclysme . tout ce qui pouvait brûler avait brulé , jusqu à ce que le feu s éteigne faute d aliments . les maisons , les pinèdes , les champs de céréales . . . et les hommes . la terre elle même était archicuite . la baraque d evrard , sise à mi chemin entre village et phare , elle avait cramé aussi . jusqu aux fondations . seulement , notre pote , il avait vendu sa peau pas mal cher . les cadavres qui s entassaient par là , guère reconnaissables parce qu après coup , le feu était passé sur eux aussi , ils avaient tous quand même un signe distinctif : une flèche , qui les traversait . chaque solitaire a son truc , pour défendre sa peau . le mien c est les lames de jet . celui d alex , des hachettes . celui de thomas , une antenne d acier souple . le truc d evrard , ça avait été un fusil sous marin . il en a tué pas mal ! a exprimé marithé , avec une satisfaction sauvage . oui evrard en avait tué pas mal . tant qu il lui resté des flèches . . . ca consolait un tout petit peu , de se dire qu il n était pas parti seul . pendant un bon bout de temps , on a cherché ses restes . il devait être là , on le devinait bien . avec barbara , et le gosse dans son ventre . . . impossible de rien démêler des ruines . evrard avait brûlé avec sa maison . ca aussi , ça faisait mal au ventre . a dégueuler , on est repartis . qu est ce qu on pouvait faire ? un ami de plus , parti pour le grand voyage . ce n était pas la première fois . . . on nageait dans la cendre . notre avance en soulevait des nuages . on était tous poissés de suie , qui s infiltrait partout . ca nous rentrait jusque dans les narines . a l ouest , des trainées de fumée dérivaient sur le bleu du ciel . ce ciel d azur , avec un beau soleil , ça accentuait l atmosphère de désolation . même si le désastre avait laissé des survivants , l île , c était foutu . et bien foutu . elle avait eu du nez , ma gosse , d aller se balader en suisse . le seul truc positif dans toute cette merde : elle était à l abri . j en aurais drôlement bavé , si j avais dû chercher annie dans les morceaux de barbecue . . . drôlement . . . le phare était encore debout , mais craquelé , fissuré , grillé comme une châtaigne . l ardente chaleur avait fait éclater le capteur solaire . des fragments épars miroitaient au soleil . les dépendances étaient en ruine aussi , sauf une petite maison , à l écart sur la gauche , qui ne semblait pas avoir trop souffert . c est là qu on a trouvé des survivants , occupés au déblayage . ils évacuaient platras et débris calcinés . une vingtaine , peut être , de mens et nanas , tous si noirs de suie que le blanc de leurs yeux donnait une impression d émail . ils ont lâché le boulot pour foncer sur nous avec ensemble . ah ! a dit charlot . vous êtes rentrés ! merci au bon dieu , parce que des bras supplémentaires , on en a drôlement besoin ! on est dans la merde jusqu aux yeux . et même pas moyen d appeler les suisses au secours . la putain de radio a brûlé avec le reste . mais qu est ce qui s est passé , bon dieu ? a demandé thomas . une razzia . des salauds qui sont venus . toute une armée ! tu me crois si tu veux , ils avaient un navire de guerre ! vieux , hein , mais bien entretenu , un putain de navire tout hérissé de canons ! remarque , c est pas de ça qu ils se sont servis . leur combine , c était le feu ! un gamin blond nommé denis a crié d une voie aiguë : ils avaient des machins sur le dos , des drôles de machins avec un tuyau qui crachait du feu ! c est bien le plus beau , a approuvé charlot . ces raclures d humanité , ils travaillaient au lance flammes ! ca ne vous dit rien , ce truc là , mais moi , j ai assez entendu le vieux rené raconter sa guerre de ! lances flammes ? j avais de vagues souvenirs de lecture . un truc qui remontait loin . pendant la dernière guerre , c était déjà vachement démodé . au lance flammes ! a répété charlot , avec une hargne impuissante , on a été pris par surprise . dès le début , ce feu , ça a foutu la panique . impossible d organiser la défense . et frédéric qui n était pas là ! parti à la pêche , avec denise . ah ! il l avait choisi , son jour de vacances ! ces mange chrétien , ils ont grillé l île comme un nid de fourmis ! tous ici , on s en est tirés parce qu on a pu se foutre à l eau , dans un coin ou un autre . j y suis resté des heures , a dit denis . c est tout juste si j osais sortir mon nez . j étais pas loin du port . je les ai vus brûler nos bateaux . et quand ils sont partis , ils ont emmené plein de prisonniers ! une jeune femme nommée simone , qui portait un bébé sur le bras , a éclaté en sanglots bruyants . ils ont embarqué son homme , a expliqué charlot . le petit l a vu . martine , une brune ronde comme un petit muid , a enlacé simone . pleure pas comme ça , ma belle , que tu vas faire tourner ton lait . au moins , ton andré , il est vivant . mais qu est ce qu ils vont lui faire ? qu est ce qu ils vont lui faire ? ca ! la question à poser . ils avaient razzié pour quoi , ces cracheurs de feu ? pour ramasser des esclaves ? ou de la viande de boucherie ? j ai demandé : et frédéric ? il est mort , ou prisonnier ? ni l un ni l autre , a répondu charlot , il s en est tiré . il a eu de la chance , comme nous . où il est , alors ? a questionné marithé . quelque part dans l île . avec un autre petit groupe . ils cherchent des survivants , qui se seraient terrés . en fait , il cherche surtout sa fille . . . j ai pris le choc en pleines tripes , une explosion d acide . annie ! mais annie est en suisse ! charlot s est frotté le menton , très embêté . ah ! c est vrai , tu ne sais pas . . . non . annie était rentrée . le prétexte , elle s ennuyait de l île et de son père , mais je crois que surtout , elle s ennuyait de toi . elle pensait que tu reviendrais bientôt . . . oh ! non ! non ! bon dieu ! non ! j ai empoigné denis par les épaules . j étais frénétique . ils l ont emmenée ? je sais pas . je pouvais pas tout voir . . . y avait beaucoup de monde , et ces types étaient autour . . . je sais pas . . . il a crié : lâche moi ! tu me fais mal ! je me suis assis sur un muret . plus de jambes , et je n y voyais plus . ce que j avais dans les yeux , en plein , c était une fille blonde qui se recroquevillait comme une feuille brûlée dans le jet des flammes . xx un jour de plus , et j étais d humeur bigrement morose . je m emmerdais vraiment comme un rat mort . questionné le matin à propos d une éventuelle date de sortie me concernant , mon médicastre dictateur avait joué les sourds , comme de coutume . en insistant aigrement , j avais à , la longue obtenu une réponse : hum . . . si l évolution reste satisfaisante . . . nous verrons . . . avec ça , j étais renseigné ! et je me demandais si je n allais pas finir mes jours dans cette foutue blancheur aseptisée . pour ajouter à ma joie , l infirmière de service du jour appartenait à l espèce dragon . la cinquantaine monolithique et moustachue , assortie d un caractère magnifiquement intolérant . on s adorait positivement , tous les deux ! le messager est arrivé dans l après midi pendant que je regardais une pluie mêlée de neige fondue cingler les vitres de ma chambre . ciel sombre et rafales de vent . l hiver s amenait . le messager avait la forme d un jeune troufion , mouillé , et très service service . il m apportait une lettre . ce que c est , tout de même , que d être connu ! bien qu adressée à gérald , hôpital de lausanne , aux bons soins du général cathelin , elle était venue directe à moi . des gérald , il pouvait y en avoir d autres , en traitement dans cette grande bâtisse , mais je devais bien être le seul à ne pas posséder de patronyme . le seul aussi qui connaissait assez bien le numéro suisse pour recevoir du courrier par son intermédiaire . l enveloppe était un crasseuse , d avoir circulé dans de nombreuses mains . papier d avant guerre , jauni par le temps , qui avait tendance à se déchirer aux pliures . je connaissais cette large écriture qui barrait agressivement les t . une lettre d annie . le temps que je déchire le rabat , qui s est émietté en fragments poudreux , le bidasse avait déjà filé . pressé , le jeune homme , et peu communicatif . j ai déplié la feuille de papier jaune et craquante , avec précaution . gérald chéri , j espérais pouvoir revenir en suisse , près de toi , mais nous avons tant de travail ! l île émerge difficilement de ses cendres , et pour reconstruire , nous sommes bien peu nombreux . nous attendons le retour des prisonniers , mais tous nos problèmes n en seront pas résolus pour autant . il y a eu tellement de morts . . . par le général cathelin , nous avons de tes nouvelles , et nous savons que tu es en bonne voie de guérison . papa me prie de te demander si tu accepterais de te charger du recrutement , en france , de nouveaux habitants pour l île . notre groupe ne pourra pas survivre sans un apport de sang frais . tu me pardonnes de n avoir pas pu retourner en suisse ? je t assure que nous sommes vraiment submergés de difficultés . reviens dès que tu seras guéri , gérald , je t en prie . l île a besoin de toi , et moi , je t attends . je t aime . annie j ai replié la lettre , minutieusement , avec des gestes machinaux . je réfléchissais . sérieux . je me suis décidé , brusquement . j ai rejeté draps et couverture , et je me suis levé . mes jambes allaient très bien . solides et fermes . j ai remué mon épaule . ca tiraillant encore , mais c était parfaitement supportable . bon dieu ! qu est ce que j avais foutu , tout ce temps , à me faire dorloter comme un grand malade ? flemme et facilité . pas pardonnable ! j ai sonné , pour convoquer l infirmière . le dragon moustachu a pris son temps , avant de s amener , la mine ultra rogue . qu est ce que je voulais ? ce que je voulais ? la sortie ! subito presto ! et des vêtements , si possible . expression scandalisée et opposition absolue . plus ordre de me recoucher dans la seconde . ah mais ! elle commençait à me courir , la toute mignonne . ecoute , un peu , ma ravissante . je me tire , et en vitesse ! si tu n es pas d accord , c est bien triste mais je m en balance . si je te demande des vêtements , c est uniquement par égard pour la brave population lausannoise . des fois que je choquerais son sens de la décence . mais entête toi à dire non , et je me débine tel quel . moi , ça ne me dérange pas . pigé ? tel quel , c était mal ficelé dans un pyjama trop petit pour moi , et pieds nus . l indignation tournait à l horreur . la moustache du dragon en tremblait . vous êtes fou ! vous n allez pas sortir comme ça ! par ce froid ! avec une blessure qui n est pas encore guérie ! si , ma belle . tel quel , et tout de suite ! ce coup , j avais terrassé le dragon . le monolithe s écroulait . la chère femme s est décidée pour la retraite et le recours aux autorités supérieures . elle courait en référer au médecin chef . j ai attendu paisiblement . je prévoyais une belle bagarre , mais celle là , j allais la gagner ! en assaisonnant , si nécessaire , le didateur médicastre d un bon marron sur le museau . qu il braille autant qu il le voudrait . terminé , je me tirais , parce que , tout d un coup , j avais quantité de choses très importantes à faire . la première : contacter el general et lui extorquer un voyage en hélicoptère . direction porquerolles . iii tout ce que je pouvais espérer , c était que les tueurs aient embarqué ma gosse . je me cramponnais à cette idée , pour effacer l image d un corps grillé vif . . . frédéric croyait sa fille en vie . motif : annie fait au poignet un bracelet à maillons d or . il avait cherché ce signe distinctif sur les bouts de charbon méconnaissables , et ne l avait pas trouvé . ca suffisait à le persuader qu annie était vivante , quelque part , on ne savait où . pas moi . ce bracelet , elle avait pu l enlever , ou se le faire piquer par les agresseurs , ou . . . des suppositions à n en plus finir . . . avoir de l imagination , c est plus une emmerde qu un avantage . je me raccrochais à ça : si elle vivait , elle s en tirerait . a cause d une beauté vraiment exceptionnelle . il n y aurait pas beaucoup de mâles pour la reluquer sans avoir envie de sauter dessus illico . et de recommencer ensuite . elle s en tirerait . les cracheurs de feu : ils devaient être comme tout le monde , et avoir un sexe . . . le soir . on avait bouffé . pas grand chose à partager entre tous . quelques poisons , rapportés par frédéric de sa partie de pêche , et une douzaine de tomates , miraculeusement épargnées par le feu dans un potager proche . quatre ou cinq bouchées pour chacun . personnellement , ça ne me tracassait pas . en ce moment , mon estomac ne réclamait rien . on était assis sur l esplanade du phare , autour du feu qui avait cuit notre repas . fredéric , charlot , thomas , alex et moi . les autres s étaient entassés pour dodo dans la baraque rescapée de l incendie . on discutait . conseil de guerre . la première tâche , a dit frédéric , ce sera d enterrer les morts . sinon , ils tueront les vivants . charlot a sursauté . tu n es plus dans ton bon sens , mon pauvre frédéric ! on ne peut pas rester ici , voyons ! l île est morte . la seule chose à faire , c est de partir pour la suisse . non ! ils sont bien gentils , mais non ! l on peut renaître . ce n est qu une question de travail . quand nous aurons paré au plus pressé , nous verrons à recruter . charlot a le tempérament vif . il s est foutu en rogne , et il a braillé un bon coup . son point de vue était plein de bon sens , mais je comprenais frédéric . porquerolles , c était son fief . il y tenait . aller chercher refuge en suisse avec le reste de son groupe , c était capituler . pas du tout dans sa nature . thomas est intervenu pour appuyer charlot . aux a pris parti pour frédéric . je me taisais . je ne me sentais pas concerné . au juste , je me foutais de tout . les flammes du foyer me gênaient . j aurais préféré qu elles s éteignent . j y voyais trop de choses , et pas seulement annie . evrard , barbara , bernard . . , une succession de visages , tous enveloppés dans les voiles rouges du feu . . . bernard , un vieux type toute bonté pure , je le voyais comme si j avais assisté à la scène , avançant vers les tueurs , les mains ouvertes , pour les raisonner gentiment . . . sa sacrée foi en la nature humaine ! indéracinable ! il était mort avec . . . j ai fait un effort pour revenir à la discussion histoire de chasser les cauchemars . frédéric s entêtait : les suisses viendront ! c est une certitude . je les contacte très régulièrement . ils s étonneront de notre silence , et ils enverront un hélicoptère aux nouvelles . nous leur demanderons de l aide , et ils nous la donneront . frédéric , a dit thomas , en ce moment , tu te laisses dominer par tes sentiments , et tu ne raisonnes pas . et la gelée ? tu as pensé à la gelée ? la gelée . un truc qui nous avait salement emmerdé jusqu à ce qu on découvre un moyen de le détruire . une saloperie bizarroïde , bouffeuse de chair , qui rongeait tout , y compris le métal . on la supposait résultant d une merde quelconque , dégringolée du ciel pendant la guerre . l objection de thomas n a pas troublé frédéric . la gelée n est plus tellement à craindre . plus rien n a débarqué dans l île depuis des mois . on pouvait croire que cette saleté a un instinct . alex avait un peu pâli . lui , la saloperie lui a laissé des cicatrices : des mains vilainement roses , plissées et gaufrées . plus le souvenir d avoir dû égorger son jumeau , rongé vif par les billes buveuses . il en a développé une sacrée allergie ! marithé a la même . elle , c est sa mère qui a été bouffée . la discussion se poursuivait . j écoutais , puis je n écoutais plus . je replongeais tout le temps dans mes cauchemars personnels , frédéric a conclu : ca suffit pour ce soir . allons dormir . en ce qui concerne la décision , le groupe votera . et voilà . démocratie avant tout . dans la majeure partie des cas , ça fait de mécontents . qu ils votent . moi , je ne savais pas encore ce que j allais faire . mais ma décision , je la prendrais tout seul . c est l avantage d être un solitaire . l hélicoptère des suisses , il s est pointé dès le lendemain . frédéric et son groupe étaient dans la baraque à discuter tant et plus . réunion contradictoire avant le vote . chacun expose son point de vue , tout le monde s engueule . les joies de la démocratie . . . alex , thomas et moi , on s était récusés . pas nos oignons . on n appartenait pas vraiment au groupe . trop indépendants pour ça . ma propre décision , je l avais prise pendant la nuit . tâcher de découvrir où nichaient les cracheurs de feu , pour aller leur dire bonjour . je voulais savoir si annie vivait ou non , je n ai jamais su endurer les incertitudes . l hélicoptère est arrivé en ronronnant gentiment . une petite machine de poche , qui s est posée sur l esplanade , comme de coutume . ca a foutu la réunion en l air . tout le groupe s est précipité pour accueillir les sauveteurs . il y en avait deux . deux troufions , tenues de campagne , et armement guerrier au kilo . la rencontre a donné dans la confusion . tout le monde parlait en même temps . les troufions questionnaient , les gens de l île aussi , et fredéric prenait sa voix de commandement pour essayer de se faire entendre . ce qu il voulait , lut , c était parler au général cathelin . ca a pris du temps . il avait beau être chef d etat aussi , le frédéric , il n arrivait pas à la cheville du président des helvètes . dans ces paradis civilisés , le chef de groupe , c est la grosse légume . ca ne se contacte pas sans passer par un petit millier de barrages . denise , la mère adoptive d annie , me regardait en douce . a en juger par son expression , elle tentait de m étendre raide à force de coups d oeil noirs . elle ne m a jamais énormément aimé . elle trouve sa petite trop bien pour moi , ou moi trop moche pour elle comme on voudra . en ce moment , elle m utilisait comme bouc émissaire . si annie était revenue dans l île un peu trop tôt , c était à cause de moi . la denise , je ne lui en voulais pas trop . pas difficile de la deviner dingue de chagrin : visage ravagé , yeux bouffis de larmes . . . mais cette responsabilité qu elle voulait me coller , je ne l acceptais pas . pas question de me frapper la poitrine . le hasard , et voilà tout . on se trouve là au mauvais moment , alors qu il aurait fallu être ailleurs . . . fredéric est revenu , très satisfait de sa conversation avec cathelin . el general arrivait en personne , pour : voir quels étaient nos besoins les plus urgents . bien gentil de sa part , et ça m arrangeait . le bon rené , moi , j avais l intention de lui demander un service personnel . le groupe avait voté , à quelques voix de majorité , pour la solution préconisée par frédéric . ils restaient . chapeau ! parce qu ils n avaient pas choisi la facilité . ils auraient du boulot sur les bras . a mon avis , ce qui avait emporté la décision , c était l arrivée de l hélicoptère , et la promesse d une aide active des suisses . frédéric n étalait pas , mais on le sentait satisfait . je le comprenais . dans le travail acharné , il trouverait un dérivatif à son chagrin . a force de ténacité , il ferait renaître l île de ces cendres . solide , le bonhomme . pas du genre à lâcher le morceau quand il a mordu dedans . marithé totonnait , surexcitée . elle avait assisté au débat et au vote , en observateur . les gosses , ça absorbe les catastrophes comme un paquet de coton reçoit les chocs . le chagrin les marque rarement en profondeur . elle oublierait les morts , pour se consacrer aux vivants . rien de plus réaliste que l enfance . . . logiquement , tout le monde aurait dû bosser ferme , et personne ne foutait rien . on attendait le général sauveur . moi , je voulais bien . ca bavassait à tout va . ils discutaient sur l origine de l attaque . ca tournait autour de pétrole . ces cracheurs de feu , ils avaient des masses d essence . d où étaient ils sortis ? ca , j aurais donné pas mal pour le savoir ! quand on surveille l eau sur le feu , elle refuse de bouillir . le général se faisait attendre . . . marithé s est plainte d une grosse fringale . pas étonnant . avec ce qu on avait bouffé la veille . . . fredéric a répondu que cathelin amènerait , en priorité , des vivres . j ai mieux compris cette passivité . ca ne lui ressemblait pas , au frédéric , de ne pas prévoir qu il faudrait nourrir son groupe . pour l eau , on n avait pas encore à se biler . protégées par leur contenu , pas mal de citernes survivaient . plus de toits pour recueillir le liquide par contre , mais ce problème là , il serait à résoudre plus tard . comme beaucoup d autres . el general a fini par se pointer , tout de même . en compagnie d une belle escorte de militaires armés jusqu aux yeux . gardes du corps , qui nous surveillaient d un sale oeil . ils nous soupçonnaient , probable , de vouloir faire sauter leur bien aimé président . le père cathelin , je l ai plutôt à la bonne . c est moi qui ai établi avec lui les premiers rapports , et je l ai classé correct . cheveux gris , regard clair très vrillant , et une soixantaine bien entretenue . un peu plus que malin . les chefs de groupe le sont , invariablement , même les pires tordus . on ne tient pas sur un trône sans avoir de la cervelle . il a sauté sur fredéric . condoléances , d abord . frédéric les lui a retournées . il y avait eu , dans l île , un groupe de suisses . coopérants dans le domaine technique . ensuite , ils ont discuté les choses sérieuses . cathelin a proposé d emblée l asile en suisse pour le groupe , mais il a bien vite rengainé son offre en sentant les réticences . lui aussi , il comprenait frédéric , et son besoin de s accrocher . el general , il est également à classer dans les tenaces . il a accepté immédiatement de fournir toute l aide nécessaire à la reconstruction . frédéric s est épanoui . mon problème personnel , j ai pu l aborder deux minutes , juste avant que le général ne reparte . ce que je voulais , moi , c était qu il tente de retrouver l origine de l attaque . ecoutes radio , vols de nuit pour chercher des lumières , and so on . . . la méditerranée , c est grand , mais , à mon idée , les cracheurs de feu ne devaient pas avoir leur repaire tellement loin . ca n aurait pas été logique . j arrivais en retard . cathelin avait déjà décidé de faire des recherches . pour son compte personnel . l attaque de l île , ça le tracassait . sérieux . il craignait que les vilains dragons ne rappliquent un beau jour , décidés à faire cramer son petit bout de suisse . il m a dit : toi , gérald , tu peux agir en individualiste à ta guise . pas moi . je dirige un pays à peine plus grand qu un de ses cantons d autrefois . nous survivons . surtout en tirant parti des dépouilles de l ancienne civilisation . nous avons très peu de matières premières , très peu de pétrole , et l énergie solaire ne résout pas tous les problèmes . je veux savoir qui sont ces gens , s ils sont nombreux , d où ils tirent leur pétrole , et quelles sont leurs intentions . pour résister à une agression , nous serions mieux armés que l île , mais vulnérables quand même . . . par les prisonniers , ils connaîtront notre existence , s ils n étaient pas déjà au courant . . . il était soucieux , le front barré de plis qui se creusaient . j ai dit : trouve les , et moi , j irai les voir . j enverrai une équipe de chez moi . des ambassadeurs officiels . tentative de contact , de pays à pays . j ai ri . chez ces tueurs ! ils avaleront tes types comme des groseilles ! tu ferais mieux de me laisser faire . alex et thomas pourraient m accompagner . il a cogité un moment . c est une possibilité . j y réfléchirai . . . mais il faut commencer par les trouver . ca ne sera peut être pas facile . . . iv marithé était en suisse , avec denis , une autre fillette , simone et son bébé; plus un vieux type , farci de rhumatismes , parce que le hasard , c est comme ça . un enfant meurt , et un vieillard survit . . . ca ne s était pas passé sans grincements de dents , le départ de l ortie . mais il avait bien fallu , pour une fois , qu elle s incline . en ce moment , frédéric ne pouvait pas se permettre d être encombré . en échange de nos éléments faiblards , on avait reçu tout un lot de jeunes bidasses et une grosse cargaison de matériel . el general n avait pas lésiné . une équipe s affairait à l installation de baraques préfabriquées . une autre plantait . ce qu il était possible de planter , compte tenu de la saison . la troisième fossoyait . j en faisais partie , avec alex et thomas . un boulot charmant . ramasser tous les cadavres éparpillés dans l île , et les enterrer en bloc . tous les soirs , on passait à la désinfection . frédéric surveillait ça de très très près . il avait une trouille du diable des épidémies . le temps restait au sec , avec un beau soleil cuisant . frédéric était ravi . les fossoyeurs , moins . d accord , ce beau soleil , ça désinfectait , et ça momifiait certains restes déjà bien cuits . malheureusement , la belle chaleur en faisait cavaler d autres vers la charogne , à grande vitesse . le boulot puait , et nous avec . on était emballés sous plastique , avec masques et gants . dessous ça transpirait sérieux . la douche du soir , même avec son odeur de phénol , on l accueillait avec reconnaissance . on sillonnait l île , en fouillant dans tous coins . des morts , il y en avait partout . jusque dans des endroits invraisemblables . comme ce gosse , qu on a trouvé tassé dans un vieux baril en ciment , à un carrefour . il s était réfugié là , traqué par le feu . j ai espéré que la fumée l avait tué avant que les flammes ne passent sur lui . . . un sale boulot . mais fallait bien le faire . les jeunes troufions suisses qui nous accompagnaient dans la traque au cadavre , ils appréciaient encore moins . leur vie protégée ne les avait pas préparés à ce genre de travail . ils dégueulaient souvent . les solitaires tenaient mieux , mais à l occasion , on virait pas mal au vert . même thomas , malgré le beau self control . nos estomacs avaient tendance à jouer les yo yo . habitués à la mort ou non , reste son côté dégueulasse . elle pue , la dame à la faux . . . en prime , je me tapais un problème supplémentaire . un vilain problème . ces cadavres si bien calcinés qu on ne devinait plus s il était question d un homme ou d une femme , je les reluquais sous le nez , à chaque fois . bien attentivement , et sans omettre le moindre détail . avec une trouille atroce de la trouver quand même , cette ressemblance . . . autant dire que je n étais pas de bonne humeur . j engueulais toute l équipe , pour des riens . alex et thomas comprenaient . pas les bidasses , qui m avaient classé quintessence d emmerdeur , et qui cherchaient à m éviter . bien dommage , mais moi , je n étais pas exactement heureux . et j en bavais assez comme ça sans devoir en plus me soucier d amabilité . le vivant , on l a trouvé un matin , pas loin de la courtade . enfin , vivant , c est beaucoup dire . la camarde le guettait de très près . une jambe en bouillie , qui puait le sucré . gangrène . un truc qui galope vite . il avait échappé au feu , peut être en restant sur la plage , et s était terré ensuite . jusqu à ce que la proximité de sa mort le pousse à sortir de son trou , et à ramper . un des attaquants . même ignoblement maculé , l uniforme de toile beige se reconnaissait bien . un blessé , oublié par ses petits copains . ca arrive . un torve maigre , au profil aigu , très brun de peau et de poil . totalement dans la vape . il ne gémissait plus que très faiblement . je me suis occupé de lui avec la tendresse d une soeur de charité . celui là , je ne voulais pas qu il meure , surtout pas ! pas avant , en tout cas , qu il n ait répondu à une question ou deux . . . on a ramené le colis à frédéric , vite vite , en le surveillant amoureusement . avant la guerre , frédéric était toubib . il continue . en plus de son poste de chef , il soigne les malades de l île . il a examiné le blessé , avec des gestes légers et précis , et ne s est pas montré encourageant . il faut que je lui coupe la jambe . immédiatement ! envoie le en suisse , bon dieu ! non . il mourrait avant d arriver . même en l opérant immédiatement , je suis loin d être sûr de le sauver . qu il vive encore . c est un miracle . . . alors réveille le avant , bon dieu ! il faut qu il dise d où il vient ! frédéric déshabillait le blessé avec une douceur attentive . il s est redressé , et ses yeux m ont foudroyé . gérald , je suis aussi anxieux que toi en ce qui concerne le sort de ma fille ! je vais tenter de sauver cet homme , mais pas pour cette raison là . parce que je suis médecin , et parce qu il s agit d un blessé qui a besoin de soins . ne compte pas sur moi pour torturer un mourant ! engueulade très sèche , mais je ne me sentais pas fautif . je n ai pas l âme d un boucher , je n avais pas spécialement l intention de torturer ce mec . mais qu il vive ou qu il meure , je m en foutais royalement . et si on pouvait le maintenir en vie juste assez pour qu il parle , qu il crève ensuite ne m empêcherait pas de dormir . j ai gardé mes arguments pour moi . j aurais perdu ma salive en les sortant . frédéric et moi , on n est pas toujours sur la même longueur d onde . lui , il a connu la civilisation . moi , j appartiens à la deuxième génération . j ai grandi dans un monde dévasté , où les survivants s entre tuaient pour se bouffer . ca fait une énorme différence . sur le plan du réalisme , on n arrivera jamais à s entendre . . . frédéric a opéré le blessé dans une baraque préfabriquée franchement érigée . comme il est du genre prudent , il avait déjà prévu l infirmerie . et les suisses avaient fourni médicaments et matériel de soins . il a officié avec l aide de denise , qui lui sert ordinairement d infirmière , et celle de charlot , qui a quelques connaissances en matière de soins . moi on m a mis à la porte , et j ai joué les pères nerveux , qui attendent l arrivée de leur premier bébé . alex et thomas étaient repartis au boulot , avec les bidasses . logiquement , j aurais dû y aller aussi . pas question . je me sentais beaucoup trop égoïste pour ça . ce type , je voulais savoir s il allait vivre . auquel cas , je m installerais à son chevet . ca n a pas tourné comme je l aurais voulu . charlot est sorti , la gueule pas contente , pour m annoncer que le blessé n avait pas résisté au choc opératoire . il a passé comme une chandelle qui s éteint . pfuit , fini . oh merde ! merde et merde ! j avais envie de cogner . j ai demandé : il n a rien dit ? frédéric , qui sortait de la pièce en se séchant les mains , a répondu : si . il délirait . il a prononcé deux ou trois phrases . dans une langue étrangère . je n ai pas compris , mais j ai cru reconnaître les intonations . a mon avis , il parlait arabe . tu en es sûr ? evidemment pas . comment pourrais je l être ? il y a bien des années que les voix étrangères se sont tues , et que je n entends plus parler que le français . je te donne une impression , pas une certitude . mais il existe un deuxième fait , qui appuie mon hypothèse . cet homme était circoncis . c est un signe spécifiquement arabe ? frédéric s est agacé . bien sûr que non ! cet homme a pu l être pour des raisons médicales . mais les arabes et les juifs pratiquaient la circoncision par coutume religieuse . sur le sujet , je n étais pas très calé . la plupart de mes connaissances , je les ai puisées dans les livres , au hasard . et encore . parce que j aime la lecture , et que jo , mon père adoptif , avait jugé utile de m apprendre à . lire . ca laisse de sacrées zones d ignorance . . . j en parlerai à cathelin , a conclu frédéric . c est quand même un commencement d indication . peut être , et peut être pas . dans l ensemble , les cadavres des assaillants , ça se classait gueules variées , pas toutes spécialement méditerranéennes . alors ? je suis reparti au boulot , en cogitant beaucoup . arabe , pétrole , méditerranée , le tout se conjuguait plutôt bien . les suisses en tireraient quelque chose ? ou non ? j ai rejoint l équipe des fossoyeurs du côté de notre dame . en me guidant , pour la localisation precise , sur le bruit du moteur . pour la récupération des cadavres , on disposait d un truc genre camionnette mâtinée de jeep . conduite par un bidasse . nous , ce genre de boulot , ce n était vraiment pas dans nos cordes . on ne connaissait que la marche à pied . ca se tirait , le ramassage des morts . on traquait les derniers . on se farcissait aussi les cadavres d animaux . qui puaient tout autant que les hommes , et qui auraient pu infecter tout aussi bien . presque tout le gibier de l île avait grillé , oiseaux compris . sauf les goélands . ceux là , ils prospéraient , au contraire . on ne voyait qu eux . la charogne leur plaisait beaucoup . ils la bouffaient . a grands coups de bec . les premiers renseignements sont venus trois jours plus tard . le tuyau arabe avait fonctionné , permettant à un observateur suisse de repérer des lumières en afrique du nord . toute une chaîne de lumières , étirée le long de la côte , entre bizerte et sousse . assez importante pour qu on puisse supposer les habitants nombreux . les suisses avaient fait des tentatives d appels radio . en pure perte . les tueurs préféraient s en tenir au silence . pas besoin du reste du monde . sauf pour tomber dessus , le cas échéant . on pouvait croire , sans grand risque d erreur , qu il s agissait bien des cracheurs de feu . les concentrations humaines importantes , et disposant en plus de l électricité , ce n est guère fréquent , de nos jours . ce serait même plutôt l énorme exception . ca valait le coup , en tout cas , d y aller voir de plus près . . . après m avoir délivré les nouvelles fraîches , frédéric m a annoncé : cathelin veut te voir . il envoie un hélicoptère pour te prendre . la convocation officielle . pas question de dire que je n étais pas disponible . oh bon , d accord . de toute façon , il y avait des trucs à mettre au point . et pour commencer , en attendant la venue du véhicule de transport , bavarder un peu avec alex et thomas . j ai trouvé mes deux potes là où je les avais laissés . les enterrements en grand , c était terminé . on donnait un coup de main dans la mise en place des baraquements . j ai emmené mes copains à distance du groupe des travailleurs , avant de les mettre au courant des dernières nouvelles . j imagine , a dit thomas , que tu as dans l idée d y aller voir ? tu imagines très juste . alors j en suis . moi aussi , a ajouté alex . doucement ! je ne vais pas dire que je me passerais de vous , je mentirai . mais tout de même . il s agit d une affaire purement personnelle . alors je ne demande rien . vous décidez en toute liberté . thomas s est marré . très doucement , à son habitude . presque sans bruit . non , mais tu ferais une drôle de sale gueule si on décidait de ne pas venir , tout juste . j ai rigolé aussi . thomas , c était mon équipier depuis longtemps , et alex s était rudement bien intégré au gang . bien sûr , que je comptais sur eux . et que je savais qu ils ne me laisseraient pas choir . l amitié , c est ça . mais justement , au nom de l amitié , moi , j étais obligé d insister . non , je ne ferais pas la gueule . rien ne vous oblige à vous fourrer dans les emmerder à cause d un problème qui ne regarde que moi . tu me casses les pieds , a dit thomas . cette histoire , elle me regarde autant que toi . d abord parce que j aime beaucoup annie , ensuite garce que ces ordures m ont tué quantité de copains . tu crois que je les oublie ? même chose pour moi , a dit alex . il y a des tas de gens , que je n oublie pas . des morts , et aussi des vivants , du moins je l espère . et les vivants , il faut les tirer de là . on va s y mettre ! j ai ri . vous ne croyez pas qu on a bonne mine ? trois types , contre toute une armée de tueurs ? c est pour ça que j insiste . on n a pas une chance sur mille de s en tirer vivants . thomas a haussé les épaules . qu est ce que ça change ? et qu est ce qu on fait d autre , en règle générale , à part risquer nos peaux ? faut croire qu on aime ça . non ? ca terminait la discussion . et j ai accepté l aide offerte . on aimait ça , en effet . de toute façon , on est promis à la mort en naissant . alors un peu tôt un peu tard . . . la conférence avec el general , ça n a pas coulé très facile . on n était d accord sur à peu près rien . et le père rené cathelin , il a une tête aussi dure que la mienne , ce qui n est pas peu dire . on n a pas arrêté de s engueuler . si les gardes du corps écoutaient au trou de serrure , ils devaient se faire des cheveux . a la longue , on a quand même réussi à en arriver au compromis . lui , il admettait de renoncer à son idée d ambassade officielle , et moi , j acceptais les deux suisses qu il tenait à me coller . un radio , qui se chargerait d assurer les liaisons , plus un petit jeune homme qui n avait pour lui qu un seul mérite : il parlait l arabe . peut être utile quand même , à réflexion . ensuite , on a discuté les détails . mode de voyage : transport par avion . et arrivée discrète de nuit , en parachute . v petit jeune homme mâchait une boule d appréhension . sa pomme d adam yo yotait . un barbu chevelu châtain clair , long et mince . assez beau garçon dans le genre christ doux . prénommé françois , et aussi peu fait que possible , à mon idée , pour l aventure . je prévoyais des problèmes . le radio me paraissait plus acceptable . un suisse allemand nommé hans . trapu , court sur pattes , gueule abrupte et regard vert jaune . plus solide que le petit françois , sûrement , et très motivé . au moment de l attaque , son jeune frère se trouvait dans l île . portait pas les cracheurs de feu dans son coeur , le hans . l avion ronronnait gentiment . voler , je ne déteste pas , mais je n en suis pas fou non plus . j aime bien pouvoir compter sur moi même . et comme je n ai pas d ailes . . . alex et thomas roupillaient , parfaitement détendus . les deux helvètes bavardaient , têtes rapprochées . notre pilote s occupait de ses commandes , exclusivement . un blond anonyme , très service service , et peu enclin à la communication . comme il repartirait sans nous , de toute façon . . . je me suis endormi aussi , calé sur l épaule de thomas . le sommeil , ça tue le temps , et quand on se lance dans les jeux risqués , vaut mieux le prendre quand on peut . le pilote nous a réveillés , en annonçant qu on était au but . et en avant pour le grand saut . pas trop enthousiaste , le gérald . question théorie , j étais très calé un spécialiste nous avait fait un cours interminable mais question pratique . . . enfin , quand faut y aller , faut y aller . hans a sauté le premier , recta . petit jeune homme a hésité un instant , au bord de cette trappe noire qui soufflait du vent froid , avant de plonger , les yeux bien clos . mon tour , et j ai sauté aussi , franco . chute effarante , je dégringolais comme une pierre , et mes viscères cherchaient à foutre le camp . je me suis forcé à compter , bien lentement , avant de tirer sur la poignée salvatrice . secoure brutale , qui m a déboîté les épaules , ou à peu près . ouf ! le sacré bidule avait fonctionné , comme promis . jusque là , je n y avais cru qu à moitié . du coup , c est devenu beaucoup plus agréable . longue descente balancée . je m y faisais . visibilité très médiocre . du noir en dessous , et le dôme du parachute dessus , qui bouchait tout . bienvenue sur la terre d afrique . je me suis démené comme un dingue pour éviter d atterrir pile sur le père de tous les cactus . a ce qu il parait , en tirant sur les sangles , on arrive à se diriger . ouais ! avec pas mal d entraînement , peut être . arrivée bigrement près de papa cactus , mais dans les règles , roulé boulé . ca , je savais le faire . pas plus sorcier que de sauter d un peu haut , je me suis débarrassé du bidule , qui avait tendance à me traîner sur les fesses . sur un sol exclusivement à base d épineux et de cailloux , si j en jugeais par les sensations . après , j ai cherché les copains . la jonction a pris du temps . chercher le container qui enfermait note barda aussi . ensuite , il a encore fallu creuser des trous pour enterrer parachutes et container . belle nuit , sous un ciel délirant d étoiles . beaucoup trop claire , à mon avis , pour des gens qui espéraient se faufiler en douce . bouffées de chaleur , qui s exhalent du sol recuit . crissements d insectes frénétiques . un peu de vent , qui soufre tiède , et ne rafraîchit pas . on s est mis en route . objectif immédiat : se rapprocher de la côte , et du domaine occupé par les cracheurs de feu , puis se trouver une planque avant le matin . chaud , ce sacré pays . nettement plus que le midi . je suais toutes mes réserves de liquide , et le sac pesait lourd . je me demandais comment on allait s en tirer . cette fois , on n était pas sur notre terrain , mais en territoire inconnu . la question bouffe . . . , et surtout celle de l eau . . . un rien sèche , la tunisie ! nos provisions ne dureraient pas éternellement . . . et la gelée ? est ce qu elle proliférait , dans le secteur ? facile de s en débarrasser en y foutant le feu , mais côté camouflage , ça ne s arrangerait pas . de nuit , le joli brasier qui en résulterait se verrait de loin . de très loin . et annie ? est ce que . . . merde ! assez avec les points d interrogation . attendre et voir , ni plus ni moins . on suivait thomas , qui avait pris la tête du peloton . les deux suisses trottaient côte à côte . j étais en arrière garde , derrière alex . l oeil et l oreille aux aguets , par habitude , mais sans plus . difficile d imaginer des êtres humains dans un pareil désert . terrain plat , farci de cailloux . pas d herbe , pas d arbres . végétation : épineux et cactus , cactus et épineux . devait pas pleuvoir très souvent , dans le coin . . . du coup , j en ai ressenti une soif féroce . a réprimer . mieux valait ménager les gourdes . j avais comme l impression que pour les remplir , ça n irait pas tout seul . . . petit jeune homme s est arrêté tout soudain , pour ouvrir son sac . thomas s est retourné . il a simplement dit non , de sa voix la plus douce . non quoi ? non tu ne bois pas maintenant . et essaye de te rappeler ça : quand ta gourde sera vide , il n y aura pas de robinet pour la remplir . tu as été prévenu , non ? exact . en échange du cours sur le parachutage , on en avait rendu un sur la survie . très réaliste . mais il m avait bien semblé , à ce moment là , que le petit françois pensait qu on exagérait . ca se devenait à un fond d incrédulité dans son oeil brun de chien fidèle . maintenant , il était dans le bain , mais il ne pigeait pas davantage . il s est indigné : mais je n en peux plus ! je suis mort de soif ! débrouille toi pour penser à autre chose , a dit thomas . et pour continuer quand même . sinon , on te plante là ! il ne menaçait pas , il énonçait un fait . petit jeune homme a refermé son sac , et l a rechargé , avec un gros soupir de martyr . les gens sont méchants ! je me demandais si d avoir un traducteur compenserait le fâcheux côté poids mort à traîner . on est reparti . françois collait à hans comme une pieuvre affectueuse . il a fini , du reste , par s accrocher à lui d un bras , pour se faire remorquer . le bon hans acceptait , et chuchotait même des encouragements à l enfant gâté . ca n a pas duré très longtemps . thomas s est foutu en rogne , et , dans ces cas là , sa voix devient tellement douce qu elle gèle le dos . françois est reparti sans aide , silencieux et digne , véritable symbole de l opprimé souffrant . pauvre mec ! il en verrait d autrement plus vertes , si les petits cochons s abstenaient de le fricoter . on a réussi à dénicher une planque , juste avant l aube . ca faisait un moment qu on mouronnait . on s était grandement rapprochés du domaine de l ennemi , sans rien trouver de plus que cactus et épineux . maigre , comme cachette . la chance nous a quand même guidés vers un ex village . complètement en ruine , et heureusement inhabité , sauf de quelques squelettes . ceux là ne sont pas du tout dérangeants . les cactus du coin avalent sauvagement proliféré . ils s entrelaçaient , entrecroisant leurs épines dans la grande lutte pour la vie . après examen , on s est décidés pour une cave , dont la trappe encore solide pourrait être refermée . on s est installés , dans ce trou de chaleur poisseuse , qui trouvait le moyen d être à la fois humide et torride . en plus , ça puait . une bestiole avait dû crever quelque part entre les pierres . les relents de décomposition s infiltraient par bouffées sournoises . on a mangé . après avoir bu avec mesure . françois s est encore fait engueuler . thomas ne lui passait rien . ce coup , petit jeune homme ne voulait pas manger . ecoeurement , et excès de fatigue . pas faim . et il avait eu beaucoup trop peu à boire . oh , bonne mère ! pas au bout de ses peines , le mignon , et nous non plus , hélas . un poids mort dans l équipe , c est déjà canulant . un poids geignard , ça devient vite intolérable . je me demandais où le général l avait déniché , celui là ! probable que dans son bout de suisse , les interprètes d arabe , ça n abondait pas . tout de même ! il aurait pu réfléchir un brin , le rené , avant de nous coller ce pleurnichard sur les bras . vingt deux ans sonnés , pourtant , le gentil françois . pas tellement plus jeune que nous . logiquement , on aurait pu espérer qu il avait eu le temps de devenir adulte . ouais ! j al pris le premier tour de garde , pendant que les autres s installaient pour ronfler . garde plutôt morose . solitude dans le noir , la trappe refermée ne laissait pas passer le jour . chaleur poisseuse , glissements furtifs d insectes baladeurs . ceux là n ont pas souffert des bombes bactériennes . et l absence de d . d . t . leur réussit . ils prolifèrent très joyeusement . rien de mieux à faire que cogiter ! je cogitais . et je me faisais des cheveux . annie ? elle avait survécu , ou pas ? elle s en tirait , ou pas ? et pour la retrouver ? j allais m y prendre comment ? les objectifs du général n étaient pas les miens . lui , il voulait des renseignements . a cet effet , hans baladait une radio émettrice dans son sac . moi , ce que je voulais , c était récupérer ma gosse . pas tellement simple . se faufiler dans le fief de l ennemi , survivre , tomber pile sur annie , et la ramener saine et sauve . . . un vaste programme . sûrement pas très réalisable . . . l habitude des tours de garde fait que le subconscient reste aux aguets , même si l esprit vagabonde . j ai repéré le bruit de suite . un bruit lointain , qui s est rapproché peu à peu . clop clop clop . des sabots . un quadrupède en balade . seul , ou avec un cavalier ? je ne me suis pas fait beaucoup de bile . montée ou bon , la bestiole n avait pas de compagnons . donc pas question d une patrouille de surveillance . en plus , il n existait pas la moindre raison pour que nous soyons recherchés . avant de nous larguer dans la nature , l avion s était bien gardé de survoler le domaine des cracheurs de feu . ils ne pouvaient pas avoir été alertés . je n ai pas jugé nécessaire de réveiller les autres . ils dormaient bien , même françois , qui s était au début retourné inlassablement , style saint laurent sur gril . j écoutais . les sabots baladeurs s étaient arrêtés pas bien loin . quoi , au juste ? un âne en vadrouille ? un cavalier et son canasson en promenade ? allez savoir . . . ca a duré , le silence , et ça m emmerdait . pas l angoisse mordante , non , mais une sensation de gêne inquiète . j aurais voulu que le clop clop se remette en route . foutez moi la paix ! ca a fini par se décider au départ . clop clop , clop , clop , un petit trot gentil . salut bien , et bonjour chez vous ! j ai réveillé alex pour qu il me remplace . sommeil , le gérald . j ai plongé dans le roupillon solide . j ai été réveillé d un coup par le bruit des moteurs , de même qu alex , avant que thomas qui était de garde ne nous alerte . sommeil profond ou pas , un solitaire s éveille aux bruits insolites . insolites , ces ronflements l étaient . salement . des véhicules à moteur ? qui foutaient quoi , dans ce désert ? hans et françois continuaient à roupiller béatement . pour eux , le bruit qui s approchait ne sortait pas de l ordinaire . des engins mécaniques , les suisses en avaient . moi , je devenais très bilieux . quoidehonc ? j ai tâté mes lames , machinalement . en bonne place sur mes hanches , comme toujours . bientôt le moment de les sortir ? espérons que non . alex a réveillé les deux suisses , en douceur , pour prévenir les questions intempestivement bruyantes . la tension a soudé l équipe . danger ? pour nous , ou pas ? les putains de moteurs ont abouti pile au but . a proximité immédiate . du coup , le tracassin s est transformé en trouille . on était tous armés , et les suisses avaient du joli matériel moderne , dans le genre boum boum , mais l ennemi aussi , probable . plus les crache feu . cette idée là , elle me refroidissait le ventre . coincé dans son trou , le gérald , avec de bonnes chances d y griller comme un rat . . . j ai fait une crise de claustrophobie aiguë . assortie d un besoin frénétique de sortir de ce piège à cons . je l ai combattue ferme . pas du tout le moment de jaillir comme un diable d une boîte , juste sous le nez de gens paisibles qui se trouvaient là par hasard . bruits de portières , piétinements , tintements métalliques . puis une voix , nette et désagréable . manque de bol , je n ai rien compris . le spécialiste ès arabe si . il a chuchoté , en chevrotant : ils savent qu on est là ! ils encerclent la maison ! déconne pas , a répondu thomas , paisible . t as compris de travers . comment veux tu qu ils sachent qu on est là ? question très logique , en effet . comment ? malheureusement , petit jeune homme ne s était pas gouré par excès de pétoche . logique ou non , ils s avaient . la trappe s est ouverte soudainement , d une secousse brutale . grande clarté , qui faisait luire les canons des armes , plus des machins qui m avaient tout l air de se classer gueules de dragons . ma trouille ne s arrangeait pas . râpée avant le départ , l expédition . cuite , même , et peut être au sens propre du terme . . . la voix désagréable a aboyé . une suite de phrases qui ordonnaient très sec . comme discours de bienvenue , il y avait plus aimable . françois a traduit . sa terreur le faisait bégayer . il . . . il veut qu on se dés . . . déshabille . et qu on sorte un par un , sans ar . . . sans armes , les mains vis . . . visibles . tiens donc ! ballet réglé par la pratique , et excluant tout risque . j ai obéi , comme les copains . rien d autre à faire . on sait quand il y a une chance , et quand il n en existe aucune . dans le cas précis , tenter le baroud , c était aboutir au suicide . mais déboucler mon ceinturon , ça m a fait mal au ventre . mes lames de jet , j y tiens . autant qu à mes quinquets . compte tenu des circonstances , je voyais peu d espoir de jamais les récupérer . on est sortis , les uns après les autres , comme le voulait l affreux d en haut . le comité d accueil ne m a pas paru sympathique . uniformes beiges , armement en pagaille , plus les sacrés crache feu , qui m inquiétaient plus que tout le reste . une quinzaine de types jeunes , à gueules figées . le chef de gang , un profil sec et une fine moustache en trait de pinceau , a aboyé . françois a traduit : il veut qu on croise nos mains sur nos nuques . encore un air connu , et j ai entrelacé mes doigts , bien sagement . décidé à être très gentil , le gérald . jusqu à la bonne occasion . thomas avait sorti sa gueule des grands jours . visage asiatique sculpté dans la pierre , regard bridé parfaitement noir et inexpressif . celui là , ça m arrive de me demander s il a des nerfs . moi , je sentais les miens . je m arrangeais pour qu ils ne se manifestent pas , voilà tout . alex aussi . et hans , dont les yeux vert jaune avouaient plus de rogne que de panique . françois crevait de terreur , et là , ça se voyait . il en avait la chair de poule et les génitoires rétrécies . plus une tendance à la bloblotte qui se manifestait trop . pas sa faute , le pauvre type . ce n est pas si facile , d apprendre à dominer la peur . fine moustache a craché un ordre supplémentaire . traduction , de cette voix péniblement chevrotante : il veut qu on se mette en rang , et qu on se retourne . inutile d être voyant pour prévoir l ordre suivant : les mains dans le dos , poignets joints , offerts au saucissonnage . on s est alignés docilement . françois était à l extrémité droite . il a choisi ce moment pour se tordre le pied , et perdre l équilibre . sans réfléchir , le pauvre gars s est raccroché au plus proche support . un uniforme beige , hélas . ce charognard de fine moustache a feint de croire à une tentative d agression . il a sorti son revolver , avec une impressionnante rapidité . et françois a pris une balle dans le crâne . aussi sec ! culbute , et raidissement définitif . exit l interprète . je contenais une jolie rogne . me farcir fine moustache , ça m aurait vraiment bien plu ! foutu salopard ! le meurtre absolument gratuit . pourquoi ? bon dieu ! pour la distraction ? pour l exemple ? afin qu on pige bien que nos peaux ne valaient pas cher ? inutile quand même . on avait saisi depuis longtemps . vraiment pas besoin de points sur les i . une draperie de mouches enragées couvrait le crâne éclaté de françois . ca pompait dur dans le jus de groseille . hans était verdâtre , les narines cireuses . il a ébauché un vague mouvement , mais il s est vite repris . le bleu vif des yeux d alex flambait comme une flamme d alcool . le regard bridé de thomas s était réduit à deux fentes très noires . vi longuette , la promenade . et inconfortable . question paysage , c était très restreint . j avais le nez dans la poussière et des pieds sur mon dos . chaque fois que je bougeais , les pieds cognaient . la jeep rebondissait sur les cailloux . bonne volonté ou pas , les cahots m obligeaient à remuer plus ou moins . tant pis pour moi . j étais à plat ventre , allongé le long d un banc occupé par les affreux . thomas avait la même agréable position , côté banc gauche . alex et hans avaient embarqué dans l autre véhicule , en l aimable compagnie de fine moustache , les gros veinards ! avant le départ , ce fils de pute avait rôti le cadavre de françois . ce qui ne m avait pas fait mal au coeur , les morts se foutent de tout . soupçonneux de nature , il avait également lâché quelques giclées ardentes dans notre cave . en supposant que , peut être , un membre de notre poupe avait pu y rester tapi . ne laissez rien au hasard , vous n aurez pas de surprises . contrairement à celle de françois , la crémation de la cave m emmerdait bien . gentiment rôties , mes lames chéries , ainsi que toutes les armes , les sacs et le matériel survie , plus la radio . fini de compter sur l aide du général . le plan originel prévoyait des contacts , et un avion , au moment voulu , pour récupérer l équipe . adieu les rêves . on aurait à se démerder seuls . si on s en tirait . . . nos perspectives d avenir ne me semblaient pas très riantes . une seule chance : que les pas beaux nous jugent utilisables . sinon , couic ! vite fait bien fait ! bast ! on ne meurt qu une fois . . . s il fallait en venir au dernier baroud , on en embarquerait bien quelques uns avec nous quand même . je trouvais les minutes longues . mes mains coincées dans des menottes ultra serrées gonflaient , avec tendance à l insensibilisation . a chaque cahot un peu trop secouant , des pieds me bourraient affectueusement les côtes . je respirais de la poussière rouillée , assortie de relents d huile chaude , et j avais l impression de cuire dans mon jus . a feu très doux . j ai toujours trouvé les emmerder minimes plus pénibles à endurer que les grosses . je devenais extrêmement rogneur . énorme envie de me farcir l équipe des cracheurs de feu à moi tout seul . du balayeur au chef de groupe . les casse pieds , je n aime pas . la contrainte encore bien moins . je sentais se développer un côté zorro vengeur . on a quand même fini par arriver . tout vient à point . suffit d attendre assez longtemps . j ai débarqué dans une cour , à palmiers et massifs fleuris . au fond , une grande bâtisse blanche , qui réverbérait le soleil . fenêtres ogivales , toit plat . au fronton du bâtiment , un grand drapeau pendait plus qu il ne flottait . un souffle de vent baladeur l a déployé une seconde , juste assez pour que je puisse voir l aigle noir aux ailes déployées qui se centrait sur un fond beige . je ne suis pas très connaisseur , question drapeau , mais celui là me semblait quand même neuf d inspiration . le rêve d un mégalomane quelconque . un de plus ! on efface tout , et on recommence . . . une sacrée manie ! indéracinable ! une bougainvillée qui escaladait la façade avait perdu quelques poignées de fleurs . un anonyme les traquait d un balai diligent . un anonyme nu , maigre , balafré , et ferraillant de chaînes . pas difficile de piger : les habitants du coin , ça se divisait en deux parts . l élite , et les esclaves . rien de très neuf . règle générale des groupes , à de très rares exceptions près : les moutons , les loups pour encadrer , et le dictateur . ici , ils mélangeaient l ancien et le moderne . technique , et sauvagerie . on était tombé sur du civilisé pourri . pas neuf non plus . avant guerre , le genre avait été très florissant . hans avalait très mal l esclave miteux , ses os saillants , sa peau malsaine de sous alimenté , ses balafres et ses chaînes . moins habitué que nous à la dégueulassent humaine , le brave helvète . . . malgré l absence d interprète , nos escorteurs se faisaient très bien comprendre . par gestes , en agrémentant les explications de coups de crosse si on mettait trop longtemps à piger . ils nous ont fait entrer dans la baraque . promenade dans un couloir , et introduction dans une vaste pièce genre bureau . sa fenêtre balcon était protégée par une moustiquaire tendue sur cadre de bois . alignement des prisonniers , en rang d oignon . deux types se sont plantés dans notre dos , armes braquées . le reste des escorteurs s est tiré , avec fine moustache . celui là , je ne l ai jamais revu . j espère que les fourmis rouges l ont bouffé . le gus qui nous faisait face avait une sale gueule . la cinquantaine sèche , le nez agressif , les lèvres coupantes . un crâne déplumé , quelques restes de cheveux blonds qui viraient au gris sale , et des yeux mouchetés de macules brunes . comme des éclaboussures de boue , qui lui tachaient les mirettes . allure générale du gars qui sait faire valser le populo . il était bien carré derrière son bureau , les coudes sur de la paperasse et l air content de lui . la souris assise au fond de la pièce , je ne l ai remarquée qu après . et j ai eu du mal à contenir un glapissement de surprise . cette minette brune , chevaline de visage , elle se serait classée très quelconque , sans une particularité : la couleur de sa peau . bleue , un joli bleu doux , très ciel de printemps . la couleur des pesteux . la peste bleue a interrompu radicalement la guerre , en cognant impartialement sur les deux camps , et presque anéanti la race humaine . chez les survivants , la peur est restée , bien enracinée . cette peau céruléenne me collait une trouille grandiose ! je n étais pas le seul . on faisait tous la même gueule constipée . désir général : se tirer de là à grande vitesse . bien forcés de rester sur place quand même , ce qui m a laissé le temps de réfléchir . sur l extrême bizarrerie de la chose . logiquement , à ce stade de peau azurée , la bonne femme aurait dû délirer de fièvre , et cracher ses poumons . or , à vue de nez , et mis à part sa peau bleutée , je l aurais déclarée en parfaite santé . elle était très tranquillement assise dans un fauteuil , paisible comme tout . ses mains sèches reposaient sur ses cuisses; dans les plis de sa robe de toile écrue . le long visage de jument ne transpirait pas . le chignon de cheveux noirs n avait pas une mèche déplacée . bouche au pli dédaigneux , regard brun distant . plus que tout autre chose , elle donnait l impression de s emmerder . mais pas d être malade . absolument pas . foutrement bizarre ! cette nénette , j avais les yeux glués dessus . impossible de les décoller . je m attendais , à chaque instant , à des explosions de quintes , et crachements de sang . les yeux sombres m ont balayé , un quart de seconde , et j y ai lu une fugitive lueur d agacement . elle a modulé une phrase à l intention de mirettes boueuses . emmerdante , la barrière des langages . ca m aurait plu de piger quelque chose . j ai pigé . mirettes boueuses parlait un bon français sans accent , nettement plus châtié que le mien . début de l interrogatoire en grand . il voulait tout savoir , ce petit curieux . absolument tout . qu est ce qu on foutait là , avec quelles intentions , qui nous envoyait , d où on sortait , pourquoi , quand , comment ? du point d interrogation au kilo . pour le moment , il s adressait à alex , qui était planté juste en face de lui . aucune nécessité de raconter à ce vilain fouineur tous nos petits secrets . alex a sorti une belle histoire , avec la conviction de l innocence pure . on arrivait de france . on était des solitaires : toute la bande . autrement dit des types qui refusent l intégration à un groupe , mais qui fréquentent à l occasion leurs pairs . on s était associés pour une virée exploratrice , avec des copains qui possédaient un bateau . ils nous avaient largués sur la côte . eux continuaient le voyage en mer . ils passeraient nous reprendre à l automne . mets ça dans ta poche avec ton mouchoir par dessus , mon coco . j admirais alex . le baratin sonnait très vrai . la belle dame bleue tapotait le bras de son fauteuil du bout des doigts . avec un ennui distingué . elle a sorti une longue phrase , sur un ton lassé . mirettes boueuses a soudainement bondi de son siège , l air ultra teigneux . il a ramassé une cravache qui traînait sur son bureau , et foncé à grandes enjambées rageuses . alex s est fait sabrer de la belle manière . quatre ou cinq coups , à la volée , qui se sont imprimés en statures dans sa viande . il n a pas bronché , mais j ai vu la tétanisation des muscles . ca commençait à bien faire . j ai légèrement bougé la tête , exactement en même temps que thomas , pour vérifier la position des gardes dans mon dos . même attaché , un combattant entraîné conserve quelques ressources . surtout quand il a la libre disposition de ses jambes . on sentait venir l heure du baroud . que l interrogatoire se poursuive avec les mêmes arguments frappants , et alex ne contiendrait pas longtemps l explosion . il s occuperait de mirettes boueuses , moi du garde le plus proche , et thomas du sien . aucun besoin de se concerter . la partition était connue , et le jeu réglé par l expérience . a chacun sa part du boulot . avec un peu de chance , hans , qui n était pas trop loin de dame bleue , penserait à l empêcher de brailler . elle a jacassé de nouveau , la belle garce . mirettes boueuses a reculé vivement , et est allé se planquer derrière son bureau . les deux gardes ont reculé aussi , à bonne et prudente distance . une phrase supplémentaire , et en deux temps trois mouvements , alex , thomas et moi , on était éjectés de la pièce . pas hans , qui est resté tout seul avec le grand inquisiteur et dame bleue . délirant , mais j aurais pu croire que cette ravissante avait deviné toutes nos méchantes intentions ! a l étape suivante , j ai commencé à regretter amèrement de ne pas l avoir joué plus tôt , le baroud . tant qu il restait encore une petite possibilité . parce que j ai été ferré . les copains aussi . mains , pieds , plus de bonnes longueurs de chaînes , qui unissaient le tout . travail précis , effectué sans prendre le moindre risque . pendant toute la séance , j ai eu un canon de pétard soudé à la nuque . alex et thomas dito . nos geôliers semblaient devenus ultra méfiants . tant qu y a d la vie y a d l espoir . ouais , ouais ! j avais comme l impression que ça tournait très vilain , et que l évasion allait poser de sacrés problèmes ! on s est retrouvés dans une foutue prison . étroite , et chaude comme les soutes de l enfer . sol de terre battue , fenêtre à barreaux , et porte archi verrouillée . on avait tous été expédiés là d une vigoureuse poussée , et on était un peu emmêlés les uns dans les autres . on s est dépêtrés , tant bien que mal . emmerdant , les chaînes . ca pèse , et ça entrave . sissite en rond , et conseil de guerre . alex l a ouvert . vous y pigez quelque chose ? pourquoi cette raclée ? je mentais mal ? non , a répondu thomas . et il ne pouvait pas deviner que tu bagarrais . il avait l air d avaler , du reste . jusqu à ce que cette bonne femme bleue intervienne . là , il a piqué la crise . j ai dit : ce n est pas le seul truc bizarroïde . cette moukère ? elle avait la peste , ou pas ? elle en avait la couleur , en tout cas , a dit thomas . mais rien de plus . elle ne paraissait pas malade . je ne pige pas . unanimité dans l incompréhension . personne ne pigeait . on a discuté un bon moment . ca tournait en rond . de la discussion jaillit la lumière . mon oeil ! ça n en devenait que plus confus . on agrémentait nos discours de belles gesticulations . because les mouches . une invasion ! ça arrivait par la fenêtre , armadas sur armadas , en vagues zonzonnantes et excitées . fureteuses et indiscrètes , les garces ! alex en souffrait plus que nous . les sales bestioles se passionnaient pour ses balafres . il entrelardant toutes ses phrases de jurons . ca donnait : qu est ce qu ils vont . . . saloperie de merde ! faire de nous ? esclavage , a dit thomas . on ne va pas aimer ça ! si on ne trouve pas très vite un moyen pour se tirer , on en crèvera . j ai dit : bah ! on dénichera bien une faille quelque part . il y en a toujours une . en réalité , je n étais pas aussi optimiste que ça . j essayais seulement de m en persuader . thomas m a retourné un bout de sourire ultra ironique . joue pas les imbéciles heureux , gérald ! tu sais très bien que . . . interruption due à un bruit de verrous , et à l ouverture brutale de la porte . hans a fait une entrée très remarquée . la poussée dans les fesses l a expédié juste sur moi . il pesait , le bonhomme , et ses chaînes n arrangeaient rien . on s est désentortillés , à grands bruits de ferraille . suant , le brave hans . l oeil un peu égaré . joliment balafré . plus qu alex . on a tous démarré dans la même question : qu est ce qui s était passé , après notre éviction ? ils savent ! ils savent tout ! c est diabolique ! on a dû le regarder un tantinet de travers , le hans , parce qu il s est rebiffé , grandement indigné des soupçons . non ! je n aurais rien dit ! ils savaient d avance , je ne sais pas comment . j ai répété ce qu avait raconté alex . pas un mot de plus . mais c est cette femme . cette femme à peau bleue . elle intervenait , et cet homme aux yeux sales rétablissait la vérité en ironisant . il m a frappé , mais je l aurais supporté . je n ai rien dit ! vous devez me croire ! ca n avait plus guère d importance , qu il ait jacassé ou non , mais pour lui , si , et on a admis . o . k . ! o . k . ! on le croyait . ca ne l a même pas requinqué . il était terriblement bilieux . ils ont l intention d attaquer la suisse . en temps voulu , m a dit cet homme . il faut absolument que nous nous évadions . pour prévenir le général cathelin ! grandement concerné , le hans . solidarité , pays cher , compatriotes en danger , et tout le bazar . il en faisait une maladie . la question suisse , ça nous dérangeait moins . a chacun ses emmerdes . mais sur la question évasion , on était pleinement d accord . a réaliser au plus vite . comment ? vii un camp d esclaves . un sale camp puant , infesté de parasites , ceint de grilles électrifiées , et fichtrement bien gardé . j en sortais chaque matin , sous surveillance , pour aller bosser . j y rentrais le soir , totalement crevé . comble de bonheur , je ne comprenais rien . pas un mot . résultat , les ordres s accompagnaient de coups de cravache . j en dégustais beaucoup plus souvent qu à mon tour . mes geôliers ne cherchaient pas à m exterminer , non , simplement à tirer de moi le maximum de travail , en échange du minimum de soins . la situation de l âne : bosse , mange peu , et arrange toi pour ne pas braire , tu nous casserais les oreilles . en plus , j avais perdu les copains . alex , thomas et hans avaient disparu je ne savais où . j imaginais assez bien une volonté de nous séparer , pour éviter d éventuels complots . mes actuels compagnons de misère parlaient une autre langue que la mienne . communication zéro . au reste , même si on avait pu se comprendre . . . ils étaient éteints , les pauvres mecs . vidés , ressorts cassés , anéantis . dans leur grisaille , ne surnageaient que deux soucis : éviter les coups , et avaler les écuelles de soupe quotidienne . le reste . . . est ce qu il leur arrivait encore de rêver , seulement ? je n en étais pas encore là . je devenais tout doucement enragé . la patience n a jamais été mon point fort . première fois de ma vie que je me retrouvais dans la peau d un esclave . impossible de m y faire . je devenais un peu plus dingue chaque jour . malheureusement , la question évasion ne s arrangeait pas . vraiment pas . j avais beau guetter , seconde après seconde , l occasion possible , rien ne se présentait . bon prophète , ce salaud de thomas . je ne savais pas comment il s en tirait , mais moi , j allais y laisser ma peau . mathématique . il y aurait un coup de cravache de trop , et j exploserais . encore heureux si j y gagnais une balle dans le crâne . a mon arrivée au camp , une huile qui parlait un français rocailleux m avait gentiment expliqué ce qui attendait les esclaves indociles . on les passait à la gelée . entendez par là qu ils étaient offerts bien vivants aux billes suceuses . la mort rongeante . pas très rapide . j aimais mieux l autre . je bossais dans le bâtiment . reconstruction en gros . je creusais des trous , je transbahuter des pierres , je bouillais du ciment . toutes besognes passionnantes . sous mes fers , j avais de belles entailles aux poignets et chevilles , ce qui facilitait grandement le boulot . que l ardeur au travail s assoupisse un soupçon : chlac ! ça cinglait un bon coup . quand j étais trop lent de la comprenette aussi . en prime , la fringale constante . celle qui fait attendre l heure de la soupe comme un noyé espère le bout de la planche . manque de bol , ce n est jamais assez consistant pour remplir l estomac . et l attente recommence . la belle vie , quoi ! a l occasion , en allant au boulot ou en en revenant , je croisais une équipe d esclaves femelles . a tous les coups , ça me flanquait un gnon dans les viscères . je les détaillais toutes , ces sanas , avidement . ensuite , j en avais pour des heures à imaginer annie traînant des paquets de ferraille , et travaillant sous la cravache . ca me rongeait . et ça contenait , pour un peu plus longtemps , le besoin d exploser . si tu crèves , imbécile , elle y restera à vie ! la nuit , sous prétexte de voyages pipi jusqu aux chiottes , je fouinais plus ou moins . tout ce que j y gagnais , c était du manque de sommeil . rien , rien , et rien . pas la plus petite faille dans le piège , le camp entier baignait dans la belle clarté des projecteurs , et la grille électrifiée bouclait le tout . surveillance et rondes , en prime . pour me tirer , il m aurait fallu des ailes . . . filer de jour , quand j étais hors du trou ? pas simple non plus . il faudrait commencer par ratatiner les deux gardes affectés à la surveillance de mon équipe boulot . pas infaisable , mais ensuite ? a poil et enchanté dans un secteur très peuplé , où uniformes et armes abondaient ? le suicide plus ou moins garanti . alors ? patienter , sainte patience ! moi qui n étais pas doué . . . un sale jour . grand pif et ventre mou talonnaient , furieusement actifs de la cravache . une belle paire de charognes , les deux surveillants . du genre persuadé qu il n y a jamais assez de merde tant qu ils n y ont pas ajouté la leur . ventre mou bouffait trop . trois ou quatre mentons , cinq ou six estomacs , un ventre gonflé de larve mûre , et des petits yeux de goret . grand pif le dépassait d une bonne tête . sec , celui là , osseux rouquin , le nez imposant et l oeil rond de la chouette . aussi sympathiques l un que j autre . je les adorais . la bonne méthode : éviter leur regard et bosser avec la très grande ardeur dès qu ils s approchaient . ce jour là , la paire était d humeur difficile . des aigreurs d estomac , peut être , ou des problèmes avec bobonne ? ils en avaient après tout le monde et n importe qui . je touillais du ciment . sagesse maximum . le vivant symbole du parfait bosseur , pas du tout syndiqué . ventre mou , qui rôdait , a pris une petite giclée de ciment baladeur sur ses belles bottes luisantes . tout à fait par hasard , et bien contre mon gré . je n étais quand même pas assez con pour exciter délibérément ce maniaque . ca a démarré dans la grande hystérie . ventre mou tapissait , la bouche baveuse . je m attendris à voir les petits yeux de goret dégringoler comme une paire de billes . je m attendais aussi à prendre une belle raclée . . . je me courais . pas ça . je n ai pas pigé de suite ce qu il exigeait . j avais enregistré un certain nombre de termes , bien obligé . tous dans le genre : fais ci , fais ça et tous concernant le boulot . là , c était nettement plus compliqué , a la longue , et à force de gestes expressifs , j ai quand même fini par comprendre . ce qu il voulait , le cher homme , c était que je nettoie ses belles bottes souillées . a genoux . et à coups de langue . merde ! ras le bol gigantesque ! j en avais toléré pas mal . ce coup , ça faisait trop . ni ni , c est fini . continuer à vivre , tout le monde y tient , mais faudrait quand même pas acheter la survie trop cher . j ai cueilli ventre mou de ma chaîne , à la volée . en plein crâne . il s est effondré , pile dis le ciment frais . justice immanente . et il n a plus bougé . grand pif a mis juste un peu trop longtemps à réagir . il en était encore à tenter de sortir son pétard quand je j ai chopé à la trachée . ca m étonnerait qu il ait beaucoup respiré après . examen rapide du terrain . le chantier s est figé . les esclaves sont pétrifiés par la stupeur . d autres surveillants , tout au fond , qui hurlent . deux coups de pétard . ca siffle bigrement près . je fonce , en zigzaguant . les balles me couinent aux oreilles . la grande cavale . j ai enfilé une rue , au hasard . bougrement chiantes , ces chaînes . ca brinquebale , ça cogne , ça tire , et je dois sérieusement mesurer mes foulées . quelques passants , trop ahuris pour intervenir . grosse veine , aucun uniforme beige dans le lot . mais derrière , pas tellement loin , ça hurle à la curée . je saute un mur , plonge dans un jardin . une femme stupéfaite glapit à une fenêtre . je passe le mur du fond . rue , mur , jardin , rue , mur , jardin , une dizaine de fois . les gueulasses s éloignent . je mets toute la gomme possible . j ai fini par aboutir dans une impasse . une ruelle , déserte : odorante de jasmin . le mur à franchir était gigantesque . tu passes ou tu crèves , gérald ! je suis passé , malgré l entrave de mes chapes . pas aisément , mais nécessité fait loi . une oasis de paix , délicieusement déserte . végétation exubérante , intensément verte , entretenue par des jets d eau bondissants . beaucoup d espace . une maison se devinait à peine , très loin , derrière un rideau d orangers . fleurs , insectes , oiseaux . un paradis pour fugitif . ouais ! combien de temps ? je me suis installé sous les branches retombantes d un arbuste , histoire de réfléchir un peu . qu est ce que tu vas faire , gérald ? t es dans le pétrin , mon bon . ils vont te traquer comme un nuisible , avec acharnement . et quand ils finiront par te coincer . . . combien de temps avant qu ils n aient bouclé tout le quartier , et qu ils n entament les recherches ? une heure ? deux ? juste sous mon nez , une mante religieuse accrochée à une feuille me regardait . les énormes yeux bombés semblaient me retourner la question avec ironie . coincé , le gérald . foutralement coincé . que faire ? travail intensif des méninges . a la torture , les pauvres petites . une idée , qui naît , et se précise peu à peu . cette maison , là bas ? habitée par une huile , sans doute . le coin fait luxueux . supposons que tu prennes un otage ? ce qu il te faut , dans l immédiat , c est de quoi faire sauter ces chattes , et des vêtements , pour devenir moins repérable à première vue . après , on verra bien . pas la première fois que tu te balaieras dans un secteur infesté de groupés qui veulent ta peau . tu connais la musique . un couteau ou deux ? même modèle ordinaire , ça servirait bien . l idée mûrissait gentiment . je me trouvais très bien , là , sous ces branches feuillues . les jets d eau entretenaient une délicieuse fraîcheur . j aurais volontiers roupillé un brin . jusqu au soir , peut être . . . je me suis secoué . vraiment pas le moment de la détente . en avant marche pour la mise à exécution du plan . premier objectif : la maison . se rapprocher en douce pour examiner les lieux de plus près . et presse toi un peu , bon dieu ! la traque a déjà dû démarrer . je suis sorti de mon refuge pour me trouver nez à nez avec la sale gueule d un revolver . braqué bien ferme . par une charmante petite main bleue . une nénette azurée , plus jolie que la précédente , mais tout aussi peau bleue . j ai enregistré d un coup d oeil rapide les cheveux brun roux , les yeux châtaigne , le nez busqué et la grande bouche , mais ce qui me passionnait , avant même l étrangeté de cette peau céruléenne , c était le foutu pétard . un bon coup de tranchant sur le poignet de la ninette ? est ce qu elle aurait le réflexe de tirer , ou d ouvrir la main ? elle me raterait , mais un revolver , c est bruyant . . . la belle a reculé de deux pas , avec un sourire d ironie . et exprimé en très bon français : n essaye pas ! je tirerais , et je ne te raterais pas ! demi tour ! marche vers la maison ! décidée , la dame , et rudement maligne . la fameuse intuition féminine , ou quoi ? demi tour ! avance ! le doigt bleuté pâlissait à la jointure , et j ai obéi . je n en étais pas du tout à l angoisse . a un moment quelconque , elle me laisserait une petite chance , et je j aurais ! mon otage , c était comme si je le tenais déjà . je l ai entendue glousser , derrière mon dos . un petit friselis de rire , extrêmement moqueur . qu est ce qui l amusait tant , cette beauté bleue ? toi , imbécile ! tu n as pas encore compris ? je suis télépathe . patatras ! et grande illumination à retardement . imbécile , oui , et j aurais dû piger plus vite , dès la première dame bleue . lecture de pensées . ca n existe pas ? d accord , mais les femmes à peau d azur qui ne sont pas pesteuses , ça n existe pas non plus . . . une mutation ? exact . je suis née d une femme qui avait eu la peste pendant sa grossesse , et en avait guéri . le phénomène s est reproduit quelques fois . uniquement chez des femmes . nous sommes nées bleues , et télépathie . ce qui offre quelques avantages , comme tu le vois . je m ennuyais . j ai ouvert mon esprit pour capter au hasard , et je suis tombée sur toi , qui calculait fiévreusement sous ton arbuste . amusant , non ? amusant , mon cul ! j étais retombé dans la mouscaille . parce que pour l avoir , la nana , il faudrait s y prendre de bonne heure ! est ce qu on peut s arrêter de penser ? non . on ne peut pas . elle me bassinait , la charmante . marre , d être lu à livre ouvert ! autant clamer dans un portevoix ce qui me passait par la tête . j ai commencé à compter , en dessinant bien chaque chiffre . un , deux , trois , quatre , cinq . . . qu elle s occupe avec ça . malheureusement , ça n a pas duré . vrai , c on ne peut pas s arrêter de penser . je suis reparti malgré moi dans la captation . j étais cuit , ce coup . la belle bleue me livrerait à la meute . . . autant affronter le pétard quand même . . . on arrivait sur la maison . entre , a ordonné la dame . et ne sois pas stupide ! pour le moment , je n ai pas l intention de te livrer . je crois même que je vais mettre fin à la chasse . ah oui ? pourquoi ça ? et comment ? parce que j ai des plans pour toi . et parce que j en ai le pouvoir . être télépathe , cela procure quelques privilèges . en fait , mes soeurs et moi dirigeons plus ou moins ce pays . très vraisemblable , évidemment . lire les pensées , ça devait fournir un sacré atout dans la course au pouvoir . . . des plans pour toi . de quelles sortes ? ça me plairait ? est ce que tu as le choix ? a demandé la belle , d un ton moqueur . remarquable logique . je n avais pas le choix . ce ne serait pas pire , de toute façon , que de passer à la gelée pour le meurtre des deux gardiens . le bain , je l ai grandement savouré . d autant plus qu il m a débarrassé de mes parasites , avec l aide d un liquide aimablement fourni par ma belle hôtesse . la crasse , ça se supporte , mais la vermine , ça gratte . j étais béat , je n avais plus mes chaînes . un type à chignon , muet comme le froid tombeau , m en avait libéré à grands coups de masse sur les rivets . rien que ça , c était le paradis . la suite , je commençais m en foutre . jouis de l heure présente , demain est un autre jour . les fers m avaient laissé de belles marques aux poignets et chevilles . les zébrures de cravache étaient bien nettes aussi . pas tellement frais , le gérald , dans la glace . trop maigre , la gueule creusées la peau malsaine malgré le hâle , le gris du regard un peu fiévreux . . . bast ! ça s arrangerait . j ai enfilé un short , et une chemise à manches courtes . grosse toile bleue , analogue à la beige dans la fabrication artisanale , mais qui semblait , celle là , réservée aux civils . les chaussures , je les ai laissées . pas besoin . j ai des plantes en vieux cuir . j avais une belle fringale , et j ai cherché dame bleue , en espérant qu elle ne rechignerait pas à mettre le comble à ses bontés en me nourrissant . la maison était luxueuse , très vaste , agréablement fraîche , dépourvue de mouches et ultrasilencieuse . jusqu ici , je n avais pas vu d autres habitants que dame bleue , et froid tombeau , qui me semblait entrer dans la peau du domestique à tout faire , dévoué jusqu à la mort . la dame s adressait à lui en arabe , mais il ne répondait jamais . muet de naissance , ou silencieux de nature ? je suis tombé pile sur lui dans un couloir . il semblait m attendre , et a fait un signe pour que je le suive . je l ai suivi . dame bleue s alanguissait sur une chaise longue , dans une vaste pièce aux volets mi clos . elle sirotant un frais liquide , qui embuant son verre . plutôt jolie fille , malgré la bouche un peu trop grande , et la courbure accentuée du nez . le corps emplissait agréablement une longue robe de toile , brodée à l encolure et aux ourlets . quel âge ? trente , trente cinq , pas plus . merci , gérald , j en ai trente neuf . voix très ironique . et merde ! vraiment pas facile de se rappeler que penser équivalait à parler . a noter qu elle ne m avait pas demandé mon nom . elle l avait pêché , tout droit dans mon cigare , à un moment quelconque . fatigante , cette inquisition permanente . j ouvrais la bouche pour signaler ma fringale . la réponse est venue avant la question , bien sûr . le déjeuner sera servi dans une demi heure . crac ! comme ça . pas maintenant , ou dans une heure . une demi heure , point à la ligne . et le ton sec disait assez qu il n était pas question de modifier les habitudes pour moi . je crois qu il vaudrait milieux établir de suite les bases de nos rapports , gérald . tu es ici parce que je le veux bien . j ai tout pouvoir sur toi , et je peux décider de ton destin d un claquement de doigts . tu feras ce que je te dirai de faire ! a chaque instant ! tâche de t en souvenir ! la pensée , c est rapide . celle là , j ai essayé de la camoufler , mais ça a surnagé quand même , un peu trop longtemps . je m étals vu en train de la tordre le cou . le pistolet était déjà dans sa main . elle riait . tu crois vraiment que tu pourrais y arriver ? non , certainement pas . foutue télépathe ! voix très suave : pas foutue télépathe , gérald ! dame erica , pour toi . et tu me vouvoieras . je te pardonnerai un certain nombre de pensées irrespectueuses , mais pas trop ! si tu n apprends pas à être bien sage , tu le regretteras ! j ai passé une partie de la nuit à cogiter . en espérant la charmante endormie . elle ne pouvait quand même pas capter en permanence , non ? je ne savais pas trop que décider . foutre le camp de suite , en vitesse , ou voir venir ? qu est ce qu elle me voulait , la toute belle ? elle n en avait pas encore soufflé mot . des plans pour toi . lesquels ? d un autre côté , me tirer relancerait la meute à mes trousses . et dans un pays où vivaient des télépathes . . . pas tellement simple de rester dans la clandestinité . il suffirait d un hasard . comme celui qui avait amené erica à me cueillir . ou celui qui nous avait valu , sans aucun doute , d être repérés dans notre cave au premier jour de j expédition , par une cavalière bleue . je me souvenais du clop clop des sabots . une promeneuse , qui avait capté mes pensées au passage , et propulsé ensuite fine moustache et son équipe droit sur notre refuge . que je sois en cavale , et les hasards de ce genre , ça pourrait fort bien se renouveler . . . alors ? attendre ? la nénette n était pas buvable , d accord , mais plus fréquentable quand même que ventre mou ou grand pif . sans parler des conditions de vie . je n étais plus enchaîné , ni condamné aux travaux forcés . et j avais été fort bien nourri . je gagnais nettement au change . en plus , la toute mignonne , elle se classait dans les huiles . si on arrivait à s entendre , je pourrais peut être aider les copains . qu est ce qu ils devenaient ? hans ? thomas ? alex ? et annie ? viii quatre jours de paix royale . dame bleue s était tirée , je ne savais où . en me recommandant simplement de l attendre , d être bien sage , et de ne pas bouger , sinon elle lancerait l univers entier à mes trousses . je partageais la maison avec froid tombeau , qui me préparait mes repas et faisait mon lit . si ça lui plaisait comme ça . . . je le voyais fort peu . il circulait comme une ombre , et s escamotait des heures entières . lors de nos rares contacts , on communiquait par signes . et encore . de son côté , il n en venait que pour l indispensable . il avait un visage figé , plus inexpressif encore , si possible , que celui de thomas . un visage lisse , brun , sans âge , aux pommettes accusées . les yeux sombres se dissimulaient invariablement sous les paupières baissées . drôle de bonhomme . qui nouait ses cheveux longs au sommet de son crâne , en un chignon serré . je lézardais , et me remplumais . gymnastique quotidienne , pour entretenir les muscles . j aurais aimé avoir thomas ou alex sous la main pour un peu d encrassement à la châtaigne . mes lames me manquaient aussi . pas qu un peu . pour tromper la nostalgie , j avais chipé deux couteaux à la cuisine . bien aiguisés , mais côté manche , ça ne gazait pas du tout . je jouais avec quand même . de temps en temps , ça acceptait de s enfoncer dans la cible . rarement . qu est ce que j aurais donné pour mes lames de jet ! j en voulais plus à fine moustache de les avoir détruites que de tout le reste . je l aurais saigné rien que pour ça . pour tuer le temps , j ai visité la maison . une tripotée de pièces , volets clos ou mi clos , moustiquaires à toutes les ouvertures . meubles en bois blond , sièges de cuir . le tout , impeccablement propre , ciré et poli . le dallage , une élégante géométrie , luisait . pas un grain de poussière ou de sable . trois ou quatre salles de bains , autant de chiottes . le tout , étincelant . bonne petite ménagère , froid tombeau . il avait sa piaule au sous sol . un nid de tapis , cousins , et couvertures à franges . je n y étais pas entré . puisqu il avait la politesse de ne pas fermer sa porte . . . erica , elle , fermait la sienne , ce qui m a donné envie d y aller voir . j ai eu la serrure avec un tournevis . enfantin . rien de bien passionnant . décor confortable . un grand lit à barreaux de cuivre , déjà ancien au moment de la guerre . il luisait dans la pénombre , d un éclat rosé . des placards , des vêtements , une petite bibliothèque . j ai pensé piquer un bouquin ou deux , jusqu à ce que je repère le texte . caractères furieusement arabes . élégantes petites arabesques , tout à fait incompréhensibles . j aurais aussi bien pu tomber sur du chinois . pas de pot , j aime bien lire . une grande porte fenêtre , que j ai ouverte comme ça , sans vraie curiosité . c est pourtant là qu il y avait quelque chose à voir . elle donnait sur une terrasse vitrée , ombragée de stores , et abritait une mini serre , et un petit vivarium . succession de bottes de verre , qui contenaient des trucs effarants . mon goût pour la lecture m a permis de découvrir pas mal d illustrations sur la faune et la flore exotiques , mais je n avais jamais rien vu de comparable . un scorpion , c est plutôt banal , surtout en afrique du nord . pas quand il est bleu acier , et presque aussi long qu un avant bras . ca s agitait , contre le verre , queue dressée et pinces cliquetantes . tout droit surgi d un cauchemar . une araignée , c est très banal aussi . pas cramoisie , velue , et assez large pour déborder d une assiette . la cage suivante contenait des chenilles . enfin , quelque chose d assez analogue à des chenilles . jaunes d or , fourrées de très long poils et assez grosses pour flanquer une indigestion à l araignée . une mante religieuse , presque noire , à reflets violacés . celle là aurait avalé le scorpion comme hors d oeuvre , et il lui serait resté un creux à l estomac . la saloperie devait dépasser les quarante centimètres . drôles de goûts , la chère erica . comme chouchous , il y avait plus sympathiques . moi , ça ne m emballait pas . encore une bestiole , ailée celle là , rayée de bleu ardent et noir . c était gros , et ça bourdonnait comme un petit avion . d où ça sortait , tous ces ravissants insectes ? la petite serre abritait des champignons . exclusivement . c est le dada d annie , mais , malgré ses tentatives d enseignement , je ne suis pas très calé . ca me paraissait assez insolite quand même . surtout ces grands trucs pourpres , ouverts qui jutaient bleu en s agitant comme des étoiles de mer . les champignons , ce n est pas censé gesticuler , pour autant que je sache ? il y en avait de longs et minces , de gros et renflés , tous extraordinaires de formes et couleurs . j en ai repéré un qui ressemblait à une cage de filaments d un vert intense , quasi lumineux . je me suis attardé assez longtemps dans la contemplation , avant de me décider au départ . la porte refermée , très soigneusement , je me suis souvenu de la sacrée télépathie . il suffirait que j y pense , et erica saurait que j avais pénétré chez elle . sûrement , dans son optique ça ne s appelait pas être sage . merde ! qu elle aille au diable ! dame bleue est rentrée deux jours plus tard , d excellente humeur . j ai de bonnes nouvelles pour toi , gérald . tout est arrangé . désormais , tu es affecté à mon service personnel . et on passe l éponge sur les deux gardes . on parlera d un accident . mais tu les as tués , tu sais ? tu es vraiment très violent . seulement quand on m emmerde . tu n apprendras jamais les bonnes manières ? ton plutôt indulgent de maman qui gronde un peu le petit garçon . la suite est venue plus sèche : a propos , je n aime pas du tout que tu pénètres dans ma chambre sans autorisation . ne recommence pas ! ca m a fait sursauter , parce que . . . mais non , tu n y as pas pensé . je l ai su par gamal . il t a vu . tiens , il parlait , froid tombeau ? mais qu il ait pu se glisser dans mon dos sans que je le sache , ça me défrisait . sérieux . je baissais . . . j ai dit : puisqu un en est là , autant satisfaire ma curiosité . d où ça sort , ces insectes et ces champignons ? de la démence . non , ce n est pas moi qui déménage , comme tu le penses avec bien peu de respect . la démence existe réellement . il s agit d une partie de ce pays où il s est passé des choses bizarres . on ne sait pas quelles bombes sont tombées là bas . en tout cas , elles ont amené de très curieuses mutations . mes petits pensionnaires viennent de la frange , parce que la démence proprement dite , nous ne pouvons pas y entrer . c est un territoire mortel . dommage , n est ce pas . tu aurais pu y trouver un refuge . on prétend que des gens y vivent . j ai enregistré , sans plus , en essayant de tourner mes pensées vers autre chose . ce truc là , j y reviendrai par la suite . un refuge ? l ennui , avec la pensée , c est que ça se contrôle très mal . dame bleue avait saisi . ne rêve pas , gérald . c est une légende . par contre , l aura de mort qui s attache à la démence est parfaitement réelle . tu as vu l araignée ? elle tue en quelques secondes . le scorpion aussi , et bon nombre de champignons sont mortels par simple contact . belle bleue s est levée en s étirant . appétissante , malgré son insolite couleur de peau . j avais vécu sans femme un joli bout de temps . je n aurais pas craché sur . . . excellente idée , gérald . accompagne moi donc dans ma chambre . cette fois , je t invite officiellement . et ne te fais pas d illusions . ca se passera comme je l entendrai ! ca s est passé , très exactement , comme suit : déshabille toi ! gérald s exécute gentiment . couche toi sur le dos ! empoigne les barreaux , et ne les lâche plus ! je ne veux pas sentir tes mains sur moi ! c est bien compris ? ben merde alors ! j avais bien supposé , entre autres , que la belle pourrait avoir envie de m utiliser comme étalon mais . . . non ! ce n est pas à cela que je te destine . notre rapprochement aujourd hui est accessoire . et je mènerai le jeu ! elle s est dépouillée de sa robe , lestement . corps bien foutu , hanches larges et seins volumineux , mais je n étais plus guère en train . tout est question d atmosphère . celle qu entretenait dame bleue m avait quelque peu refroidi . elle m a réveillé de la main , très habilement . la main gauche . de la droite , elle caressait ses propres seins , avec amour et compétence . et elle m a chevauché . en menant , comme elle l avait annoncé , le jeu du début à la fin . une dame pleine de volonté . j ai exercé la mienne en ne lâchant pas ces foutes barreaux . pas un millième de seconde . plutôt crever que de la toucher ! on avait diné , en tête à tête , et sans échanger un mot . je me récitais des fragments de poèmes , ou je faisais du calcul mental . la ravissante , je ne l aimais pas trop . non que j aie le goût des femmes toute douceur , mais celle là exagérait . nettement . la reine des emmerderesses ! je t ai déjà dit , gérald , que tu devais penser à moi avec respect ! le revolver était dans sa main , apparu comme par magie . mais cette fois , j en avais plus que plein le dos , merde ! va te faire enfiler par ton scorpion ! je veux bien tâcher d être raisonnable , me rappeler qu il faut dire vous et dame erica , mais n exagère pas , bon dieu ! si tu veux m empêcher de penser le seul moyen , c est de m étendre , et tout de suite . certainement pas . j ai des projets pour toi . et j ai dû dépenser beaucoup d influence pour que soit effacée cette histoire de gardes tués . . . quels projets ? sors les une bonne fois , tu veux ? que je sache si on va pouvoir s entendre . je croyais que tu te rappellerais de dire vous ? je m en rappellerai plus tard . quand on sera redevenus copains . pour le moment , je suis en rogne , et j en ai marre ! je ne suis pas taillé pour être esclave , et encore bien moins pour l être d une nana capricieuse . qu est ce que tu veux , au juste ? elle a soupiré , l air douloureux , et capitulé . je veux utiliser tes talents de tueur . c est ce que tu es , n est ce pas ? mes talents de tueur ? comment ça ? je veux que tu portes mes couleurs dans l arène . ah ! ben merde alors ! v là aut chose ! j étais bigrement estomaqué . tu veux dire des trucs du genre gladiateurs ? des mecs qui s entre tuent ? et d autres qui regardent ? ton résumé est simpliste , mais l idée générale y est . la meilleure de l année , celle là ! ca manquait au palmarès des cracheurs de feu ! des pauvres mecs jouant leur peau pour distraire les pantouflards amateurs de sensations épicées ! je ne vois pas pourquoi tu t indignes . tu tues facilement , si je ne m abuse ? oui . pour défendre ma viande . pas pour satisfaire des voyeurs . gérald , je crains que tu ne comprennes pas bien . c est ça , ou je te rends aux autorités , et tu paieras pour le meurtre des deux surveillants ! choisis ! qu est ce que je pouvais choisir ? bon dieu ! ma peau , ou celles d inconnus aussi coincés que moi ? mais non , ils ne sont pas coincés . il s agit de volontaires , qui sont recrutés parmi les esclaves . mais je dois dire qu il n est pas tellement facile d en trouver pour les combats à mort . tiens donc ! erica a redressé le menton , l air dédaigneux . je ne comprends absolument pas ton hésitation . quand je t ai capté , sous ton arbuste , tu venais de tuer deux hommes , et tu ne rêvais que d en tuer d autres ! si tu ne piges pas la différence , ma pauvre cocotte , je te plains ! tu . . . vous ! s il te plaît . et dame erica , pas ma cocotte ! oh ! merde ! merde merde et nom de dieu de merde ! ix j avais deux victoires â mon actif . et un sacré dégoût de moi même . trop facile , le boulot . les deux fois , j avais eu la supériorité de l entraîné sur celui qui ne l est pas . des novices encore marqués par leurs chaînes , franchement recrutés pour ce jeu de cons . ils arrivaient là , pleins de bonne volonté , mais sans la moindre technique . ils n avaient pas , derrière eux , des années de pratique , généralement à un contre cinq . deux combats , l un à mains nues , l autre au couteau . deux victoires , aussi décevantes qu amères . ils avaient tenté de me tuer , je m étais défendu . on préfère sa peau à celle des autres , c est humain . . . erica était ravie . elle en devenait moins patronne , et elle chouchoutant son poulain . je la couvrais de gloire , sans compter les avantages matériels . l argent n existait pas , dans l état des cracheurs de feu . mais il était remplacé par un système de bons et d échanges , ce qui revenait somme toute au même . les spectateurs prenaient des paris . erica aussi , et elle gagnait . elle m aimait beaucoup . moi , je l aimais de moins en moins . elle ne m avait plus invité officiellement dans sa chambre . tant mieux pour elle . je ne m en serais pas tenu , actuellement , à des mains accrochées aux barreaux . j étais trop rogneux pour ça . rogneux contre elle . mes soeurs et moi dirigeons plus ou moins ce pays . donc , elle était responsable de toute cette merde . moi aussi , puisque j y participais . les bonnes excuses en forme de je ne peux pas faire autrement ne tenaient pas très bien . j aurais pu choisir le baroud d honneur , ou tenter quand même la fuite . en échange de ma docilité , j avais la vie facile . très . ne me manquait que ma liberté . erica la faisait miroiter , de temps en temps . elle pensait me faire obtenir bientôt un statut officiel d homme libre . quand elle serait tout à fait sûre de moi , et qu elle me sentirait bien intégré . foutaises ! intégré , je ne le serais jamais , ce qu elle savait parfaitement , puisqu elle lisait mes pensées . elle feignait . moi aussi , plus ou moins . a part quelques explosions rageuses accidentelles , nos relations étaient bonnes . sur simple demande , je pouvais beaucoup obtenir d elle . dans les limites du raisonnable . qu est ce qui était raisonnable , et qu est ce qui ne l était pas ? raisonnable , par exemple , de me procurer des livres français . raisonnable aussi de me donner des leçons quotidiennes d arabe . pas raisonnable de désirer me balader seul . moins raisonnable encore de vouloir apprendre ce qu étaient devenus mes copains . quant à annie , je n en avais pas soufflé mot . je me gardais même soigneusement d y penser . je craignais une imprévisible réaction de bonne femme . . . sirocco , depuis deux jours . inhumain . ciel de goudron , haleine de four , et chaleur qui s exhale des portes de l enfer . malgré les jets d eau , le jardin d erica grillait . moi aussi . je passais dix fois à la douche , et j étais toujours gluant . et exaspéré . irritation sourde , constante , aggravée par cette certitude : un combat prévu pour demain . pas trop fréquentes , les bagarres . encore heureux . erica ne gaspillait pas son champion dans les petites bricoles . luttes à mort , exclusivement . deux qui entrent , un seul qui sort . pour un rien , j aurais presque souhaité ne pas sortir . encore un pauvre bougre à saigner , qui se défendrait de son mieux , et qui ne ferait pas le poids . . . le bouquin , un polar sans intérêt que je n arrivais pas à lire , reposait sur mon estomac . sous mon dos , la toile de la chaise longue était trempée . je ruisselais . je m étais installé aussi près que possible d un jet d eau . a ce qu il me semblait , la vache distillait des gouttelettes bouillantes . je respirais mal . les rafales de vent igné balayaient le jardin , malgré l écran protecteur des arbres . en règle générale , je préfère la chaleur au froid , mais trop , c est trop . je me suis levé . il ferait sans doute plus frais dans la maison . pénombre , et volets presque clos . erica était sur le divan , très détendue . fraîche d aspect , la garce , les cheveux relevés en chignon , et pas du tout transpirante . quelque chose dans son métabolisme , peut être . elle supportait admirablement la grande chaleur . elle a tourné la tête vers moi , paresseusement . en forme pour demain , gérald ? j ai craché : non ! et tu le sais très bien ! alors pourquoi questionner ? elle a souri , conciliante . en acceptant le tutoiement qui ordinaire la faisait renauder . c est le sirocco . il rend tout le monde nerveux . le sirocco , ou autre chose ? en ce moment , la belle , j avais envie de lui foutre une raclée . nouveau sourire , très tendre maman . j aimais encore moins ça que son côté patronne . non , gérald . pas une raclée . . . mais nous pourrions faire l amour . ça te détendrait . mais comment donc ! n importe quoi pour maintenir le moral du champion ! va te faire mettre ! mais pas par moi ! je n en ai pas envie . tu mens , gérald . eh oui , je mentais . elle me tentait quand même , la chamelle . . . mais pas question ! je n avais pas envie d être utilisé comme un outil à baisage , et là , je ne mentais pas ! tu en es sûr ? même si je te laissais la direction des opérations , cette fois ? elle s était levée , et retirait sa robe . charmant sourire d invite , assorti d une tonne d arrière pensées , mais tant pis . je m en foutais , tout d un coup . . . j ai plongé dans le stupre , avec une belle ardeur . . . que celui qui n a jamais péché me jette la première pierre . ce coup , je l ai certainement touchée , la belle dame bleue . peut être même un peu froissée . mais ça m a détendu . pas d erreur . ! . . images cover . jpg gilles thomas l île brulée collection anticipation ! . . images fn . jpg , rue garancière paris vie