i je suivais l autoroute , en direction du sud . un chemin pratique , pour voyager . contrairement au réseau des nationales et départementales , qui est mangé peu à peu par la broussaille , l herbe et les rejets , elle est restée relativement en bon état . de plus , la visibilité y est bien dégagée . pas question que des mens en mal de viande vous y tombent dessus à l improviste . important , pour un solitaire . les solitaires finissent à la broche . ouais ! proverbe de groupé , ça . pas d accord . les groupes , je n aime pas . en règle générale , ça se divise en trois : les moutons , qui travaillent dur et mangent peu ; les loups , qui travaillent peu et mangent beaucoup ; et , par dessus , le chef . un chef de groupe , au départ , ça a déjà l âme d un dictateur au petit pied . alors à l arrivée . . . jo expliquait ça par une maxime : le pouvoir absolu corrompt absolument . probablement vrai . les deux chefs de groupe que j avais eu l occasion de rencontrer étaient pourris . a cour . trois heures , ou à peu près . une belle journée d été lumineuse et chaude . je me suis assis pour faire la pause , adossé à une bagnole qui se désagrégeait sur la bande d arrêt . la rouille mâchait la carrosserie , la transformant en dentelle de métal . un squelette tassé étreignait le volant à pleins bras , comme s il se cramponnait à une bouée de sauvetage . ses longues dents jaunes me souriaient . il ne me gênait pas . rien de plus paisible que les morts . les casse bonbons , c est les vivants . j ai mangé le reste de ma couleuvre . un petit reste . et j ai vidé ma dernière gourde . et voilà , reparti mon kiki . avant le soir , il me faudrait trouver de l eau , et de la nourriture . pas si simple . ça ne l est jamais . d après ma vieille carte , une rivière coulait quelque part par là , à gauche . je suis passé par une brèche du grillage effrité , pour couper à travers champs . l herbe roussit atteignait presque mes genoux . chacun de mes pas projetait dans toutes les directions des explosions d insectes . j ouvrais l oeil , dans l espoir de lever , peut être , quelque chose de plus intéressant . tu parles , charles ! les animaux , c est comme les hommes . il n en reste pas des masses . un corbeau est passé , les ailes prenantes . tabou , hélas ! ces bestioles , ça a la sale habitude de bouffer du cadavre . a l occasion , ils peuvent parfaitement véhiculer les germes de la peste bleue . j ai aperçu le village dans une trouée de verdure . j ai tiré les jumelles de mon sac , pour l examiner attentivement . pas de fumée aux cheminées , et quantité de toits crevés , mais ça ne voulait rien dire . question fumées l heure du repas était passée depuis longtemps , et question de toits , les petits groupes se contentent souvent de quelques maisons étanches , et ne prennent pas la peine d entretenir les autres . dans le doute , j ai contourné . sois prudent , tu vivras longtemps . ça , c est une maxime à moi . je suis arrivé à la rivière en passant à travers un morceau de forêt touffue . je faisais gaffe . les rivières , c est des lieux pas mal fréquentés . pour deux excellentes raisons : l eau , et le poisson . les poissons n ont pas souffert des épidémies . il en reste . et ça se mange . je comptais bien sur ça , mais j ai dû déchanter . eau claire ne révélait rien de plus que des bricoles , grosses comme le petit doigt . je suis devenu nettement plus méfiant que je ne l étais . très peu de poissons , pas l ombre d une grenouille , ça voulait dire qu un groupe installé à proximité ratissait la rivière . et le premier groupé qui me découvrirait hurlerait de joie . arrivez , les gars ! un chouette tas de viande ! . j étais planqué sous un rideau de branches de saule . j ai fait un tour d horizon à la jumelle . rien en vue . j ai rempli mes deux gourdes . j ai bu , j ai un peu rincé ma sueur . ça zonzonnait de partout . libellules , bourdons , guêpes , abeilles , mouches , plus un joli nuage de moustiques que j intéressais beaucoup . les insectes ont proliféré . pas qu un peu . la toilette faite , je me suis remis à l abri sous le saule . j ai sorti mon petit miroir pour me reluquer . un chaume de barbe , mais te coup de rasoir pouvait attendre . côté chevaux , ça allait aussi . je les taille au ras de mon crâne . pour une raison éminemment pratique . une barbe , des cheveux trop longs , dans une bagarre , ça offre une prise à l adversaire . la survie , c est fait d un tas de petits trucs comme ça . j ai enfilé les bretelles de mon sac à dos . je ne transporte que l indispensable , mais les courroies ont tout de même fait pousser des cals sur mes épaules . j ai vérifié , par habitude , mon ceinturon et la position des gaines . deux couteaux de jet , aux manches équilibrés , un sur la hanche gauche , l autre sur la droite . ma troisième lame , un poignard de commando , se trouve sur mes reins . avantage tactique . lorsque les deux premiers couteaux ont été expédiés à leur adresse , les types d en face ont tendance à me croire désarmé . ça les rend confiants . généralement trop . ma numéro trois n est pas destinée à être lancée , et elle ne l est jamais . j ai fait un petit tour dans la forêt , en guettant bien . rien , rien et rien , même pas un serpent , et pourtant , ceux là abondent , si le gibier est rare . dépouillée et rôtie sur la braise , une belle couleuvre ça fait un repas tout à fait convenable . j ai continué à fouiner . un remue ménage dans les feuilles mortes m a donné de l espoir , mais une fouille attentive n a rien révélé de plus qu un trou de mulot . après une bonne heure de traque , j ai eu la veine d apercevoir , le temps d un éclair , le panache roux d une queue d écureuil , entre les branches d un châtaignier . j ai pris ma lame de gauche par la pointe , et j ai attendu , sans seulement bouger un cil . les écureuils , c est curieux . celui là se montrerait peut être . il y a eu un craquement de brindille , puis un autre , dans mon dos . je me suis retourné pour voir l arc . et la flèche pointée . j ai bougé , très vite , en lançant le couteau . la flèche n a pas fait mouche , mais ma lame , si . elle s est enfoncée jusqu au manche dans le cou de l archer . une fronde tournoyait en sifflant . flexion du buste , jet du deuxième couteau . une bille d acier a ronflé pas bien loin de mon crâne . le frondeur hoquetait , en crachant des bulles de sang . je ne m occupais plus de lui . il en restait trois . un chauve , avec une rapière , un blondinet avec une hache , et une fille nue qui ne portait rien de plus dangereux que des cannes à pêche , une épuisette et un panier . le chauve m a souri , en découvrant des dents ébréchées . blondinet a entamé un demi cercle pour passer dans mon dos . tous deux me croyaient désarmé . j ai fait deux pas , pour m adosser au tronc d un chêne . je guettais . j avais l intention d attendre l attaque , mais si l un d entre eux se baissait pour ramasser l arc , il faudrait que j agisse . blondinet était déçu . il avait bien espéré me faire sauter l arrière du crâne . le chauve se marrait . il tenait sa rapière presque négligemment . une belle arme , décrochée de quelque panoplie à usage décoratif . la garde ouvragée s évasait en coquille pour protéger la main . la lame était longue , luisante , sans une tache de rouille . blondinet a fait un pas , en balançant sa hache . stop ! a dit le chauve . tu me le laisses . j ai envie de m amuser . blondinet s est immobilisé , très docile . la fille regardait . elle tenait toujours sa charge . ses yeux gris bleu étaient effrayés . le chauve s est approché , sans aucune hâte . il me souriait toujours . en montrant des dents vraiment dégueulasses , pourries de carie . il devait puer de la gueule à faire fuir un charognard . trapu , pas de cou , et des yeux en grains de raisin . la rapière a sifflé comme une mèche de fouet . j ai esquivé . il n aurait cherché qu à me zébrer le ventre . il ne voulait pas tuer avant d avoir fait un petit peu joujou . moi , je le voulais plus près . la rapière lui donnait trop d allonge . mon troisième couteau attendait sur mes reins , invisible . blondinet s est passé la langue sur les lèvres . de concentration , il louchait un brin . une chouette séquence , qui lui plaisait beaucoup . la fille , par contre , n appréciait pas trop le spectacle . elle avait l air de quelqu un qui est gêné de l estomac . la rapière a sifflé , et raté mon torse , sifflé , et raté ma cuisse . ça durait un peu . c est jo qui m a enseigné liait de l esquive . il se servait d un bâton . quand je lanternais , ça faisait mal . suffisamment pour que je me souvienne d être plus vif la fois suivante . les leçons ont porté leurs fruits . je suis rapide . le chauve s énervait . rien n allait à son gré . il a baissé la tête , et chargé , en rugissant de frustration . un pas de côté , au bon moments et il s est embroché avec obligeance sur la lame apparue dans ma main . je l ai ressortie vite fait . blondinet était médusé . quand il s est souvenu de sa hache , il avait déjà ma lame entre les côtes . il a fait une grimace d enfant surpris . un jeunot ; pas plus de dix huit ans . la fille n avait pas du tout l air assoiffée de vengeance . elle ne faisait rien pour s emparer d une arme . tant mieux . il y a mieux à faire avec une francise que de la zigouiller . pour un solitaire , la question nanas , ça pose des problèmes . il m arrive d être pas mal sevré . celle là tombait très bien . j ai pris le temps de la regarder . chouette , très très chouette ! longue , mince , jolis seins dressés , taille fine et cuisses rondes . dorée comme un pain chaud . elle me mettait l eau à la bouche . une tresse de cheveux blonds retombait sur son épaule . elle a souri . brusquement . un sourire heureux , qui éclairait des yeux gris bordés d un paquet de cils . et elle a dit : merci . d étonnement , j en béais . merci de quoi ? ils m ont capturée , il y a quatre mois . je les haïssais ! surtout celui là , le chef . le chauve était étalé sur le dos , sa main toujours fermée sur la rapière . la mort refroidissait les grains de raisin de ses yeux . des mouches excitées commençaient à danser au dessus de lui . la fille lui a donné un petit coup de pied hargneux dans les côtes . c était une ordure . cruel pour le plaisir . qu il me viole , ça me dégoûtait mais je m en foutais quand même . . seulement , quand il a vu ce que ça me faisait de voir le cadavre de jean cuire sur les braises il m a forcée à en manger . . . et jean , c était . . . enfin , on couchait ensemble , quoi . je comprenais . la viande humaine , je ne suis ni la fille m épiait sous ces cils . elle a dit ; je sais m en servir . petit silence , puis : je peux le prendre ? pour me tirer dans le dos ? oh non ! le cri était sincère je ne veux pas retourner avec ces gens , je te suivrai volontiers . je ne crois pas que tu sois comme rené . et voilà . toutes les mêmes . tout de suite à s accrocher . et après , elles veulent ci , et ça , et la lune . j ai sabré dans ses illusions : ma minette , tout ce que je veux de toi , c est pouvoir te sauter , bien à l aise , en prenant mon temps . pas question de m installer dans un collage . après , tu pourras aller te faire pendre où il te plaira . je suis un solitaire pas un groupé . je ne me cherche pas une femme pour la vie . les yeux gris bleu se sont rétrécis et ses narines ont palpité . sagouin ! qu est ce que tu te crois ? irrésistible ? des comme toi , on . . . j ai coupé : tu peux prendre l arc , mais rappelle toi bien ça . je peux lancer ma lame avant que tu aies le temps de seulement viser . elle a marmonné entre ses dents quelque chose comme va te faire foutre . la colère lui allait bien . le soleil brillait sur son corps nu , allumant de reflets ses cheveux et sa toison pubienne . belle , la garce ! j en avais envie . bougrement envie . je me suis promis de m en payer une tranche dès qu on serait un peu plus en sécurité . j ai dépouillé blondinet de son jean effrangé , et j ai commencé à trancher sa cuisse , à l articulation . la fille a avalé sa salive , avec un petit hoquet . j ai demandé , assez gentiment : tu ne t es pas encore habituée ? si , mais . . . oh ! je sais bien , il est mort , c est de la viande , rien d autre ! . . . elle avait une petite voix . j ai parlé d autre chose : tu peux prendre son jean , il devrait t aller . et passe moi la chemise du chauve . elle me l a apportée . une belle chemise de soie , jaune avec des pois noirs . pas exagérément crasseuse . j ai emballé le morceau dedans . elle avait passé l arc à son épaule , avec le baudrier du carquois . elle tenait le jean à la main . tu ne le mets pas ? elle a fait la moue . plus tard . je pigeais très bien . il est sale ça te dégoûte , et tu voudrais le laver d abord . c est ça ? petit hochement de tête affirmatif et regard plein d espoir . ah ! les femmes ! je l ai emmenée jusqu à la rivière . elle souriait ravie . tu vois ! j avais bien deviné : tu n es pas du tout comme rené ! x nemours , on approchait . je n étais pas heureux . mécontent de moi bien plus que d annie . ce remède ! qu est ce que tu en as à foutre ? pour sauver jo , tu aurais traversé l enfer , mais maintenant ? ta propre peau , ou celle d annie ? tu es persuadé que ce sera inutile . jamais on ne pourra le fabriquer . tout ce qui manque . . . alors ? tu devrais être dans le midi , au soleil . les nuits sont de plus en plus froides , et tu as horreur de ça . en plus , la ville te fait peur . salement peur . pas agréable à reconnaitre , mais , avec toi même , tu ne peux pas tricher . la trouille . hors de doute . des dangers inconnus , dégueulasses . . . les poches de gaz , les bactéries , les rats pesteux . . . avec les groupés , tu sais ce qu il faut faire . tu te bats , tu gagnes ou tu perds . facile . même avec ce branque , ses crochets et ses flammes , tu savais ce qu il fallait faire . mais tu ne peux pas lutter contre les microbes . ta jambe . tu te rappelles ? tu allais crever , même pas conscient . ca se passait en dehors de toi . jo n aurait jamais capitulé , devant rien ni personne , mais la peste bleue l a eu . . . a quoi penses tu ? gérald . quand tu fais ces yeux en lames de couteaux , je sais que quelque chose ne va pas . qu est ce qui te tracasse ? être contraint de m avouer que j avais le trac , ça ne me plaisait déjà guère , alors je n allais pas , en plus , le chanter sur les toits . boucle la ! annie , je calcule des trucs . et j ai commencé à calculer des trucs , effectivement . comment pénétrer dans cette ville pourrie , avec un maximum de sécurité ? je commençais à entrevoir un plan pas mal chouette , quand annie a remis ça : gérald ? . . . ça ne te plaît pas , hein , d entrer dans paris ? bon dieu non ! ça ne me plaît pas ! et tu le sais très bien . pourquoi tu relances ça ? t as changé d avis ? non . je n ai pas changé d avis . ce remède , je le veux . oh ! pas pour sauver le monde ! dans le fond , le monde , je m en fiche . non . je le veux pour les miens . pour tous ceux que j aime . pour papa , pour denise , pour charlot , pour gilbert , pour gérard , pour . . . pas la peine d énumérer tous les gens de l île . j ai compris . je fais partie de la liste ? gérald ! indignation énorme . annie , annie , c est une chimère . ça ne servira à rien du tout . on ne pourra pas le fabriquer , et . . . peut être que si . on ne peut pas savoir d avance . il faut essayer , et pour essayer , on a besoin de ce dossier . un bon temps de silence , puis , avec une petite voix , pas mal timide : gérald . . . je me disais . . . puisque toi , tu n es pas d accord; je pensais . . . on pourrait . . . on pourrait quoi ? accouche ! eh bien , tu m as amenée jusqu à , hein ? alors , je me disais . . . quelque part , pas trop loin des portes de paris . . . tu pourrais . . . bon , tu pourrais m attendre . j irais seule . j en suis resté comme deux ronds de flan . on m aurait cueilli sous un chapeau . puis ça a explosé . je voyais rouge . nom de dieu ! nom de dieu de bon dieu ! tu me prends vraiment pour un lâche , hein ? vraiment . a fond ! un foutu couard , qui . . . elle m a coupé , sarcastique comme tout : non , gérald . ça , non . on ne peut pas dire . du courage , tu en as . a revendre . qu on te mette au défi de le prouver , et tu prendrais un fer rouge à main nue . je le sais . et c est justement ça , que je ne veux pas . il n est pas question de défi . pourquoi risquer ta vie pour une chose à laquelle tu ne crois pas ? je ne suis pas en train de t insulter . je te propose seulement quelque chose de logique . de logique ! mais oui , madame . la logique des bonnes femmes ! je l aurais pilée . menu , menu . j ai respiré à fond , trois ou quatre coups , histoire de dominer un brin la rage , et j ai dit , ironique à mon tour : ma cocotte jolie , figure toi que moi , je me faisais une idée un peu différente de la chose . je m imaginais , justement , que c était moi qui te laisserais attendre , pour aller chercher ton foutu truc tout seul , comme un grand . on s est regardés , et on a pas pu s empêcher de rigoler . elle m a sauté au cou . alors on ira tous les deux , hein ? ouais ouais . on en reparlerait plus tard . pour le moment , il y avait un autre problème à régler . une chose à la fois . petit à petit , l oiseau fait son nid . j ai dit : j ai piqué un truc , dans les récits de jo . au début , quand les épidémies ont commencé à s étaler partout , ils ont quand même tenté de s organiser un brin . et ils ont distribué des masques . oh ! pas à tout le monde , ils n en avaient pas assez . au personnel hospitalier , aux équipes de sauvetage , aux flics , aux troufions , là où c était le plus utile , à leur idée . ces machins , il doit en rester , par ci , par là . on va faire un tour dans un bled , et fouinasses un peu . tu veux dire qu on pourrait les mettre , ces masques ? et que comme ça on serait protégés des bactéries ? des bactéries , des poches de gaz , pas des rats , hélas ! mais ça . . . j ai tiré de mon sac la carte , et je l ai un peu étudiée . des tas de bleds , le long du loing . en en choisissant un par là , on pourrait faire d une pierre deux coups , et régler en même temps la question bouffe avec du poisson . je me suis décidé pour un coin nommé souppes . assez grand pour faire peut être mon bonheur , et pas trop grand , parce que , quand c est trop grand . il y a des rats . ces sales bestioles ont été les principaux agents propagateurs de la peste bleue , mais il en reste . les rats , ça ne met pas longtemps à se multiplier . considérablement moins longtemps que l homme . souppes , ça ne s arrangeait pas , pas du tout . on était arrivés à proximité par une petite départementale méchamment déglinguer . de la pierraille , de l herbe , des arbres , plus quelques plaques de revêtement qui achevaient de s effriter . i avais sorti mes jumelles , à distance prudente . occupé , le coin . par des féroces . j étais tombé au premier examen sur un paquet de barbelés , tendus entre des piquets . salement rouillés , mais bien piquants . a première vue , ça ne prouvait rien . ces trucs là , des fois , c est très ancien . j avais poursuivi l examen . pour découvrir deux sentinelles , réglementaires comme tout , qui marchaient de long en large . avec des carabines automatiques , s il vous plaît ! et des chargeurs à la ceinture . pas croyable ! des groupés à qui il restait des munitions ! j en étais baba . je venais de me décider pour la décarrage , vite vite , et j ouvrais la bouche pour dire à annie : on se tire ! et mets toute la gomme ! quand mes jumelles ont accroché quelque chose . une barrière mobile , dans les barbelés , avec , de chaque côté , de la décoration . un très vieux truc , qui date de la grande pagaille . j avais vu le même message sur les grilles du domaine de dédé . ça veut dire : passe ton chemin , étranger , on ne veut pas de toi ici . clair et net . devant le castel de pois verts , c était deux squelettes , accrochés par des chaînes aux barreaux . là , il y en avait bien un , à gauche , ligoté dans les barbelés , mais , à droite , le message portait encore de la viande sur ses os . de la viande vivante . il bougeait . j ai accommodé les jumelles sur son visage , et j ai sursauté . thomas ! le gars qui était arrivé dans mon dos , au bord de la rivière . le gars avec qui j avais bavardé , pêché , mangé , et partagé une gourde d eau de vie . et je l avais eu à la bonne . ça m emmerdait , de le voir là . en mauvais état , le bonhomme . epinglé sur les fils , nu , les bras en croix . pas beau à voir . des barbelés partout , qui l emprisonnaient , et des coulures de sang . la gueule creusée , puante , la peau grisâtre , les lèvres enflées et craquelées . il les a léchées . la soif . il devait en baver . qu est ce que tu regardes comme ça , gérald ? ca ne va pas ? non . ça n allait pas . ça n allait pas du tout . annie m a piqué les jumelles , pendant que je gambergeais , si bien absorbé que je n y ai pas pris garde . après , il était trop tard , elle avait vu . j aurais préféré qu elle ne voie pas . oh ! mon dieu ! quelle horreur ! mais . . . mais on le connaît , gérald ! c est ce type , tu te souviens ? ce type qui . . . oui . on le connaissait . ce type qui . . . merde ! il faut faire quelque chose ! on ne peut pas le laisser comme ça ! même si c était un inconnu , je ne pourrais pas le supporter , alors là , en plus . . . evidemment , en plus . . . c était ça , le truc emmerdant . de connaître le gars , et de le trouver sympathique . je ne suis pas sensible comme annie . un parfait danger , ça ne m aurait guère tracassé . ces choses là , ça arrive tous les jours , des choses pires , aussi . j en avais vu d autres . annie jacassant terrible , avec sa voix aiguë , il allant faire ci , il fallait faire ça . il faut , il faut ! il faut surtout garder nos peaux exactes , sans trous dedans ! puisque tu as si bien regardé , tu as bien dû voir , aussi , ces sentinelles et leurs jolis fusils . en plus , autour de leur fief , ils ont débroussaillé , donc , pas question de s approcher en douce . je ne vais pas me suicider pour thomas , que ça te plaise ou non ! maintenant , on se tire . et tu la fermes ! plus un mot ! ouvre une seule fois la bouche sur le sujet , et je te promets que tu te ramasses une paire de baffes maousses ! le truc m emmerdait déjà assez sans qu en plus elle me le rabâche . elle m a regardé , le menton relevé , comme elle aurait examiné une charogne bien avancée . le dégoût . le dégoût maximum . d accord , gérald , je vais me taire . mais tu entendras encore quelque chose , même si tu dois m arracher la tête . tu l entendras ! tu es dur , hein ? a la place du coeur , tu as un gros bout de silex . seulement , moi , je vais te dire . il n y a pas de quoi en être si fier . vraiment pas . en ce moment , tu me repugnes ! tu me répugnes profondément . je me suis mis en route . elle m a suivi . pas une parole . pas une . des lèvres serrées , et des yeux de verre , qui ne me voyaient pas . on est allé à la rivière , pas mal loin de là . fallait bien . en remplissant mes gourdes , le truc m a repris . jusque là , j avais réussi à l oublier . mais c était revenu . en plein . la soif . une mort dégueulasse . . . le temps est au sec , en ce moment . il doit guetter le ciel . . . du brouillard , la nuit . . . un peu d humidité , qui le fera durer plus longtemps , pas un bien . dans ces cas là , la mort , on la réclame . . . sa langue va lui remplir la bouche , petit à petit . . . les convulsions . . . le délire . . . oh ! merde ! assez avec ça ! j ai bu . l eau avait un sale goût . aigre . j ai pêché . tout un paquet de chevesnes . la rivière était froide . a rester immobile pour guetter le poisson , la zone immergée de mon corps s insensibilisait . j avais beau me concentrer sur le boulot , de temps en temps , thomas revenait . je l avais sur l estomac . comme une pierre . on a quitté la rivière , pour aller manger dans un coin peinard . quand il y a un risque de groupés dans les parages , je ne fais pas de feu . la fumée , surtout par temps clair , ça se voit de très loin . j ai levé les filets , et on les a avalés tels quels . le poisson cru , ce n est pas du tout déplaisant . annie mâchouillant , sans appétit . elle me faisait la gueule . terrible . e le avait monté la garde , pendant que je pêchais , bien comme il faut , mais pas un mot . quand je lui parlais , elle répondait par monosyllabes , et encore , pour l indispensable . le reste tombait à plat . je lui avais dit de la boucler , d accord , mais à ce point là . . . il est resté du poisson , et elle a fait un ballot , avec un vieux bout de chiffon . je la regardais . elle a levé les yeux , et j ai rencontré du gris bleu , pour la première fois depuis un sacré bout de temps . du gris bleu triste , puis , d un coup , suppliant . gérald , laisse moi te parler , je t en prie . essaye d écouter sans te fâcher . . . ce type . . . thomas . . . on ne peut pas . . . ca va , annie . pas la peine d entamer les lamentations . ça fait déjà un moment que j ai décidé de m en occuper . vrai . le truc me restait trop en travers du gosier . impossible de l avaler , alors . . . le gris bleu tourbillonnait d étoiles . je le savais . je le savais bien . je te connais . . . comment on va s y prendre ? pas on . je . ijirai voir cette nuit . avec mes couteaux et une bonne paire de pinces . j en ai une dans mon sac . je guettais , depuis pas mal de temps . j étais allongé derrière un buisson , sur la petite départementale , tout près de la zone débroussaillée , belle nuit , plutôt fraîche , un soupçon brumeuse . il devait être dans les trois heures du matin . un morceau de lune rougeâtre , diffuse , qui n éclairait pas grand chose , heureusement . les deux sentinelles étaient à leur poste . un grand costaud , un petit rondouillard , pas une vigilance terrible de temps en temps , ils parlaient à mi voix mais prêts quand même à ce qui pourrait survenir . thomas était là aussi , coincé dans ses barbelés . a l occasion , il bougeait un peu . pas encore mort , loin de là . même pas vaincu . un moment plus tôt , grand costaud avait essayé de se distraire en l asticotant . dans le genre : t as pas soif ? t aimerais pas un bon coup de flotte ? et autres gentillesses du même tabac . pour s entendre conseiller d aller se faire fourrer , avec le mode d emploi , par une voix constante , mais bien ferme . thomas avait récolté un coup de crosse , bien sûr , mais , à mon idée ce qu il avait cherché , c était autre chose . enerver assez le gars pour réussir à se faire tuer . raté . le type avait cogné , mais pas assez dur et de loin , les ordres , probable . petit rondouillard a gémi : t as une idée de l heure , bébert ? ent trois et quat , probab . merde ! encore une bonne heure à tirer . je l aurais embrassé . juste ce qu il me fallait . ce qui me retenait plus ou moins , en ce moment , c était l idée de la relève . quand , au juste ? pour sortir thomas de son saucissonnage de barbelés , il me faudrait un peu de temps , et de la tranquillité . bon . a présent , je pouvais y aller . pas question de ramper dans le découvert . l un ou l autre me verrait . et c était trop loin pour le jet . j ai reculé , pour me planquer derrière un gros tronc . et j ai fait du bruit . oh ! pas grand chose ! ecrasé une brindille , expédié un gravier , fait craquer quelques feuilles mortes . qu est ce que c est ? t as entendu , bébert ? ouais . y a que que chose par là . une bestiole ? qu est qu tu voudrais qu ça soye d aut ? mais va voir quand même . tu connais la consigne . rondouillard n était pas emballé . i ai refait un petit rien de bruit . bébert a râlé : c que tu peux êt trouillard ! c est pas croyab ! allez ! t y vas ! l dernier coup , c est moi qu a vérifié , c coup ci , c est ton tour . rondouillard s est décidé . a pas prudents prudents , le fusil pointé . il est arrivé à bonne portée , bien gentiment . je l ai pris par derrière , ma main sur sa bouche , et je l ai saigné en même temps . d une oreille à l autre . je l ai allongé tendrement , hors de vue . j ai déplacé la gourde pendue à mon cou pour qu elle passe dans mon dos , et j ai pris le fusil . de nuit , une silhouette c est une silhouette , et la tache d un visage , c est la tache d un visage , rien d autre . j ai avancé , en me tassant pour paraître plus petit . ca a très bien marché . assez longtemps , en tout cas , pour que bébert réalise juste un peu trop tard que je n avais pas la bonne taille , ni le bon poids . il a bien essayé de lever son fusil , et d ouvrir la bouche , mais ma lame est entrée dans son gosier avant le cri d alarme . il s est affalé . en arrivant au sol , le fusil a fait un soupçon de bruit . j ai guetté un instant . rien . tout bien paisible . thomas n en croyait vraiment pas ses yeux , il a cillé , une ou deux fois . gérald ! ça ! je t ai vu , cet après midi , dans mes jumelles . je me suis dit que tu ne refuserais pas un petit coup de main . un coup de main . . . oh ! bon dieu ! j ai débouché ma gourde , pour l approcher de sa bouche . a mon idée , c était le plus urgent . ca l était . j ai tiré les pinces de ma ceinture . gaffe ! gaffe ! vas y tout doux tout doux . les barbelés sont farcis de cloches . et il y a d autres sentinelles plus loin . si ça sonne trop fort , tu te retrouveras à côté de moi . coupe en douceur , le plus possible . j ai coupé en douceur . se dépêcher au maximum , et éviter le bruit , ce n est pas tellement compatible , mais je m en arrangeais . thomas n a pas émis un son . je ne pensais pas qu il allait le faire . pas un son non plus quand il a fallu arracher tout ce qui se cramponnait encore dans sa viande . et ça se cramponnait . de partout . on a filé . après avoir raflé fusils et chargeurs . a l occasion , ça pourrait servir . il m a semblé que thomas n était pas trop solide sur ses jambes . tu veux mon épaule ? ca va . on marchait depuis un grand moment quand il a dit : merci , ça n a pas tellement de sens . c est juste un mot . alors je te dis ça : mes dettes , je les paye . tu peux me demander ma peau , si tu en as besoin . xi on était depuis deux jours dans une aire de service , près de nemours . repos repos . thomas avait nettement meilleure mine . annie l avait pas mal dorloté . sans rencontrer une bien grande résistance , du reste . il devait être assez crevé quand même . on avait fait un tour à la rivière . il voulait se baigner . pas du luxe , une nécessité . il puait un peu plus qu un bouc . il s était déniché , dans un placard peu visible , une belle tenue de pompiste , un rien voyante , mais en attendant mieux . . . annie lui avait prêté son couteau , originellement celui de chabraque . sans lame , il se sentait très mal à l aise . compréhensible . je ne l avais pas interrogé sur ses aventures . et j avais dit à annie de ne pas le faire , règle no des solitaires : pas de questions . la première , c est : sois poli et présente tes mains nues si tu veux parler . thomas s est amené pendant que je faisais un peu d entraînement . annie était plus loin , en train de surveiller la cuisson d un faisan qui avait eu la bonne idée de traverser l autoroute dans la matinée . une rareté . thomas a regardé un moment les lames voltiger . ca me plairait , de savoir faire ça . vachement utile , de nos jours . ca s apprend . oui . quand on est jeune . pour les leçons , je n ai plus tellement l âge faudrait voir . tu veux essayer ? peut être , mais plus tard . pour le moment , j ai à te parler . je t écoute . ta gosse , elle est bavarde . bavarde comme une pie . pendant qu elle me frottait avec des tas de jus de plantes , elle jacassait sans arrêt . elle m a raconté des quantités de trucs . sur son île , sur son père , sur toi , à l occasion . et elle m a parlé de paris , et du remède . et voilà , sacrée annie ! du coup , je me doutais un peu de ce qui allait suivre . et c est venu : moi , j ai une dette à te régler . alors , je vais avec toi . oh ! écrase ! doit . . . avoir . . . arrête de parler comme un foutu banquier ! d abord , ils n existent plus . essaye de considérer un peu mon propre point de vue , tu veux ? suppose la situation inversée . imagine toi dans les barbelés , en train de crever , bien lentement . tu n aurais pas l impression de devoir quelque chose à celui qui t aurait tiré de là ? oui bon , évidemment . dès qu on commence à se mettre dans la peau des autres . . . donc , je t accompagne . laisse moi seulement un jour ou deux pour régler mes propres affaires . primo je vais à nemours . nemours ? t as pensé aux rats ? je ne pense qu à ça . seulement je n ai pas le choix mon matériel s est fait la paire . il faut que je le reconstitue . impératif . je comprenais parfaitement si je n avais pas eu la chance de récuperer le miens , il aurait bien fallu que je me risque ,moi aussi , dans le coin genre nemours . les villages , en règle générale , ça a été grandement fouillé . les petites villes , beaucoup moins . a cause des rats , justement . les gardiens du trésor . j ai un peu retourné le truc , et j ai dit : j ai besoin de quelque chose aussi . c est pour ça que je me suis approché de souppes , mais dans le fond , nemours , ça conviendrait . on peut y aller ensemble . me fait pas marrer , gérald . tu avais choisi souppes , pas nemours . moi , je suis contraint d y aller . pas toi . et toi , tu n es pas contraint d aller à paris . alors écoute . si on décide de faire équipe , c est à cent pour cent . pas de moi j ai affaire ici , toi là . on travaille ensemble , dans toutes les occasion ou pas du tout , d accord ? il m a regardé . son visage asiatique n exprimait rien . puis il a fait un de ses rares sourire . d accord . nemours , ça avait été du billard . on en revenait . et on avait pas vu un rat , pas un seul , thomas n avait pas eu à épauler une seule fois le fusil qu il portait . il a dit : je me demande s ils ne se sont pas tous entrebouffés , en finale . quand ils ont eu fini de se goinfrer de cadavres , et de ravager les dépôts de nourriture , qu est ce qui leur est resté ? n importe quoi . de la bougie , du papier , du cuir , des chiffons ; les rats , ce n est pas difficile . n empêche , on n en a pas vu . oh ! il doit en rester , je suis d accord avec toi , mais peut être moins ! somme toute , cette crainte des rats , elle remonte à la grande pagaille . t étais déjà entré dans une ville , avant . toi ? moi pas . et moi non plus . les villages , oui , souvent , mais rien de plus grand . tu vois bien . lls sont peut être moins nombreux , aujourd hui . va savoir . possible . ca m arrangerait . il a reconnu que ça l arrangerait aussi . paris , on n en avait guère parlé , mais pas besoin de discuter la question pour savoir qu on la voyait dans la même optique . on revenait chargés de tout le nécessaire . les masques , plus de belles tenues protectrices qu on se proposait de revêtir pour l expédition . pantalons , blousons , bottes et gants , taillés dans ce plastique qui imite le cuir . le matériel survie de thomas était au complet . il s était aussi récupéré une belle antenne , et il avait fixé à l extrémité , un cube d acier . un gadget , pas très grand mais lourd , qui avait dû servir de presse papiers autrefois . une arme dangereuse , quand on sait la manier . et il savait . pas de doute . je l avais vu l essayer . ca cinglaît comme la foudre . un rapide . lui aussi . on marchait . du soleil , un peu de vent , des lambeaux de nuages , sur le bleu du ciel . une belle journée , à peine fraîche . bon , a dit thomas . le premier truc , c est réglé . plus que le deuxième , et on se met en route . ecoute , gérald , tu as dit qu on travaillait ensemble , et j ai dit o . k . mais cette affaire là , elle est personnelle . tu n es pas obligé de venir . pour paris , ça ne changera rien . quelle affaire ? je retourne à souppes . cette nuit . je n avais pas besoin de cogiter deux heures pour piger . tu veux t offrir le gars qui est responsable des barbelés ? et comment . si je laissais ça traîner derrière moi , ça gênerait mon sommeil . tu n aurais pas envie de te le faire , à ma place ? sûrement que si . mais je pèserais le pour et le contre . a mon idée , ça ne doit pas être du tout cuit . pas du tout cuit , je te l accorde . mais le pour et le contre , c est pesé . je connais les lieux , les points gardés , les heures de relève , tout , quoi . c est faisable . risqué , mais faisable . d accord . on y va cette nuit . j y vais cette nuit ! oh ! merde ! tu ne vas pas remettre ça ! je croyais la question réglée une fois pour toutes . on s était mis en route de bonne heure . on avait un bon bout de chemin à faire , et , si endurci qu on soit à la marche , les kilomètres , il faut quand même le temps de les couvrir . annie avait râlé ferme . d abord en découvrant que je ne ramenais que deux masques et deux tenues et moi , alors ? grosse discussion . j avais dû user des masses de salive avant de lui faire admettre qu elle nous attendrait quelque part . pas contente , la minette , pas contente du tout . haussement d épaules , regard mauvais : les hommes ! tous les mêmes ! ca ne s était pas arrangé quand elle avait appris notre programme nocturne . vraiment pas , ce genre de rancune féroce , elle ne comprenait pas du tout . ca lui paraissait stérile , et idiot en plus . elle avait essayé de raisonner thomas . avec plein d arguments très philosophiques , malgré mes coups d oeil impératifs , jusqu à ce qu elle admette l inutilité de ses efforts . je comprenais mieux qu elle . quand une arête vous reste dans la gorge . . . et cette arête là , je la devinais gênante . bougrement gênante . j aurais bien voulu connaître toute l histoire , et , de temps en temps , j avais des questions sur le bout de la langue . que je ne posais pas . thomas a dû le deviner , plus ou moins . tu n as rien demandé , gérald , mais ça doit tout de même t intriguer un peu , la façon dont j ai atterri dans ces barbelés , non ? je suis comme tout le monde , plus ou moins curieux . ca a commencé par une connerie , comme toujours . je me suis fait piquer sur la rivière , par des types avec des fusils . je ne suis pas comme toi , lanceur , je me démerde au corps à corps , mais , pour le corps à corps , c était râpé . j ai dû croiser mes mains sur ma tête , et attendre bien sage qu ils me saucissonnent . je ne me voyais pas beau . j imagine . bien rôti , à la broche . exactement . mais ça s est arrangé . ils m ont emmené à souppes et présenté au seigneur du fief . un type dans les quarante cinquante , grand , mince , élégant comme un milord . il portait un veston en velours ! tu t imagines ? propre comme un sou neuf , rasé de près , parfumé à l eau de cologne . je n en revenais pas . il parlait avec une voix agréable . bien timbrée , en choisissant ses termes . un français châtié , parfait , qui coulait comme une source . des chefs de groupe , j en ai rencontré deux ou trois , mais celui là , tu avais du mal à le voir dans le rôle . il tenait ses types comment , alors ? par la langue . une langue terrible . il t aurait fait prendre des vessies pour des lanternes à tous les coups . tu l écoutais , en sachant parfaitement qu il sortait des boyards , et , au bout d un moment , tu devais te secouer pour ne pas être entortillé . dans le temps , il aurait fait un nacré politicien . il maintenait une discipline du tonnerre . lls étaient très nombreux , mais tout fonctionnait comme sur des roulettes . des rouages bien graissés partout . châtiments corporels ou définitifs pour ceux qui déconnaient . ca marchait très bien . et ses types lui étaient dévoués ! a n y pas croire ! il était assez ficelle pour ne pas punir à tort et à travers . justice justice . il se servait toujours du mot , en le roulant sur la langue . aux punis , il faisait un petit discours . dans le genre : la discipline doit être maintenue , n est ce pas ? et les types acceptaient . fortiche , la salope . une cervelle extraordinaire . il t a pris dans le groupe ? evidemment . il m a questionné un peu , et testé . il a donné l ordre à deux de ses types de me passer à tabac . j avais les mains dans le dos , mais mes jambes étaient libres . je m en suis servi . de ma tête , aussi , et de mes épaules . les deux gars , je les ai aplatis . oh ! remarque , aucune raison de pavoiser pour si peu ! ces deux bonshommes , ce n étaient jamais que des groupés qui se croyaient coriaces . mais ça a plu au grand chef . il m a offert du boulot . j ai dit oui , bien sûr . pas fou . tu n as pas essayé de te tirer ? j avais une grosse fringale de femmes , et là , c en était plein . je me suis offert du bon temps . il m avait bombardé entraîneur . j apprenais la bagarre à une bande de jeunes . on faisait du maniement d armes , aussi . avec des fusils vides , bien entendu . pas question de gaspiller les précieuses cartouches . il en avait un stock , si bien planqué que je n ai jamais su où . remarque , je n ai pas cherché . ca ne me passionnait pas . si je restais là , c était de mon plein gré . la bouffe était superbe et abondante . ils avaient du bétail , des cultures , tout ce qu il fallait . plus les sanas . je n avais pas l intention de rester là toute ma vie , mais je prenais . des vacances , tu vois . ca s est gâté comment ? a cause d une nana , justement . une des siennes . et c était pas touche , bien sûr . là , ça retombait dans la norme du chef de groupe . il avait son harem . marqué défendu . la fille m a fait des sourires . elle était extrêmement jolie . très jeune . j en avais envie . je me la suis offerte . une connerie , et je le savais , mais on n est pas toujours totalement maître de soi . il se taisait . il semblait plongé dans des souvenirs . j avais comme une vague impression que cette fille comptait pour lui . plus ou moins . il a repris : je ne crois pas qu il ait jamais rien su . pas avec certitude , en tout cas . j étais assez idiot sur jouer avec le feu , mais tout de même pas au point de me faire pincer . seulement , il soupçonnait . et ça lui a suffi . pour avoir touché à une de ses bonnes femmes , le tarif c était la pendaison , mais il voulait quelque chose de mieux . il m a eu comme un vrai dégueulasse . je ne me suis pas méfié . restait toujours aussi aimable , souriant , poli . il m a invité à partager une bouteille de vin , sous prétexte de trucs à discuter à propos de l entraînement . et pendant qu on bavardait , copains copains , il est passé derrière moi , et il m a assommé . je me suis réveillé joliment ficelé . il a raconté à ses gars que j avais tenté de le tuer , à la suite d une dispute . il arborait une balafre toute fraîche sur le cou . je n ai même pas essayé de nier . j aurais perdu ma salive . avoir attenté à la vie sacrée du chef ! monstrueux ! le vrai crime de lèse majesté . il aurait pu me condamner à être écorché vif , bouilli , braisé à petit feu , n importe quoi , tous les gars auraient applaudi des deux mains . il a choisi de m envoyer crever de mort lente dans les barbelés . et pas un type ne s est dit que si tu avais réellement voulu le tuer , tu aurais réussi ? ca m étonnerait . puisqu il disait que je l avais fait . un chef aussi juste ! ça ne peut pas mentir , voyons ! je t ai dit qu il les tenait . dans sa pogne . j ai bien pensé à lui , pendant que je commençais à avoir très soif , et de savoir que je ne pourrais pas lui rendre son dû , ça m en faisait baver plus que tout le reste . mais je m en suis tiré . . . on était arrivé sur ce toit comme des fleurs . quelques sentinelles effacées au passage , rien de plus . du travail en douceur , ultra silencieux . les fusils , on ne les avait même pas emportés . trop bruyant . d après thomas , nous avions deux heures devant nous jusqu à la relève . a moins d un mal pot sérieux découverte inopinée d un cadavre , par exemple rien ne nous menaçait . maintenant , il s agissait de passer sur le toit voisin . l immeuble où nous étions perchés était un de ces rectangles de béton à toit plat , construits en quantité peu avant la guerre bactériologique . il ressemblait comme un jumeau au suivant , avec cette différence : sur l autre toit , une sentinelle s ennuyait , les yeux dans le vague . j attendais qu elle s approche . pour le moment , le gars s était immobilisé à l autre bout du toit . hors de portée de jet . patience , patience . et la consigne , alors , mon pote ? le va et vient ? allez ! sois gentil , remue toi ! a regarder l horizon comme ça , tu vas t endormir . allez ! viens . . . petit . . . petit . . . va te faire lanlaire , il se trouvait bien là . il devait guetter quelque chose . un oiseau de nuit , peut être , dans ce grand marronnier . il a fait mine d épauler , et a laissé retomber son fusil . on se distrait comme on peut . la nuit était froide , brumeuse . on ne parlait pas . même pas un chuchotement . on était venu là par l escalier , bien tranquilles , puis la trappe , un peu de gymnastique pour la franchir , une porte , une serrure minable à forcer , et voilà . le toit . notre objectif se trouvait dans l immeuble voisin . endormi , du moins nous l espérions , dans l appartement du dernier étage . un appartement avec terrasse , bien commode . plus que la sentinelle , et nous y étions . il s est décidé à bouger , à la fin des fins . pas trop tôt . mon couteau est entré dans sa pomme d adam comme dans du beurre . chute , au ralenti . genoux d abord , le corps après . un rien de bruit , mais guère . pas de quoi alarmer . thomas a reculé pour prendre de l élan , a couru , et s est envolé au dessus du vide . bon atterrissage , dans les règles . je l ai suivi . descendre sur la terrasse en dessous . un petit môme aurait fait ça les doigts dans le nez . les deux mains sur le bord du toit , le corps qui pend , et on lâche tout . on se reçoit plié , en souplesse . le tour est joué . toujours inutile de parler . le programme était établi . l objectif avait eu la bonne idée de laisser une fenêtre entrebâillée , ce qui fait qu on n a même pas eu à casser un carreau . en plus , ces chouettes immeubles , style années , ça n a pas de volets dignes de ce nom . juste des trucs minables , qui se replient comme un rien . le rêve . jo le disait souvent . l avant guerre , ça avait été un paradis pour la cambriole . et comme de juste , le travail trop facile avait attiré un tas d amateurs , qui , d après lui , gâchaient le métier . on a trouvé notre bonhomme endormi dans sa chambre . il rouflottait , étalé sur le dos . une pièce plutôt petite , meublée de plastique rouge . lit , commode , table de chevet . un bougeoir , un briquet et une carafe pleine dessus . dans la minuscule cheminée , un reste de braise éclairait . j ai quand même ,allumé la bougie . thomas a balancé le bras . le cube d acier de son antenne a touché le type à la tempe . pas trop dur , mais sec . l objedif est passé du sommeil à l évanouissement sans un son . du coup , il ne ronflait plus . thomas a filé sur la pointe des pieds . il allait s occuper d une dernière sentinelle , chargée de veiller sur la porte de l appartement . pendant ce temps , j ai dépouillé l objectif de son beau pyjama rayé , pour le ficeler avec . poignets dans le dos , pieds joints . j ai tassé dans sa bouche une bonne longueur de tissu . je le regardais . un corps long , à peau trop blanche . pas de muscles , et un rien de ventre . je n en aurais fait qu une bouchée , les mains liées dans le dos . que des types aient pu croire qu un gars comme thomas avait agressé ce minable , et raté son coup ! non , je vous jure ! malgré tout , ses femmes devaient le trouver buvable , j imagine . pas trop déjeté quand même . un visage allongé , au nez aristocratique . de belles paupières , franges de cils drus , et un grand front blanc , qu une calvitie naissante prolongeait . ses cheveux noirs bouclaient dans son cou . thomas est revenu . réglé . il ne s est pas méfié une seconde . qui est ce qui aurait pu ouvrir la porte de l intérieur , à part simon ? quand il a réalisé son erreur , il était bien trop tard . thomas s est approché du lit . pour une fois , son visage chinois exprimait plus de choses qu il n en laisse d ordinaire paraître . si on m avait reluqué comme ça , je me serais senti très mal à l aise . thomas a vidé la carafe sur le crâne du bonhomme . le simon a éternué , fait des bruits de gorge , et ses paupières se sont relevées . des yeux larges , bleu sombre , trop beaux pour un homme . un instant , il a eu une expression égarée . il devait se croire dans un cauchemar , j imagine . mais il ne lui a pas fallu longtemps pour réaliser . pas lent de la comprenette , le gars , pas du tout . les yeux trop bleus essayaient d exprimer un message . il poussait de menus grognements . il voulait parler . désespérément . thomas lui a souri . je vais retirer ton bâillon . j ai une question à te poser . mais si tu comptes brailler , imagine autre chose . la sentinelle du toit et celle de ta porte sont mortes . même si tu hurles , d ici que les secours arrivent , tu seras mort aussi . pigé ? battement de paupières qui acquiesçait . thomas a retiré le bâillon . le type a toussé , c racheté , puis , tout de suite , c est venu : mon cher thomas ! une terrible erreur ! crois que je regrette . j avais déjà donné l ordre de te libérer , mais tu c était enfui . je vais t expliquer . . . une belle voix , très prenante . on l aurait presque cru . il a continué comme ça un bon . moment . superbe histoire . un peu embrouillée , peut être , mais , pour de l improvisation , ce n était vraiment pas mal . thomas a coupé le discours en lui pinçant le nez , et en refoulant le bâillon dans la bouche béante . l antenne a cinglé , en travers d un torse taché de duvet brun . un bon coup . le simon s est convulsé , en poussant des couinements étouffés . a mon avis , l impact du cube avait dû lui casser une côte . des larmes ont giclé de ses paupières crispées . ce n était pas un stoïque . juste pour te faire comprendre , a dit thomas , que , pour une fois , ton baratin ne va pas suffire . il a attendu , pour retirer le bâillon , que les spasmes du bonhomme se calment . bonne précaution , à mon sens . le simon , ce n était pas le genre à serrer les dents sur les gueulantes . qu as tu fait à lisa ? de la terreur à l état pur dans les yeux bleus . mais il a essayé quand même : mais rien , rien du tout . . . pourquoi cette question ? je ne comprends pas . . . l antenne s est levée , menaçante . tu n apprendras jamais ? je t ai dit de rentrer ton baratin . la vérité ! tout de suite , ou je te casse une autre côte . thomas a fait mine de replacer le bâillon . elle est morte . un accident . un terrible accident . je ne voulais pas . . . je l ai un petit peu . . . heu . . . bousculée . sa tête a heurta l angle d un meuble . . . je regrette . . . il regrettait certainement . et son histoire , cette fois , devait être à peu près vraie . j étais incapable de dire si la nouvelle avait bleu thomas ou non . les yeux chinois n exprimaient absolument rien . il a replacé le bâillon , bien calme , sans colère . l antenne a cinglé trois ou quatre fois . avec une force terrible . au dernier impact , le cube a abouti sur la tempe , en faisant exploser l os . exit , simon . a mon idée , il s en tirait à en compte . pas mal de types , sans aller chercher un dédé , l auraient battu à mort . thomas n avait pas la mentalité d un tortureur . on est ressorti de souppes les doigts dans le nez . on a raflé quelques chargeurs au passage , mais laissé les fusils . quand il faut ramper , se faufiler sans bruit , sauter d ulm toit à l autre , ou se glisser entre des barbelés , moins on est encombré , mieux ça vaut . pour cette même raison , les sentinelles abattues gardèrent leur viande . on était presque arrivé au relais , quand thomas a dit : elle était vraiment belle . . . j avais pensé . . . enfin je m étais dit que peut être , je pourrais l emmener . . . je ne lui ai pas offert ma sympathie . il ne la demandait pas . il avait parlé plus à lui même qu à moi . je n étais guère surpris . j avais plus ou moins supposé quelque chose de ce genre . si la fille lui avait été totalement indifférente , il ne se serait pas enquis de son sort . xii evry . paris se rapprochait . annie était bien loin de là , dans une maison forestière à proximité de bourron . avec des provisions d eau et de viande . on avait eu la chance d abattre un jeune sanglier . j avais bien prospecté la région . aucun groupe dans les parage . je lui avais fait promette de sortir le moins possible . elle gardait un de nos fusils , et pas mal de chargeurs . thomas portait l autre à l épaule . on avait de l eau , nous aussi . quatre gourdes . a ménager . quand elles seraient vides , on ne boirait plus . notre dernier repas datait des environs de corbeil . jusqu au retour , pas question de manger non plus . on était bien emballés . sous plastique . blousons , pantalons . les bottes , je n en rafolais déjà pas , mais ce qui m emmerdait le plus , c était mes mains gantées . deux ou trois tests m avaient appris que mes couteaux partaient un soupçon mois vite que d habide . pas grand chose , mais ça me gênait quand même . . . j ai dit : d ici un moment , il faudra penser à mettre ces masques . la banlieue a pris pas mal d éclaboussures aussi . thomas a rigolé . on va être mignons tout plein , avec ces trucs . ca me rappelle une illustration dans un bouquin , une histoire de martiens . tu sais lire ? non seulement je sais lire , mais j ai même fréquenté l école . l école ? tu plaisantes ! pas du tout . je suis né dans l île d ouessant . il y a un groupe , là bas . pas le genre habituel . plutôt démocratique , et très bien organisé . le même genre que celui d annie , tu vois . seulement la discipline y est beaucoup plus dure . je me rappelais annie : il doit y avoir d autres groupes comme le nôtre , tous les gens ne sont pas devenus des sauvages . une île . bien protégée , et facile à défendre . . . ceux qui s y étaient installés avaient pu se permettre de garder , plus ou moins , des coutumes de civilisés . . . thomas continuait : la discipline , ça ne me convenait guère . j en avais archimarre , d offrir mon dos aux verges . je me suis taillé . il y a bien dix ans de ça . j avais dans les dix sept . en plus , je crevais d envie de découvrir le vaste monde . tu vois le genre . en bonne logique , le vaste monde en question aurait dû m étendre dès que je suis arrivé sur la côte . je ne connaissais rien à rien . le vrai poussin sorti de l oeuf . les groupés m auraient avalé tout cru . j ai eu un pot phénoménal ! en débarquant , j ai rencontré jeannie . elle devait avoir la quarantaine , à l époque . une solitaire , et une coriace , tu peux me croire . peu d hommes auraient pu se vanter de lui faire la pige . elle m a pris sous son aile , je me demande encore pourquoi . et elle m a tout appris . y compris à faire l amour convenablement . on a formé une équipe rudement bonne , à partir du moment où j ai commencé à savoir me débrouiller . une équipe de solitaires . pas si curieux que ça peut sembler de prime abord . on en rencontre , à l occasion , qui vont par paires . couple formé par le hasard , et basé sur différentes raisons . une affection de père à fils , comme celle qui nous avait unis , jo et moi; ou la camaraderie , comme en ce moment avec thomas; ou des liens hétéro ou homosexuels . la solitude absolue , c est parfois dur à supporter , a deux , on s entraide . elle a fini par se faire avoir . un type avec une fronde . tu sais comme ces trucs là peuvent être dangereux , quand ils sont bien maniés . . . je savais , si les biceps du rousseau avaient été un rien plus développés , je ne m en serais pas tiré avec juste un mal de crâne . . . thomas a repris : ils ne l ont pas mangée , je te le garantis , mais de les avoir tous effacés , ça ne faisait pas revivre jeannie . . . il la regrettait encore . ça se sentait . l île , de temps en temps , j y retourne . pour aller voir ma mère . elle pleurniche toujours un peu , tu sais ce que c est . elle voudrait que je reste . tu as encore ta mère ? oui . elle est japonaise , ce qui t explique pourquoi je n ai pas tellement l air de descendre de nos ancêtres les gaulois . elle travaillait à l ambassade à paris , quand la guerre a éclaté . elle aurait pu être rapatriée , mais elle a refusé . elle venait de rencontrer mon père . elle a voulu rester avec lui . il était réformé , à cause d un truc au coeur . ils sont partis pour l île d ouessant . lui en était originaire . et ils ont survécu à la guerre , et à la grande pagaille . mon père est mort plus tard , de son coeur; j étais encore gamin . mis à part le récit de son aventure chez les groupés . thomas ne m avait jamais fait autant de confidences . j ai rendu la politesse en racontant un brin ma vie , moi aussi . bavarder , ça tue le temps , et les kilomètres . on est entré dans la ville par la porte d orléans . j avais repéré notre itinéraire sur un vieux plan . notre objectif se trouvait rue des petits champs . pas tellement loin . j espérais que les plaques avec le nom des rues se trouvaient toujours là . on allait en avoir besoin . les masques nous faisaient de drôles de bobines ! rondes , avec un rectangle de verre à la hauteur des yeux , et un bout de groin tronqué . et pour parler , alors , le rêve ! on bavardait pire que des canards . en plus , la voix s étouffait , il fallait brailler pas mal . le temps était à la pluie . des paquets de nuages bien sombres mangeaient peu à peu tout le bleu du ciel . pas de doute , il y avait de bonnes chances de flotte . emmerdant , ça . les mares de bactéries , c est des drôles de ttrcs . il est tombé tellement de saloperies , sur les grandes villes , que par ci , par là , ça s est concentré . la cochonnerie se cristallise en été , pour refleurir joyeusement dès qu il pleut . enfin , raisonnablement , on pouvait se croire protégés . et les rats ? tous morts ? espérons , espérons . l espoir fait vivre . la ville , c était quelque chose ! de chouette ! une accumulation de squelettes invraisemblable . l ossuaire dans toute sa beauté . des os , on en avait déjà croisé pas mal , en traversant la banlieue . mais là , ça dépassait les bornes . ils étaient partout . affalés sur les trottoirs , étalés sur la chaussée , entassés derrière des vitres brisées , enfermés dans des carcasses de voitures . des fois , ça tenait ensemble , des fois , c était éparpillé comme par la patte d un chat . on bousculait des crânes , on repoussait des cages thoraciques , on piétinait tibias et fémurs . la ville des morts . on dérangeait , là dedans , avec notre chair vivante . on avait l impression qu ils allaient nous dire de foutre le camp . des paquets de babioles obstruaient la chaussée , embouties , enchevêtrées , avec leurs occupants dedans . un tout petit squelette , sur les genoux d un grand . le crâne s aplatissait sur la vitre feuilletée . il regardait . merde ! a dit thomas . trop , c est trop . ils me gênent . j ai rigolé . c est nous qui les gênons . tu ne sens pas ça ? si . et ça me défrise . première fois que des os me font cet effet là . je devrais pourtant avoir l habitude . . . le plus surprenant , dans l histoire , c était que la ville restait intacte . aucune destruction . pas de maisons éventrées , pas de cratères . en réalité , il n était pas tombé de bombes , mais des containers , prévus pour se briser à l impact . ça n avait guère fait plus de dégâts matériels que quelques toits troués . mais , une fois la coquille crevée , les nuages mignons s étalaient , bactéries ou gaz . en plus , il y avait eu des gadgets . des fibules ultrasoniques , qui se mettaient à chanter à l arrivée , et qui réduisaient en pulpe les viscères des victimes . du joli travail . vraiment joli . thomas devait suivre des pensées analogues aux miennes , ils étaient dinguer , non ? complètement tordus . notre époque , ce n est pas de la tarte , et des tordus , il en reste . mais une destruction à cette échelle là ! en plus , ils se prétendaient civilisés ! lls avaient des lois , des prisons , ils châtiaient les meurtriers ! je n arrive pas à piger . tu piges , toi ? pas plus que toi . il faut supposer que le meurtre , quand tu faisais dans le détail , c était pas convenable , et que ça devenait correct dès que tu travaillais en gros . jo disait que dans ces cas là , on baptisait ça patriotisme , ou nationalisme , alors , bien sûr , les pires salopettes étaient couvertes par un drapeau . comment ils s arrangeaient avec leurs principes , c est pas à moi qu il faut demander . mais je pense comme toi , ils étaient vicieux . pour lâcher en plus des bactéries destinées à la race humaine d autres merdes prévues pour décimer également les animaux , faut être vicieux . en plein . et je ne te parle pas des machins qui tuaient la verdure . qu ils n aient pas transformé la terre en désert , c est un miracle ! ma mère raconte que les épidémies ont touché les deux camps , ce qui fait qu il n y a pas eu de vainqueur . le combat s est arrêté de lui même , par force . le seul vainqueur , en fait , ça a été la peste bleue . marrant , non ? parle pas de ça . on est en plein dans son fief . on suivait l avenue du général leclerc . qui c était , ce type là ? le même décor . des os , des carcasses de voitures rongées par la rouille , un lampadaire , abattu en travers de la chaussée . une maison fissurée qui s écoulait un peu . un magasin , ses vitrines éclatées vomies sur le trottoir en fragments de verre . a l étalage , un lot de mannequins , écroulés les uns sur les autres , s embrassaient en tendant des bras figés . ils semblaient avoir été , eux aussi , fauchés en pleine activité . c est quand on est arrivés sur la place , que ça s est gâté . thomas cherchait , sur les plaques qui s écaillaient , l avenue denfert rochereau . je regardais ce gros lion , installé sur un socle . une énorme bête , vert de gris . des lions , j en avais vu en illustrations , dans un bouquin sur l afrique , mais je n aurais jamais imaginé ça aussi gros . a moins que cette reproduction là n exagère la taille de la bête . plutôt ça . jo disait qu on gardait des lions en cage . impossible d imaginer un monstre de cette taille dans une cage , si solide soit elle . peut être réalisable quand même . . . ils étaient forts sur la technique . j allais demander son avis à thomas , quand le lion a remué . j en ai hoqueta , trouille et saisissement à la fois . pas de doute , il bougeait ! les gros muscles roulaient sous une peau qui changeait de couleur . le vert de gris s irisait , chatoyait , devenait d un émeraude en fusion , insoutenable . il se dépliait . os cuisses énormes se tendaient , propulsant le corps massif . sa queue a fouetté ses flancs , libérant des explosions d étincelles vertes . ses griffes entraient et sortaient . ses yeux étaient des puits de lumière ardente . il a ouvert la gueule , sur les poignards flamboyants de ses croc . un crachement de lave en a jailli . j ai reculé , et mes mains sont venues sur mes hanches , par réflexe . non ! tu ne peux pas tuer ça avec un couteau ! comme si tu voulais effacer un groupé avec une épingle . . . que fait thomas , bon dieu ! j ai gueulé : mais tire dessus ! bon dieu ! tire ! qu est ce que tu attends ? qu il descende ? le lion de feu vert se ramassait . il allait bondir , je le sentais . j ai lancé mes couteau , des deux mains . droit dans les yeux de flamme . les lames ont plongé , et elles ont disparu , aspirées de l intérieur . les globes incandescents flamboyaient , intacts . fou ! tu deviens fou ! ça n existe pas ! mais ça existait . il piétinait sur son socle , dansant d une patte sur l aube . la clarté verte de sa peau palpitait , se mélangeait de violet . des écailles qui naissent , se forment , s imbriquent . le mufle qui s allonge , les crocs qui grandissent , la langue qui se divise . le poitrail qui bombe , le dos qui se hérisse . un dragon . un dragon violet . sa couleur est intense , blessante , elle palpite de flammèches . le poitrail est renflé comme la proue d un navire . la gueule béante crache un torrent de flammes purpurines . je braille , je ne sais quoi . le son de ma voix n atteint pas mes oreilles . le silence . ouaté , irréel . la rue , les demeures , les voitures , les squelettes , la silhouette de thomas , tout s efface , se dilue , pour me laisser seul dans un lac de lumière verte et violette , en face d un dragon démesuré . une douleur brutale , à l arrière de mon crâne . je plonge . xiii j ai ouvert les yeux sur le regard de thomas , encadré dans son rectangle de verre . ses yeux chinois , si inexpressifs d ordinaire , étaient inquiets . ça va ? tu me reconnais ? oui , bien sûr . l arrière de mon crâne était douloureux . je l ai tâté . plastique sur plastique , mes gants sur l emboîtage du masque . le dragon ! je ne retrouvais plus la place . j étais dans une rue , couché sur le trottoir . thomas se penchait sur moi . j ai dû t assommer , tu devenais complètement dingue . oh ! bon dieu ! j ai vu des trucs incroyables ! je m en doute , que tu as vu des trucs . tu n arrêtais pas de gueuler tire ! tire ! , et je ne voyais rien sur quoi tirer . tu regardais fixement ce gros lion vert de gris , et tu as lancé tes couteaux dessus . a propos , je te les ai récupérés , et tu as du pot que les lames ne soient pas ébréchées . elles ont tapé juste dans ces yeux de métal , et pas doucement . j ai compris à retardement . je t ai assommé . ca me paraissait plus simple que d essayer de discuter . je craignais que tu ne me voies aussi sous une forme bizarre et que tu ne veuilles m effacer . je t ai transporté plus loin ,et en vitesse . je viens de changer tes filtres . heureusement qu on en avait pris de rechange . les filtres . ces tampons qui s embpuataient dans le groin du masque . tu devais en avoir un de défectueux . ce sont les hallucinogènes , qui t ont eu . tu en as sûrement respiré un petit peu . les hallucinogènes . il en reste . des poches stagnantes , principalement dans les couloirs du métro , ou dans les égouts . ca remonte , à l occasion quand les conditions atmosphériques conviennent . autourd hui , elles avaient dû être à souhait . ca , plus un filtre pas complètement étanche , et j étais parti pour le rêve éveillé . encore heureux que ce n était pas du paralysant . j étais cuit . les paralysants attaquent la moelle épinière . le dommage est irréversible . de la veine , oui , mais pas absolue . si le gaz avait passé , j avais dû respirer pas mal d autres truc en prime . la peste bleue . . . thomas a pigé que j étais bilieux . a mon avis , tu n as quand même pas dû respirer tellement de choses . les hallucinogènes , tu n en as eu qu une quantité infime , sinon tu serais devenu complètement fou furieux . ma mère dit que ceux qui en avaient respiré s entretuaient , ou se suicidaient . pour toi , ce n est pas allé si loin . tu te sens comment , à présent ? tu es resté pas mal de temps dans les pommes . un brin nauséeux , et j ai un méchant mal de crâne , mais ça va . pour la peste bleue , à mon idée . tu n as pas trop à t en faire . ma mère dit que nous , la deuxième génération , on est drôlement solides , parce que ceux qui manquaient de résistance ont été éliminés . elle appelle ça la survivance du plus apte . oui . possible . jo avait eu la peste bleue , et pas moi . de toute façon , se biler à l avance , ça ne rimait à rien , alors . . . je me suis levé . mes jambes étaient un tantinet gaillardes . le gaz ou le gnon ? va savoir . allez , on repart . on suivait le boulevard saint michel . un jardin , à gauche . jardin du luxembourg d après mon plan se transformait en méchante jungle . il débordait de ses grilles , poussant des branches au travers des barreaux . des pointes avancées de rejets faisaient éclater la chaussée . un corbeaux perché sur la tête d une statue lissait ses plumes . un chat tigré , tapi dans les hautes herbes , le guettait . de la vie qui insinuait , là aussi , même dans ce royaume des morts . squelettes , squelettes , squelettes , d anneaux , à l occasion . petits os fragiles d oiseaux , ossements plus gros , peut être canins . un cheval , effondré dans les brancards d une carriole à capote repliée . elle pourrissait , rongée de trous , tapissée de moisissures . le cocher , tassé sur le sière , étreignait des fantômes de rênes dans sa main griffue . prêt pour la promenade macabre . une autre place . un bassin , flanqué de bestioles chimériques , surmonté par un machin représentant je ne sais trop quoi . un machin d inspiration religieuse , je suppose , genre le bien triomphant du mal . on a fait un prudent écart . le bassin contenait un fond d eau verdâtre , épaisse comme de la soupe , mousseuse . des bulles clapotantes crevaient à la surface . malgré nos masques , l odeur infecte prenait à la gorge . une mare de bactéries . on s est éloigné à grands pas . on a traversé la seine par le pont au change . primitivement , on avait eu l idée de suivre les quais , mais on a changé d avis . si le fleuve roulait des eaux claires au creux de son courant , ses bords manquaient de charme . de la mousse verte , là aussi , un brin bouillonnante , et une puanteur diffuse , qui semblait imprégnée dans l atmosphère . on a rejoint la rue de rivoli en traversant une vaste place . des rejets de marronniers poussaient dans les craquelures de l asphalte . quelques moineaux sautillants y picoraient . ils voletaient , se perchaient sur une cage thoracique , la quittait pour un humérus . cui cui , cui cui . contents comme tout . c est pas bien loin de là qu on a eu le plaisir de saluer le premier seigneur rat . une énorme bestiole gris jaune , avec une sale queue pelée . largement de taille à flanquer la , pile à un matou . roi dans son royaume , l ignoble . il ne s est pas déplacé d un millimètre . il nous regardait passer , assis sur son arrière train , de ses petits yeux malveillants . il a retroussé les babines sur ses incisives . il vous menaçait , ma parole ! sans la crainte d infecter ma lame , je lui aurais expliqué que l homme était encore le maître . il a couiné , deux ou trois fois . quelques pas plus loin , on en a vu deux surgir d un porche . même menace des incisives , mêmes couinements . un autre , bien gras , avec du poil blanc au museau , qui se faufilait entre les barreaux d une fenêtre . trois , qui sont sortis par les vitres brisées d un magasin de colifichets . merde ! a dit thomas . ça commence à bien faire . je trouvais aussi . changeons de secteur , le coin me paraît malsain . on a tourné dans une rue étroite , sans se donner la peine d en vérifier le nom . la question repérage , ça viendrait après . pas urgent . on avait bien dû faire la moitié de cette rue quand j ai entendu ce bruit . . . un bruit bizarre , d averse trépidante . j ai levé le nez , surpris . mais non , il ne pleuvait pas , en dépit d un ciel très sombre . thomas a compris avant moi . les rats ! on a tourné la tête ensemble . une avant garde gris jaune fondait dans la ruelle . c était leurs pattes piétinant l asphalte , qui produisaient ce son de pluie d orage . a l entrée de la rue , ça grouillait . une marée montante de dos poilus , de museaux effilés , de moustaches frémissantes et de queues écaillasses . le cauchemar ! thomas a tiré plusieurs balles dans le tas . j ai cueilli de ma botte un gros père qui voulait être le premier à la curée . il s est écrasé sur les autres , à l entrée de la rue . la masse a pris le temps de dévorer morts et blessés . une seconde de répit . ma cervelle tentait de fonctionner , malgré une glu de panique . courir ? non . ils nous rattraperaient . . . une planque , n importe où ! thomas avait dû suivre un raisonnement identique . il poussait de l épaule une porte entrebâillée . je l ai suivi . j ai claqué le battant derrière moi , et un pêne encore en état de jouer s est enclenché . juste à temps ! des griffes grattaient dans le bois . avec frénésie . vite ! a dit thomas . il faut trouver mieux . a la longue , ils passeront , en rongeant ou en dénichant un trou quelque part . on a suivi un couloir , passé une deuxième porte , traversé une courette , et monté un escalier . un palier . deux belles portes encore vernies se faisaient face . celle de droite était bien bouclée . des verrous en haut et en bas , et une serrure au milieu . le genre dur à forcer , d après jo . la poignée de l autre a tourné gentiment sous mes doigts . chance bénie ! on est entré , j ai refermé , et j ai poussé les verrous . j aurais poussé n importe quoi , qui aurait pu maintenir cette porte bien close . j avais un sale bloc de glace dans les tripes . le locataire était toujours chez lui , assis dans un fauteuil de cuir , devant sa cheminée . le crâne renversé en arrière , et les os de ses avant bras sur les boudoirs . a voir la quantité de bouteilles vides qui traînaient à ses pieds , il avait dû trépasser bien cuit . une soûlographie magnifique . thomas refermait les volets sur l unique fenêtre . bonne idée . les rats , ça grimpe . ca grouille , dans la rue . une vraie marée ! d où sont ils sortis ? des égouts , probable . beau comité de réception . tout ça pour nous ? ils doivent avoir assez faim . on a eu juste le mal pot de passer dans un coin où ils avaient une colonie . les rats , c est comme les groupés , ça a l instinct grégaire . la pièce était vaste , haute de plafond . beaux meubles anciens , qui avaient dû coûter une fortune à leur propriétaire . tapis sur le parquet . une vitrine poussiéreuse , fermée sur des statuettes verdâtres ou ivoirines . deux tableaux . un qui représentait des chevaux blancs sur fond bleu , l autre un visage de femme , très pur , avec une chevelure de fleurs et de feuilles . ils me plaisaient tous les deux . j étais bien plongé dans ma contemplation quand thomas a demandé , très calme : et maintenant ? tu veux me dire comment on va sortir de ce piège ? merde ! assiégés . avec peu d eau , et pas de vivres . la méchante blague . j ai dit , très peu convaincu : ils se décideront peut être à lever le siège . . . ca m étonnerait . la panique , la sale panique qui faisait un retour en force . je crois qu on y a pensé en même temps , en fouillant des yeux ce cul de sac dans l espoir d y trouver une issue . on s est rué sur cette cheminée , avec l ardeur de gars sevrés qui découvrent une jolie fille . on examinait le conduit , la tête plus ou mois dedans . ca m a l air assez large , a dit thomas , seulement , les rats , ça gnimpe très bien . j aimerais encore mieux les affronter là haut . ils ne nous suivront pas de suite , ils tenteront d abord d entrer ici . je suppose qu ils pistent à l odeur , comme n importe quelles bestioles , non ? ca nous donnera du répit , et si on passe une rue ou deux . . . de toute façon , on n a mère le choix . c est à ça ou rien . mais la promenade sur ces toits en pente , ça va pas être de la tarte . . . les dents des rats , ça serait encore moins chouette . monte le premier , et prends ta corde . tu m enverras le bout et le grappin . sur nos dos , les sacs ne passeraient pas . thomas s est enfilé dans le conduit . j ai attendu . j avais une bonne envie de pisser , et j ai copieusement arrosé le tapis . du chouette parfum pour les rats . ils s attarderaient à ronger la porte palière . du moins , je l espérais . . . thomas a appelé , d une voix assourdie par la distance . le grappin a tinté sur les chenets . j ai accoché un sac , et j ai donné le signal . le deuxième a suivi peu après . j ai grimer . dos sur un côté , pieds sur l autre une gymnastique , mais pas trop tuante . l immeuble n était pas tellement haut . belle vue sur la ville . toits gris et forêt d antennes de télévision . dans la rue , les rats assiégeaient la porte de l immeuble . ca rongeait ferme . trois ou quatre grimpaient le long d tune gouttière . ils ont stoppé à la hauteur des volets que thomas avait fermés . j ai dit : grouillons ! faut passer cette rues pour commencer . j ai noué nos deux cordes bout à bout , un grappin à chaque extrémité . j ai lancé . les crochets ont mordu dans le socle d un antenne énorme . on a tiré sur la corde ensemble . ca avait l air de vouloir tenir . l autre grappin a été fixé à son tour . tractions d essai . ca tenait aussi . j ai raccourci à la bonne dimension . chouette matériel . de la corde à bateau , résistante comme tout . je suis passé le premier , main sur main . en évitant de regarder le grouillement des rats , si je tombais , j arriverais pile sur eux . j essayais de croire que la chute me tuerait stlr le coup , ou que thomas penserait à m envoyer une balle dans la tête . j aurais dû le lui demander . j ai abordé sain et sauf . thomas m a expédié les sacs , puis le fusil , que j ai récupéré au vol . il est passé à son tour . on se sentait déjà bien plus à l aise , quand la deuxième vacherie s est amenée . il a commencé à pleuvoir . et ces toits revêtus de zinc , ou de je ne sais quoi , ça glissait déjà suffisamment comme ça . j ai récupéré la corde , après un tas de secousses pour libeller le grappin . cette promenade sur les toits ! . . . la pluie tombait dru , ça ruisselait de partout . et ça glissait ! un étang gelé . on montait , on redescendait , on contournait des cours intérieures , on zigzaguait entre les cheminées . on avait retiré nos bottes et nos gants . avoir mains et pieds nus , ça devenait une nécessité . la plupart du temps , on rampait sur le ventre . on a passé trois ou quatre rues . pour lancer le grappin , et pour le récupérer . fallait être debout . un vrai plaisir . je lançais . thomas , à plat ventre , cramponnait mes chevilles . du travail d équipe , sérieux . seul , je ne sais pas si j aurais réussi . la grosse veine . tout de même . les rats ne suivaient pas . on s est retrouvé au sol , dans une rue appelée saint honoré . on était redescendus par une cheminée et un escalier , peinards comme tout . ca pleuvait tant que ça pouvait . les vitres de nos casques se brouillaient méchamment . pas la claire vision . on avait déjà eu des ennuis plus tôt , avec de la condensation à l intérieur . ca avait bien voulu s arranger , petit à petit , mais la dégoulinade de flotte , sur cette vitre , elle ne cessait pas . on balayait ça de nos gants . de temps à autre . on a filé , au bon pas de course . le secteur , on ne tenait pas à y prendre racine . on a suivi la rue croix des petits champs . le but se rapprochait . une place , avec la statue d un mec à cheval bizarrement vêtu . je me suis demandé qui c était . la rue des petits champs , l immeuble . les étages . ca y était . la porte du fada était bouclée à triple tour . pas la peine de chatouiller les serrures . le battant a cédé à deux bons coups d épaule . le bois était passablement vermoulu . un tout petit appartement . deux pièces , une entrée , une cuisine en boyau . du désordre , là dedans . un lit ouvert , aux trois quarts pourri . des restes de vêtements , de la vaisselle . une table débordante de paperasses rongées . la fenêtre opacifiée de poussière était close , mais de l eau suintait des murs et des plafonds . une couche d épaisse moisissure verte recouvrait à peu près tout . j ai trouvé le dossier dans un petit classeur métallique . sa couverture cartonnée avait dû être rouge , mais ne l était plus . le titre , peste bleue en grosses capitales , se délavait . a vue de nez , les papiers étaient en bon état . pas trop frais , mais lisibles . ouf ! en voyant tout ce moisi , j avais craint le pire . j ai rangé le dossier dans mon sac , bien au fond . thomas a poussé un soupir soulagé . bon . il ne nous reste plus qu à rentrer . filons , tu veux ? i ai hâte de quitter cette ville . elle me rend mal à l aise . pour éviter le domaine des rats , on a choisi un autre itinéraire , qui faisait un large détour . on suivait l avenue du général lemonnier . encore un . une vraie manie , ces généraux . qu est ce qu ils avaient bien pu foutre , en leur temps , tous ces zèbres ? la pluie avait cessé , et le ciel s éclaircissait . on passait entre deux vastes jardins . enfin , jardins , c est beaucoup dire . ça retournait au sauvage , vite vite . les arbres envahissaient tout . de temps en temps , une statue verdoyante , ligotée de lierre , mangée de mousse , pointait hors des buissons . et c est là que j ai vu cette chose , qui a fait descendre mes mains vers mes couteaux . ca se tassait contre un socle de statue , justement . ca plumait un corbeau , à toute vitesse , dans un tourbillon de plumes et de duvet . ca s est déplié en grognant . oh ! bon dieu ! une femme ! si on pouvait baptiser ça du nom de femme ! un être anthropoïde femelle . squelettique , grisâtre , de la peau écailleuse sur des os . un ventre ballonné , des jambes grêles , des mamelles flasques , ballottant sur un torse tout en côtes . c était plus ou moins caché dans un manteau de chevelure feutrée , qui descendait jusqu à des chevilles difformes . une main terriblement griffue agripait les pattes du corbeau . des yeux sombres aux paupières rougeés et chauves épiaient entre les mèches agglutinées . des yeux d animal , mi peureux , mi menaçants . ca a grondé en découvrant des dents jaunes , aux canines anormalement longues . ca serrait le corbeau sur les seins en bourses de cuir , férocement . ca a pousse un hurlement de loup . thomas avait épaulé . derrière la vitre du masque , les yeux chinois perdaient de leur impassibilité coutumière . je ne me sentais pas très bien non plus . ils ont surgi des buissons , de derrière les arbres , de l abri d une statue . quinze ou vingt , peut être . mâles et femelles . l une d entre elles portait une petite horreur grise et déjà chevelue accrochée à son sein . ils se ressemblaient comme des pois dans une cosse . on les différenciait plus par la poitrine que par le sexe enfoui dans une touffe de poils . des yeux . sans une lueur d intelligence . ca exprimait deux choses : la peur , et la faim . ca grondait , les dents à nu , mais sans oser attaquer . thomas a tiré . en l air . ca a couru , dans tous les sens , et ça a disparu en un quart de seconde . les jardins explosaient de verdure ; un insecte attardé a stridulé . un rayon de soleil pâlichon a percé les nuages . on s est taillé ; on ne lanternait pas . thomas a dit : je n ai pas pu tirer dessus . ils n avaient pas d armes , même pas un gourdin . . . des animaux . . . des animaux de souche humaine . . . de quoi vivent ils , au nom du ciel ? de quoi ? il avait des yeux un tantinet mal à l aise . son beau self control se fissurait . je ne me sentais pas non plus trop flambard . de quoi vivaient ils , en effet ? de quoi ? de leurs propres morts , d un corbeau , tu l as vu , d un pigeon , d un chat . . . des rats , probablement . ils doivent faire la guerre aux rats . a qui bouffera l autre . . . changeons de sujet , tu veux ? au risque de passer pour un minable , je vais t avouer que mon estomac se révolte un peu . je ne te jetterai pas la pierre . l envie de dégueuler , je l ai aussi . on suivait l avenue du maine , en faisant un détour pour éviter la place au gros lion . celui là , je ne tenais pas à le revoir . ni à rencontrer de nouveau la poche de gaz qui traînait par là . j avais beau être du moins je l espérais protégé par des filtres neufs , je ne m en ressentais pas pour repasser par le même coin . j en gardais un sale souvenir . on a commencé à voir , ici ou là , des trucs très bizarres . de la gelée . en gros paquets , sur chaussée et trottoirs . c était blanchâtre , luisant , légèrement irisé . en regardant de plus près , on découvrait que ça se composait d une multitude de petites billes agglomérées . ca se devinait mou , gluant . mais je n avais nulle envie d y toucher pour vérifier . regarde , a dit thomas . ca recouvre les squelettes . a tous les coups . juste . on pouvait plus ou moins apercevoir des os , dans la gelée . elle tremblotant un soupçon , à ce qu il me semblait . je n aimais pas ça du tout . apparemment , thomas non plus . si on prenait une de ces rues transversales ? on a essayé . une rue à droite . vraiment pas la peine de changer pour celle là . bien davantage de gelée . on aurait marché dessus . une rue à gauche . encore pire . merde ! a dit thomas . autant rester où on est . au moins , on pourra contourner . pressons nous un peu . on s est pressés . pas le pas de course , mais l avance rapide quand même . ce truc , ce n était pas menaçant comme les rats , ni même comme une mare de bactéries , mais ça me causait une sensation gênante , inexplicable . la crainte de l inconnu , peut être . . . je n avais jamais rien vu de semblable . tout ce que ça pouvait très vaguement évoquer , c était des paquets d oeufs de grenouille . ca ne s arrangeait guère . il y en avait de plus en lus . et pas de doute , ça remuait . les bibles glissaient les unes sur les autres , dans un mouvement pâteux , analogue à celui d une coulée de boue grumeleuse . quand le premier paquet gluant s est dressé , je ne l ai pas admis . j ai cru qu il s agissait encore de gaz hallucinogène , et que j avais un autre filtre défectueux . ca s était levé . ça dessinait une silhouette humanoïde . deux bras , deux jambes . et une tête ronde . et on devinait , sous les billes agglomérées , les os qu elles habillaient . j ai braillé : thomas ! le gaz ! pas le gaz , bon dieu ! ton lion . je ne l ai pas vu , mais ça , je le vois aussi . un squelette debout , avec de la gelée dessus ! il n avait rien vu sur la place , donc , ses filtres étaient bons . et là , il voyait la même chose que moi . . . oh ! bon dieu ! ca avançait , en traînant les pieds , avec des sacades . je tenais mes lames par la pointe , et je ne savais pas où les lancer . thomas a tiré . autant gaspiller des balles sur de la fumée . ca a fait à peine un désordre d une seconde , dans les billes . ca avançait toujours . droit sur nous . et , de tous les côtés , des squelettes revêtus de gelée luisante se levaient . la résurrection des morts ! . . . avec les rats , j avais eu la trouille , mais rien de comparable . j en devenais dingue . thomas balbutiait je ne sais quoi . ce que je voyais de sa tête , derrière le rectangle du masque , c était vert et suant . pas d illusions . je devais faire la même gueule pas fraîche . on s est retourné en même temps , prêts pour un départ de course grandiose . pas mèche . derrière nous , ça avait dû se mettre en mouvement plus tôt , à mesure qu on avançait . c en était plein ! une armée ! ossements et billes gélatineuses , qui approchaient avec des secousses , et des déhanchements . quand on panique à ce point là , on ne réfléchit plus . ça fait qu on s est retrouvé dans cette bouche de métro avant même d y avoir pensé . du haut de l escalier , venait comme un bruit chuintant . on a poussé des portes . le noir . thomas a allumé mon briquet , et j ai tiré deux bougies de mon sac , vite vite . on est jolis , a dit thomas . coincés comme avec les rats . qu est ce qu on fait ? la seule chose à faire . on va suivre une ligne , pour tâcher de ressortir dans un endroit plus sain . parce que tu trouves ça sain , les couloirs du métro ? poches de gaz , mares de bactéries , plus . . . tu veux remonter ? oh ! bon dieu non ! je me croyais coriace , mais là , je déclare forfait . cette ville , je commence à l avoir dans les trous de nez . vivement les groupés ! avis partagé . un bon paquet de groupés , qui veulent votre viande . là , il ne s agit que d être rapide et pas manchot . mais des lions incandescents , des rats , des animaux humains , des squelettes habillés de gelée . . . marre ! ras le bol ! ca chuintant , pas bien loin . je regardais mon plan , à la lueur de la bougie . on va prendre celle là : porte de vanves . on ressortira à pernéty , ou à plaisance . la ligne fait un coude . avec un peu de chance , on laissera cette belle gelée derrière nous . en principe , la poche de gaz de denfert ne devrait pas nous emmerder . maintenant , s il y en a d autres , on a nos masques . tes filtres fonctionnent , c est une certitude . les miens ont été changés . faudrait un mal pot rare pour que les nouveaux bafouillent aussi . si ça arrivait , je compte sur toi . o . k . ! filons , ça remue beaucoup , par là . on s est retrouvés sur un quai . les bougies , ce n était pas l idéal . on a démantibulé un balai qui avait la bonne idée de traîner par là . le balayeur était là aussi , mais il n en avait vraiment plus besoin . les deux bouts de manche brisés ont accepté de prendre , avec de la patience . belle clarté . on y voyait mieux . on a sauté entre les rails , pour s enfoncer dans le boyau . j espère , a dit thomas , qu on ne va pas tomber sur une autre colonie de rats . merde ! ferme ta gueule ! tu vas attirer la scoumoune . scoumoune ? le mal pot . une expression à jo . de toute façon , on n avait pas le choix , encore un coup . qu est ce que c est , à ton avis , cette gelée dégueulasse ? comment veux tu que je le sache ? tu crois que ça voulait nous bouffer , ou quoi ? va lui demander . je me pose autant de questions que toi . pourquoi ça recouvre les squelettes , et pourquoi ça les fait bouger ? et pourquoi ci ? et pourquoi ça ? personne pour répondre . une saloperie , n importe comment . peut être une mutation de quelque chose qui est tombé pendant cette guerre dingue ? va savoir . peut être que ça recouvre les os pour les sucer , et peut être que ça les utilise pour se déplacer parce que c est plus commode ? des jambes pour marcher , et des mains pour agripper . quant à ce que ça nous voulait , je préfère ne pas le savoir . dis donc , gérald , ne le prend pas mal , mais je voudrais te demander . . . t as paniqué , tout à l heure , non ? en toute honnêteté , oui . ah bon . ça me remonte un peu . parce que je ne me sens pas fier . une trouille de cette envergure , je ne m en croyais pas capable . pour un rien , j aurais piaillé . moi aussi . ah bon . petit temps de silence . les torches agitaient des ombres sur les murailles . l odeur de la fumée n arrivait pas à dominer un relent bizarre , inidentifiable . il y a quelque chose qui bouche devant , a dit thomas . une machine , je pense . j ai vu le nez d un gros truc métallique , avec des yeux protubérants . il s encastrait exactement dans le boyau . le métro , c était un moyen de transport . ça doit être le véhicule . on s est aplatis pour passer de côté , l un derrière l autre . pas beaucoup de place . nos sacs raclaient . les voyageurs étaient toujours là , derrière les vitres . par un curieux phénomène sécheresse ? air confiné ? ils s étaient modifiés . une chair brune , parcheminée comme du vieux cuir , leur faisait des vraies têtes de cauchemar . une femme au masque racorni , aux paupières de lézard , au nez de bec d oiseau de proie , se penchait sur la vitre . un flamboiement de cheveux roux la couvrait d un manteau sauvage , ardent , qui avait survécu à sa propriétaire , et paraissait doué d une vie personnelle . elle était peut être jolie , a dit thomas . oui , elle avait peut être été jolie . . . on est sorti a pernéty . coup d oeil très prudent dans la rue . ouf ! pas de gelée . deuxième coup de pot . le premier avait été notre paisible promenade dans le boyau . je me sentais tout à fait frétillant . les rats , ça aime énormément les souterrains . cette idée m avait méchamment tracassé , sans que je l avoue à thomas . mais nous n avions rien croisé d autre que les morts du véhicule , avec , un peu plus loin , une colonie de chauves souris , pendues à des câbles . pas gênants ni les uns ni les autres . morts et chauvessouris , c est inoffensif . de plus , si on avait traversé une poche de gaz , on l ignorait toujours . chance et malchance . les deux faces d une même pièce . ça ne peut pas toujours retomber du mauvais côté . heureusement . j ai regardé mon plan . et un détour , un ! pour éviter l avenue du maine , ce coup ci . merde ! cette porte d orléans , on allait y arriver , oui ? xiv annie avait disparu . je ne pouvais pas arriver à l encaisser . je m étais amené tout jouasse , content de moi au maximum . on avait tiré nos peaux intactes du guêpier parisien , et je rapportais son sacré dossier . la minette , elle allait être aux anges . je m attendais à un accueil très chouette . seulement voilà , pas d accueil du tout . et pas d annie . ca m avait flanqué un coup à l estomac , aussi dur que si le cube d acier de thomas m avait atteint au dessus du nombril . et balancé féroce ! thomas n avait pas essayé de me rassurer par des phrases creuses genre : elle est sortie faire un tour . elle va revenir . il ne le croyait pas , et moi non plus . pour deux excellentes raisons : l eau , au niveau intact dans le bidon de plastique , et la viande . elle pourrissait doucement , pendue à une solive . les fourmis avaient trouvé le chemin quand même . un ruban roux courait au plafond , et descendait le long de la corde . sur les cuissots ça grouillait . un nuage de mouches , tout aussi passionnées , ronronnait avec hargne . non . annie n était pas partie se promener . elle avait dû disparaître le jour même de notre départ . la pièce était paisible , pourtant . pas trace d un drame , rien . pas de taches de sang , pas de meubles renversés . l arc et le carquois se trouvaient sur le manteau de la cheminée . le fusil , par contre , manquait , mais il restait plein de chargeurs . elle m avait promis de ne pas sortir sans nécéssité . . . les groupés l ont eue ! de nouveau , j avais cette vision de son corps à la broche . intolérable ! je suis sûr que non , a dit thomas , sûr . les groupés , ça ne s éloigne jamais beaucoup de leur territoire . et il n y avait pas de groupe par ici . on a vérifié et revérifié . en plus , elle avait le fusil . vrai . alors quoi ? un accident ? un piège , comme moi ? elle ne pourrait jamais l ouvrir , trop dur . . . oh ! bon dieu ! j en devenais dingue ! a cogner sur les murs . j ai mordu dans mon pouce . assez pour faire gicler du sang . mais ça n effaçait pas les images . un flot d images . . . toutes plus laides les unes que les autres . du calme , a dit thomas . on va la chercher . on a cherché . jusqu à la nuit . et après la nuit , avec des torches . et le lendemain , et le jour d après , et le suivant , et encore et encore . . . le premier jour , on avait fouillé ensemble , mais dès le deuxième on s est séparés pour couvrir davantage de terrain . j ai parcouru la forêt , croisé et recreusé sous les arbres . mille fois j ai appelé : annie ! annie ! mille fois j ai couru , parce que je croyais voir bouger quelque chose . j ai suivi le loing , en scrutant le courant . j ai visité chacun des petits blets , chacune des maisons isolées . j ai fouillé la ville de fontainebleau . je retrouvais thomas , le soir . toujours ce même signe négatif . rien . le cinquième soir , on a mangé dans la maison forestière proche de bourron . on en avait fait le quartier général . je gardais toujours cet espoir imbécile : elle allait revenir . je mâchais , je ne sais trop quoi . il fallait bien se nourrir . je regardais le feu , dans l âtre . toujours ces images , qui ne voulaient pas partir . . . l imagination , c est un sale truc . thomas a dit , très doucement : gérald , maintenant ça suffit . tu as une gueule de déterré . tu te ronges . ça suffit . il va bien falloir ue tu l acceptes . elle est morte . voilà . tu l as trouvée ! et tu . . . je n ai rien trouvé du tout . j aurais bien voulu . au moins tu aurais une certitude . non . elle est morte pour toi , parce que , quoi qu il lui soit arrivé , tu ne la retrouveras jamais . j ai bien failli l assommer . j avais serré mon poing . il a dit , de cette même voix paisible et douce : cogne , si ça peut te soulager , mais elle est morte . morte . la natte de cheveux blonds , les yeux gris bleu , le corps doré . . . morte . quand on avait admis ça , réellement admis , les images dégueulasses commençaient à s effacer . morte , comme jo . j ai dit : d accord . on ne cherche plus . terminé . cette nuit là . j ai dormi . les précédentes , je m étais retourné sur un gril , réveillé chaque fois que je m assoupissais par des cauchemars abominables . et quand je m éveillais , ce n était pas mieux . . . au matin , on a vérifié nos sacs . thomas m a demandé : qn est ce que tu vas faire , à présent ? tu as une idée ? plus ou moins . je me disais . . . ce dossier , pour elle , ça comptait terrible . je vais au sud , de toute façon . je pense que je passerai à porquerolles pour le donner à son père . traite moi andouille si tu veux , mais . . . pourquoi d andouille ? ça me parait une bonne idée . tu es pressé , de faire ça ? pressé ? non , sauf que l hiver va venir , et que je n aime pas le froid . tu ne l aimes pas , simplement , ou ça va plus loin ? est ce que je sais ? je ne l aime pas , voilà tout . pourquoi toutes ces questions ? je croyais que . . . il a ri . que la règle no , c était pas de questions , hein ? d abord , mais j ai une bonne raison . je voudrais te faire une proposition . moi , j allais dire bonjour à me mère . ce dossier , ça me plairait assez de le montrer au toubib d ouessant . oh ! pas pour le groupe , eux , je m en fous ! mais pour ma mère . . . enfin tu comprends . . . oui . je comprenais . la peste bleue . . . et les gens qu on aime . . . d un autre côté , toi et moi . on fait une bonne équipe . c est rare , chez un solitaire . je me disais . . . que si je venais avec toi dans ton île , toi tu m accompagnerais ensuite jusqu à la mienne , c est ça ? on a ri ensemble . on faisait une bonne équipe . vrai . deux , c est mieux qu un seul . et thomas était un type bien . on pouvait compter dessus . a cent pour cent . j ai dit : c est d accord . je t accompagne . tu penses que tu survivras à l ère glaciaire ? il se foutait de moi , ma parole ! je lui ai allongé un coup de poing qu il a très bien esquivé . il me l a rendu . je me suis effacé aussi . on a rigolé . la détente . ca faisait du bien . annie . . . les yeux gris bleu , pleins de lumière ca restait là , quand même . et ça resterait là longtemps . xv l île d ouessant , on n y avait même pas débarqué . un sale coup pour thomas . a peine sur la côte , il avait foncé droit vers une anse , où une barque était bien planquée . il avait expliqué : ils l entretiennent . joseph a donné des ordres . oh ! pas pour moi , il ne me blaire pas plus que je ne l encadre ! a cause de ma mère . il a toujours eu un faible pour elle . alors , la barque reste là , à ma disposition . la barque était tirée au sec , quille renversée . il avait fallu la mettre à l eau , installer le mât , hisser la voile . . . tout un tas de trucs auxquels je ne comprenais rien . thomas m engueulait sévère : bougre de maladroit ! pas comme ça , triste con ! ah ! t es doué pour la navigation ! tu ferais naufrage dans une mare ! de bonne humeur quand même , le mec . tout ça , c était envoyé sur le mode rigolard , alors j encaissais . maij la bonne humeur , ça n avait pas duré . a mi chemin de la traversée , on avait rencontré des pêcheurs . des gars de l île . et thomas avait pris la nouvelle dans les gencives . sa mère était morte depuis six mois . morte en dormant . personne ne pouvait dire de quoi , même pas le toubib . elle ne s était pas réveillée , voilà tout . moi , je savais que thomas avait pris un choc . mais je doute que les types d en face l aient seulement soupçonné . il avait dit : allez ! on fait demi tour . un gars avait crié : mais , thomas ? . . . tu ne veux pas aller sur sa tombe ? non . salut . dis à joseph qu il peut faire reprendre la barque . je n en aurai plus besoin . les pêcheurs étaient médusés . vachement désapprobateurs . thomas avait marmonné entre ses dents : sur sa tombe ! qu est ce que j y ferais ? même si je gueulais à faire crouler les montagnes , elle ne répondrait plus . on avait laissé la barque à sa place , bien rangée , comme on l avait trouvée . thomas ne parlait guère . moi non plus . mes condoléances , il n en avait rien à foutre . je ne lui offrais pas mon épaule pour pleurer , pas plus qu il ne m avait offert la sienne près de bourron . les coups durs , personne ne peut les encaisser à votre place . on était déjà loin de la côte quand il avait dit : joseph va être ravi . il n aura plus à me voir , même occasionnellement . on n a jamais pu se sentir . oh ! remarque , ce n est pas le vrai fumier ! il est honnête , à sa façon . il ne joue pas trop au dictateur , et les décisions sont discutées avant d être prises , mais une fois qu il a réussi à faire édicter une loi . . . la discipline , l ordre , le travail , il n a que ces mots là à la bouche . quand tu transgresses une de ces foutues règles , tu es puni . oh ! je ne te dirai pas que ça le ravit de faire fouetter les contrevenants , mais d un autre côté , ça ne le dérange pas trop non plus ! il arrive tout bien à se persuader que cette plaisante coutume est indispensable à la survivance du groupes . l ordre ! l ordre ! un poireau qui ne pousserait pas dans l alignement , ça lui ferait mal au ventre . tu vois le genre ? je voyais . des types de ce poil , je n avais pas eu l occasion d en rencontrer , mais les bouquins en parlent , et j ai beaucoup lu . l ordre et la loi , continuait thomas , ce n était pas le mien , de genre . je ruais dans les brancards . chaque fois que je ruais , j étais battu . et plus j étais battu , plus je sais . le cercle vicieux . entre seize et dix sept ans , j ai bien dû être fouetté une fois par quinzaine . sans ma mère , j aurais filé beaucoup plus tôt . il c était tu . le noir de ses yeux bridés était opaque , indéchiffrable . c est à ce moment là , seulement , que je m étais rappelé le dossier . j avais ouvert la bouche pour une question , et je l avais refermée . il ne voulait pas le leur donner . il n avait pas eu d autre but que d en faire profiter sa mère . elle n était plus là . . . on faisait de nouveau route vers le sud . en traversant la france de biais , sans se préjuger du réseau autoroutier . sa sécurité n était plus indispensable . pour une raison très simple ; le fusil . chouette quand même , la technique , il faut bien l admettre . une rencontre avec des groupés s était soldée par deux morts dans la partie adverse , en tout et pour tout . un avait pris mon couteau dans le cou , l autre une balle . terminé . le bruit du coup de feu avait dispersé le reste à la vitesse grand v . la grosse panique . on traversait l auvergne , et il commençait à faire salement froid la nuit . je me réveillais tout le temps pour alimenter le feu . thomas se marrait en me voyant entasser mes piles de bois à l heure dodo . mais , un matin où on piétinait dans une belle couche de givre qui n était pas tellement pressée de fondre , il a proposé : payons nous une petite ville , et équipons nous un peu . sinon . tu pourras réellement me reprocher de t avoir fait geler . je n ai pas dit non . on était pieds nus , et sans tellement de truc sut le dos . l idée d être un peu mieux vêtu , ça me souriait tout plein . le midi , c était encore pas mal loin , et l hiver s amenait . ca fait qu on s est tapé un petit détour , pour passer par un bled nommé châtelguyon . le rêve . pas de groupés dans les parages , et pas une moustache de rat . on a trouvé tout ce qu on voulait dans les placards d un magasin de luxe . pulls à col roulé , pas mités le moins du monde , vestes et pantalons de peau doublée de lainage , plus des bottes . le temps avait pas mal raidi le cuir , mais ça s assouplirait à l usage . on est reparti de là beaux comme des astres . on avait eu du nez de s équiper . le grand froid était venu d un coup , avant son temps , et sans crier gare . pendant la nuit , on ne l avait pas tellement senti . on avait fait étape dans un truc isolé , pas trop démoli , qui avait dû servir à entreposer du lait , probable . c était encore plein de cuveaux et de bassines . le feu avait brûlé toute la nuit . tous ces cuveaux , ça faisait du bon combustible , et je ne l avais pas ménagé . mais au matin , quand on est sorti pour pisser , ça nous est tombé dessus . un froid à fendre les pierres ! tout était givré à mort . l herbe , les arbres , les broussailles , en dentelle de glace aiguë . et il soufflait un vent tranchant comme une lime . le ciel était gris fer . a mon idée , on ne verrait guère de soleil dans la journée . on est retourné près de notre feu , et on a mangé un reste de lièvre au chaud . ca vient bougrement tôt , cette année , a dit thomas . je crois qu on ferait mieux de descendre tout droit au sud , au lieu de biaiser . on longera la côte après . qu est ce que tu en dis ? beaucoup de bien . j espère que ce froid ne va pas s installer . . . on aurait des problèmes de bouffe , et sérieux . l eau va geler , les poissons se planqueront dans la vase . quant aux bestioles , elles se terreront au plus profond de leurs trous . même les groupés vont disparaître . je ne les vois pas enclins à la promenade par du temps comme ça . très juste vision des choses , mon bon ami . je ne croyais pas que ça viendrait si tôt . au départ , j avais pensé qu on resterait dans l île pendant le gros de la mauvaise saison . c est ce que je faisais , d ordinaire . j ai peut être déconné en ne leur demandant pas l hospitalité quand même . je croyais qu on aurait le temps d arriver dans le sud avant les grands froids . je l avais cru aussi . passer l hiver dans une région tiède , pour un solitaire , ce n est pas seulement une fantaisie . ca correspond aussi à une nécessité . celle de se nourrir . neige et gel , ça ne favorise pas la vie . thomas avait l air un brin immergé , alors j ai dit : bof ! un coup de froid précoce . ça ne va pas durer . mais ça durait , la vacherie ! depuis cinq jours , et , depuis cinq jours , on n avait rien dans l estomac . toujours ce vent tranchant , toujours ce ciel gris fer . la dentelle de givre épaississait . une gaine de fines pointes recouvrait toutes choses . les cours d eau étaient gelés à coeur . pour boire , il fallait faire fondre la glace . tout ce qu on avait vu de vivant , en cinq jours , c était un corbeau à la cime d un grand arbre . germes de peste bleue ou pas , thomas avait essayé de l avoir d une balle . cible trop petite , ou trop lointaine . il l avait raté . on l avait regardé filer à tire d aller avec désespoir . marcher , ça réchauffe; d accord; mais ça fatigue aussi , et quand on n a rien pour recharger la machine . . . on n abattait guère de chemin , on passait tout notre temps à traquer la bouffe introuvable . on avait visité quelques villages , dans l espoir de dénicher un truc quelconque , riz ou autre , qui se serait conservé , sans le moindre résultat . on n aurait pas craché sur une rencontre avec des groupés , mais ceux là , quand on voulait en voir . . . oh ! bon dieu ! ce froid ! j en avais des crises de tremblote , par moments . ca , et les tiraillements d estomac en prime . . . on a passé tout un après midi à fouiller une forêt . centimètre par centimètre . j avais les mains dans mes poches , mais , malgré cela , elles étaient si gourdes que je me demandais si mon couteau pourrait atteindre correctement une cible . pas la peine de se biler pour ça , parce qu on a rien trouvé du tout . le soir venait . le visage de thomas était verdâtre . je suppose que je ne devais guère avoir meilleure mine . gérald , demain , on se cherche une ville , en espérant qu il y en a une pas trop loin . là , on aura peut être . une chance de trouver à bouffer . on n a plus le choix . on ne tiendra pas longtemps avec l estomac vide par ce froid . j ai dit o . k . on n avait plus le choix . en effet . on a fait étape dans une ferme . on a regardé la carte , près du feu . on était dans le secteur d ambert . les villes assez importantes pour offrir des possibilités , genre clermont , saint étienne , ou le puy , c était pas mal loin . on s est dédié pour le puy . la bonne direction . ça n allongerait pas le chemin . malgré le feu , je n arrivais pas à me réchauffer . et j ai sacrement mal dormi . je faisais des rêves de boustifaille terribles , et je me réveillais en sursaut . thomas ne devait pas mieux reposer . il se retournait sans arrêt . il neigeait , bon dieu de vacherie ! il neigeait , en plus . on marchait depuis trois , quatre heures . on avait pris à travers bois , dans l espoir de dénicher n ont même une bestiole quelconque . et ça avait commmencé . quelques petites miettes de flocons , hésitants et timides , qui voltigeaient au vent sans se décider à se poser . le ciel touchait la terre . un ciel noir , lourd comme plomb . maintenant , il crachait tout son excès de poids . un rideau blanc , serré , pressé . on y voyait pas à un mètre . thomas avait une calotte de neige sur ses cheveux courts . un mantelet sur son sac , et des flocons dans les sourcils . on ne rouspétant même pas . quand la vacherie s acharne à ce point là ! tout ce qu on espérait , à présent , c était se trouver un abri . bouffer , ça serait pour un autre jour . . . j avais le vent en face . mon sac pesait une tonne , et je ne sentais plus mes mains . même problème aux pieds . deux morceaux de bois mort . je butais dans des tas de trucs . mes jambes étaient bizarres . inconsistantes . les crampes d estomac avaient cessé . toujours ça . un abri , bon dieu ! un abri , n importe quoi ! je ne sais trop où on était . quelque part dans la nature . ca grimpait . je dérapais dans la couche de neige . le rideau de flocons s était encore épaissi . je ne voyais les arbres qu en me cognant dessus . thomas traînait les pieds , derrière moi . on ne parlait plus du tout . trop fatigant . je suppose qu on devait tourner gentiment en rond , et depuis un bon moment , parce que les villages n étaient pas rares , dans la région . depuis le temps qu on avançait dans cette brouillasse blanche , on aurait bien dû tomber sur une baraque quelconque . je n avais même pas l idée , pourtant évidente , de chercher ma boussole . comportement abruti . je me concentrais sur ce but unique : avancer , avancer , encore et toujours . je ne réfléchissais plus du tout . je suppose que c est ce frottement de pieds fatigués , derrière moi , qui m a manqué , tout d un coup . je me suis retourné . thomas avait disparu . j ai appelé . pas de réponse . . . merde ! le con ! je n avais guère l expérience du froid et de la neige , mais je me rappelais fort bien un bouquin d aventures arctiques . on s arrête , pour se reposer un instant parce qu on est trop crevé . on s assied , le froid cesse d être désagréable , et on s endort . . . je suis reparti sur mes traces . je vacillais comme un ivrogne . une petite flamme de rage me tenait compagnie , et m obligeait à avancer . thomas était couché sur le flanc , recroquevillé sur lui même . il ne s était même pas débarrassé de son sac , ni du fusil . la neige se déposait sur lui , tout doucement . je lui ai flanqué des coups de pied . toute une série . ca ne devait pas faire grand mal . ma jambe était bizarre , raide et molle à la fois . je ne sentais rien du tout dans les orteils . un gros bloc de pied , figé et lourd . il a grogné , en remuant vaguement . j ai continué à taper , avec l obstination rageusé d un moutard . je le détestais . c était moi , le sensible au froid . pas lui . . . il s est assis . ses yeux chinois papillotaient . il avait l air complètement stupide , puis un soupçon d intelligence est revenu dans son regard . il a fait des efforts pour se relever . ca n allait pas tout seul . je ne l aidais pas . ouelque chose me disait que si je me penchais , je plongerais . il s est mis debout , en s appuyant sur la crosse du fusil . il a marmonné quelque chose , que je n ai pas compris . on est reparti . on avançait comme une paire de soûlauds bien mûrs . j ai pratiquement buté dans le type avant de le voir . et quand je dis voir . . . une vague silhouette , qui tranchait en noir sur le rideau de neige . je crois que j ai tenté de saisir mon couteau . le vieux réflexe , qui fonctionnait quand même . mais c était vraiment trop difficile . ma main refusait de s ouvrir . et je m en foutais , tout d un coup , mais alors , je m en foutais ! totalement . je ne le voyais ni comme un ennemi , ni comme une possibilité de viande . ca m était égal . j en avais marre . je lâchais tout . . . je n avais qu une envie . dormir . dormir jusqu à la fin des temps . le type me parlait . je n entendais pas . les mots , mais ce bruit confus de voix a réveillé un embryon de consciences défend ta peau , imbécile ! j ai encore essayé d attraper ce couteau . tout à fait impossible . ma main était pliée , et je ne pouvais pas l ouvrir . thomas ? le fusil ! il s était tout bonnement assis , le dégonflé ! une fois de plus . le canon luisant dépassait de son épaule . je ne pouvais pas l attraper davantage . j en ai gémi , de désappointement plus que de crainte . je n arrivai pas à avoir vraiment peur . la main du type était sur mon bras . je me suis retourné . une phrase , sans aucun sens . il m avait lâché . il soulevait thomas pour le redresser . j ai dû réaliser plus ou moins , à ce moment là , qu ils ne cherchait pas à nous tuer . sinon , nous aurions été expédiés depuis longtemps . facile comme tout . il a passé le bras de thomas sur son épaule . il s est retourné vers moi , il a pris mon poignet , et il a tiré dessus . je l ai suivi . une cape sombre , et un capuchon pointu , plus devinés que vraiment vus . thomas se laissait traîner comme un paquet . je titubais . je ne pensais à rien . cervelle morte . incapable de fonctionner . j avançais pour une unique raison ; il tirait sur mon bras , et je n avais pas la force de me dégager . j ai buté dans quelque chose . je me suis étalé . comme dans un rêve . je n ai rien senti . et je me suis trouvé très bien là . aucune raison de me relever . vraiment aucune . . . ce qui m a réveillé , c est la poussée du sang qui revenait dans mes extrémités . je l avais expérimenté déjà , durant ma période enfant des bois , après une nuit particulièrement froide . et j avais reconnu les symptômes , fort bien décrits , dans mon bouquin sur l arctique . l auteur mentionnait le truc comme passablement douloureux . exact . ça faisait mal . j ai serré un brin les mâchoires , en attendant que ça se tasse . histoire de me distraire des lancées mordantes , j ai examiné le décor . première constatation , j étais à l abri , et il faisait chaud . un énorme fourneau à dessus d acier ronflait pas bien loin . satisfaction quasi béate , en dépit des tenailles qui écrasaient mes doigts et mes orteils . deuxième constatation : plein de monde . un tas de groupés . mes mains douloureuses sont parties vers mes hanches . réflexe conditionné . pas de couteaux . mon ceinturon manquait , ainsi que ma veste . en revanche , j étais bordé jusqu au menton dans une couverture percée comme une écumoire . relaxation . lls ne te veulent pas de mal . tu vis , tu n es pas ligoté , et ils ont pris soin de te couvrir . par quel miracle ? ca tenaillait toujours férocement dans mes extrémités . par moments , j en avais le souffle coupé . ca m empêchait de réfléchir très vite . thomas me faisait face , installé dans un fauteuil identique au mien , et également emballé dans une couverture . il a remué en grognant , et ses yeux chinois se sont ouverts . contraction instantanée des mâchoires . ca faisait mal aussi . j ai deviné qu il passait ensuite par les mêmes constatations que moi , en voyant s agiter la couverture . ses mains cherchaient le ceinturon . une voix : ah ! ils se réveillent ! la soupe est prête , amélie ? presque . amélie , des cheveux d un blond foncé noués en queue de cheval et un joli dos , surveillait une grosse marmite posée sur le fourneau . elle a soulevé le couvercle , libérant un nuage de vapeur exquisément odorant . j en ai presque tourné de l oeil . mon estomac cabriolait frénétiquement . thomas a avalé convulsivement sa salive . j avais les yeux glués sur cette marmite . plus possible de voir autre chose . j aurais sauté dans le feu pour avoir cette soupe . elle est venue . dans un grand bol . j ai rejeté la couverture pour tendre les mains . je ne me souciais plus du tout de savoir si elles étaient douloureuses ou pas . j ai avalé , gloutonnement , en me brûlant l oesophage . le paradis ! c êtait chaud , épais , bien graissé . le bol était vide . déception . une main me l a retiré des doigts , et l a ramené plein . j ai replongé dedans , en savourant un peu mieux . thomas faisait des tas de bruits à déglutition . tiens donc ! la paille et la poutre . . . ca va mieux ? je me doutais que vous étiez affamés . ce manque de résistance au froid . . . une voix nette , agréable , et pleine de sollicitude . j ai regardé le type . pas jeune , plus de soixante , à mon avis , et peut être pas tellement loin des soixante dix . un grand corps , qui avait dû être extrêmement solide , mais dont il ne demeurait que la charpente . le dos se voûtait un peu . un visage fortement ridé . des plis d amertume creusaient chaque côté de la bouche . a peu près chauve . il ne restait qu une frange de cheveux sur la nuque . un bout de barbe en collier , taillée court . tout ça avait dû être blond . a présent , c était blanc jaune . les yeux . extraordinaires , en dépit des griffures de l âge . des yeux clairs , limpides comme une eau de source , chauds et jeunes dans ce vieux visage . . . un regard d enfant . toute innocence . il me souriait . encore un peu de soupe ? j ai hoché affirmativement la tête . les lancées puissantes s atténuaient . ce troisième bol est descendu plus lentement . je commençais à me sentir repu , et absolument béat . j ai rencontré les yeux de thomas . satisfaction totale , là aussi . il avait les deux mains serrées autour de son bol . des mains pourpres , très crevassées . la fille aux cheveux blond foncé le regardait avaler avec une expression très mère poule . vingt , vingt cinq ans , assez jolie . des joues aux pommettes hautes , et des yeux noisette . le nez était fin , un soupçon pointu . j ai pris le temps d examiner plus attentivement les lieux . une très grande pièce , aux murs chaudes . des poutres , au plafond . des placards , aux grosses portes de bois sculpté . le fourneau occupait presque tout un mur . des casseroles de cuivre , des tresses d ails et d oignons , pendues à des crochets . des chandelles assuraient l éclairage . une longue table , à gauche . une dizaine de personnes autour , occupées à casser des noix sèches . ca faisait un bruit crépitant , très paisible . c est seulement à ce moment là que j ai pensé à remercier . lls nous avaient bel et bien sauvé la vie , et j en étais encore à me demander pourquoi . des groupés , et deux jolis morceaux de viande , aussi faibles à prendre que des petits chats . pas croyable ! on a fait connaissance . des tas de noms : guy , georges , raymond , suzanne , amélie , les cheveux blond foncé , andré , annette . . . ça m a planté une barbelure dans le côté . mais cette annette là était petite , brune , et devait approcher la trentaine . claude , marcel , josette . . . je retenais plus ou moins . tous faisaient de très gentils sourires . pas la moindre arrière pensée . ils étaient tout contents de nous voir là , au chaud et bien remplis de leur soupe . . . je n en revenais pas du tout . thomas non plus . les yeux chinois laissaient passer plein d étonnement . le type aux yeux de source s appelait bernard . le chef , sans aucun doute , mais un chef de groupe comme celui là , je n aurais jamais imaginé . rien que de la bonté , qui souriait de partout . il nous aurait refilé sa chemise . il n y avait qu à demander . . . estomaquer , le gérald . c était lui qui nous avait trouvé dans le rideau blanc . il cherchait un autre enfant perdu . un des siens , nommé basile , qui était parti à la corvée de petit bois , et qui n était pas rentré . bernard se faisait une bile terrible pour ce basile . mais il avait quand même pris le temps de nous ramasser , et de nous ramener chez lui . d autres mecs étaient encore dehors , à chercher le basile . ils faisaient ça par roulement . yeux de source est allé à la fenêtre . il a regardé dehors , un bon moment . la nuit venait . il s est retourné . ça débardait d angoisser mon dieu ! mon dieu ! qu est ce qui a bien pu lui arriver ? les casseurs de noix ont fait des tas de suppositions , toutes plus rassurantes les unes que les autres . de bons gros mensonges . personne n y croyait . mon dieu ! il faisait moins douze , tout à l heure , et ça descendra encore cette nuit . . . il en était malade . il voyait le type dans un coin , en train de geler à mort . amélie a dit : ils vont le retrouver , bernard , ils vont le retrouver . . . elle n y croyait pas tellement non plus , mais elle essayait . ils n ont rien retrouvé , bien sûr . cinq ou six bonshommes se sont pointés les uns après les autres . bleus de froid , couverts de neige , tous faisant le même rapport négatif , et tous disant qu il était impossible de continuer les recherches . on n y voyait plus rien . ils s étaient presque égarés . c a a discuté ferme , un grand moment . le bernard ne voulait plus que d autres types ressortent , mais il prétendait y aller lui même , avec une torche . une torche ! il suffisait de regarder le carré noir de la fenêtre , et les paquets de flocons qui s abattaient dessus . il n aurait pas fait trois mètres , à mon idée . thomas et moi , on écoutait sans moufter . pas nos oignons de donner des conseils . ce basile , je le voyais très mort . un accident quelconque , et , en ce moment , la neige le recouvrait . la malchance pour lui , le coup de bol pour nous . . . sans ce type perdu , c était nous , qui serions à l heure actuelle transformés en monticules neigeux , aussi raides que des poissons gelés . bernard a fini par se résigner , mais vraiment pas de bon cour . de toute façon , ses types ne l auraient pas laissé sortir . on sentait qu ils l aimaient beaucoup . tous . on a passé la soirée là , coqs en pâte et tout . on a encore mangé un coup , avec eux . re soupe , pommes de terre bouillies servies avec du lait caillé , et un petit morceau de lard frais par personne . on a cassé des noix , après , en bavardant . il étaient installés là depuis plus de dix ans , dans un domaine qui avait été , autrefois , un hôtel restaurant . ils avaient une fontaine , alimentée par une source , qui ne s asséchait jamais . ils élevaient du bétail , ils cultivaient ; le truc habituel , quoi . tout à fait inhabituel , par contre , le groupe lui même , et plus encore son chef . voix d annie tous les gens ne sont pas devenus des sauvages . eh non ! ceux là n étaient pas des sauvages . des moutons , mais gentils gentils . tout arrive . . . on est allé se coucher grandement tôt . mes yeux se fermaient tout seuls . thomas roupillait sur ses noix . on n avançait guère le boulot , lui et moi . on a hérité d une belle chambre à deux lits . des draps percés , mais bien propres , des couvertures plus ou moins trouées et des édredons . pas de feu . la chambre était froide à crever , mais on a trouvé dans les plumages une belle brique chaude , enveloppée dans un chiffon . le luxe maximum ! remarque , a dit thomas , qu en guise de bouillotte , j aurais préféré suzanne ou annette . . . non . soyons honnête . pas ce soir , je suis trop crevé . la fringale de femmes , on la trimbalant depuis un bout de temps , mais je sentais comme lui . ce soir , je n aurais pas fait des étincelles . je dormais presque quand il a ajouté : dis donc , gérald , demain on leur cherchera ce basile . enfin , au moins son cadavre . bernard , ça le soulagerait quand même . il se ronge , et on lui doit une fière chandelle , à ce type . on la lui devait , pas de doute , et j ai dit d accord . crever dans la neige . . . . moi ! en traversant l auvergne , et même pas au gros de l hiver . . . un monde ! de me suis endormi d un coup . le trou noir . xvi le basile s est ramené le lendemain matin . oh ! pas sur ses deux jambes , le pauvre mec ! on l avait livré comme un colis . un sale colis . . . on s était levés pas mal tard . il ne neigeait plus , mais le ciel restait gris plomb . a un moment quelconque , ça allait recommencer . on déjeunait , dans la cuisine . le coeur de la maison , à cause du grand fourneau . tout le monde se tenait là , plus ou moins . on était attablés devant un bol de lait sucré au miel , et on trempait dedans du pain plus dur que brique . je tenais la grande forme . j avais récupéré mon ceinturon et mes lames . je l avais bouclé par dessus le pull . l habitude . ca me gênait trop d être sans . thomas portait le sien aussi , avec l antenne en bonne place . on ne se débarrasse pas comme ça d un conditionnement bien enraciné . j amollissais patiemment un bout de quignon ultra coriace , quand la femme a hurlé . dehors , pas bien loin . un cri de pure horreur , qui ne s éteignait plus . tout le monde a jailli à l extérieur , mais thomas et moi , on était largement en tête du peloton . et il avait raflé au passage le fusil , accroché dans le vestibule , avec nos sacs . aucun ennemi en vue . annette , la petite brune , était plantée dans la neige . devant quelque chose d étalé à ses pieds . elle a cessé de crier , pour sangloter , la tête dans ses mains . dégueulasse , le spectacle . le type était mort en essayant de hurler . la bouche ouverte , sur des dents noires de sang caillé . il n avait plus d yeux , plus de langue , plus de testicules . le reste n était pas plus beau . un corps massacré à un point inimaginable . de la viande hachée . . . on lui avait attaché autour du cou une ficelle . une pancarte de carton y pendait de guingois . j ai coupé la ficelle pour la prendre . un message , en grosses capitales maladroites à l orthographe fantaisiste : n veut la boufe . tout . sinon vous y passé comme sa . ca s exclamait de partout . une main m a pris le message des doigts . une voix de femme , en pleine panique : oh ! mon dieu ! mon dieu ! une voix d homme coléreuse : les petites charognes ! je te l avais dit , bernard , on aurait dû réagir ! la voix de bernard , en murmure : seigneur jésus , ayez pitié ! . j ai cru qu il allait tourner de l oeil . je l ai empoigné aux épaules . il était plus blanc que le sol enneigé . ses yeux étaient fermés . il tremblait . il a levé les paupières . des lacs de douleur . toute la souffrance du monde , depuis qu il existe . . . pénible . il a dit : ce sont des enfants , seulement des enfants , ils ne savent pas . . . il ne me parlait pas , il se parlait à lui même . des enfants ! tu parles ! drôles d enfants . ceux qui avaient fait ce joli boulot étaient pleinement adultes , à mon idée personnelle . il s est dégagé . il se reprenait . mais il paraissait considérablement plus âgé . il a donné des ordres , d une voix ferme et calme . envelopper basile dans un drap . le mettre dans le petit bureau , on l enterrerait dès que le temps permettrait de creuser . et tout le monde en réunion immédiate dans la cuisine , pour discuter le problème . la pancarte avait circulé . ceux qui savaient lire l avait traduite aux autres . ils parlaient tous à la fois . avec véhémence . les ordres de bernard ont ramené du calme . amélie a apporté un drap . thomas et moi , on a ramassé le colis , après l avoir emmailloté . ca nous gênait moins que les autres , de le tripoter . on ne l avait pas connu . raymond nous a accompagné pour nous montrer le chemin . il marmonnait entre ses dents quelque chose qui m avait l air d un joli chapelet d injures . un type dans la quarantaine , costaud , avec des cheveux bruns crépus . j ai demandé : qui c est , les enfants ? des enfants ? de belles ordures , oui ! un groupe de jeunes . ils se sont installés à l automne dans l ancien presbytère . lls n étaient pas là depuis quinze jours qu ils nous ont pris des moutons , après avoir violé suzanne en prime . elle a eu une peur terrible . lls l ont battue comme plâtre , en plus . elle est revenue dans un bel état ! on craignait qu elle n en reste folle . . . j ai dit à bernard qu on devait réagir . je le lui ai dit . mais non , il fallait être indulgent . ils devaient avoir terriblement faim , sûrement , et suzanne n était pas morte . . . et des enfants . . . et ils n étaient pas responsables . . . rien que des conneries comme ça . c est le meilleur des hommes , mais on lui prendrait son pain dans la bouche qu il dirait merci . on sentait que raymond , lui , n aurait pas dit merci . quant à ça , je partageais pleinement son avis . thomas a demandé : ils sont nombreux ? allez savoir . on en noyait trois ou quatre , parci , par là , de loin . pour le coup de suzanne et des moutons , ils étaient huit . après , on a gardé les bêtes dans le parc . les petites vermines ne sont pas revenues . jusqu à aujourd hui . . . basile ! si je les tenais . . . on a déposé feu basile sur un divan , dans une petite pièce genre bureau . froide comme le pôle . il allait se conserver bien au frais . on est reparti vers la cuisine . raymond marchait devant . il grommelait en secouant la tête . thomas m a retenu par le bras . on a laissé raymond prendre un peu d avance . dis donc , gérald , ce genre de boulot , ça serait plus dans nos cordes que dans les leurs . si tu veux mon avis , ils vont bavasser tant et plus , sans arriver à une décision . raymond , là , il serait capable d aller à la châtaigne , mais je n en vois pas tellement d autres dans le même cas . qu est ce que tu en penses ? la même chose que toi . écoutons toujours cette discussion , et on verra . pour discuter , ça a discuté . interminable . trois ou quatre étaient pour la bagarre immédiate , six ou sept préféraient temporiser , le reste hésitait , surtout chez les bonnes femmes , mis à part amélie qui criait vengeance . bernard , lui , avait trouvé mieux : partager ! partager les provisions , et le bétail . il avait réellement pitié de ces vermines . réellement . il les imaginait rendus fous par la faim ! et il voulait se pointer chez eux , tout seul , pour proposer un arrangement ! non seulement les bras m en tombaient , mais la moutarde me montait au nez . sérieux . jusque là j avais écouté en silence , mais j ai mis mon grain de sel ; vous êtes tous tons , ou quoi ? il vous faut vraiment un dessin ? basile ne suffit pas ? le message me paraît pourtant foutrement clair ! bernard , t es très gentil , mais ils n ont pas faim . sinon , ils auraient bouffé ton type au lieu de te le rendre . ils n ont pas faim . pas encore . seulement , ce coup de froid les a fait réfléchir . ils pensent que l hiver , c est long , et que la grande fringale va se pointer . lls veulent ce que vous avez . et pas la moitié . le tout . ils ne savent pas exactement combien vous êtes , alors ils sont un brin méfiants . s ils n étaient pas méfiants , ils vous seraient tomes dessus en avalanche . d un autre côté , vous n avez pas rendu les coups quand ils ont piqué vos moutons et violé la gosse . ca fait qu ils ne savent pas trop quoi croire . le massacre de basile , c est un test . en ce moment , ils vous attendent . si vous y allez , ce sera à qui gagne ou perd . si vous n y allez pas , ils viendront . je vous donne deux jours , et encore . ils m avaient écouté , sans essayer d interrompre . trois ou quatre me croyaient et approuvaient . les autres , non . je poussais le tableau au noir . bernard me croyait moins que tout le monde . il est reparti dans son idée fixe de transition . thomas a dit , bien paisible : gérald vous a présenté un tableau parfaitement exact de la situation . essayez de penser à ça : si vous n agissez pas , vous êtes morts . et pas mal d entre vous se feront torturer . ils aiment ça . ils auraient parfaitement pu se satisfaire de vous retourner un cadavre . ca suffisait , comme message . mais vous avez vu dans quel état il était , non ? trois ou quatre bonnes femmes ont gémi de terreur . bernard a dit , les yeux pleins d angoisse : ne rappelle pas cette horreur ! je t en prie . . . il est possible que tu sois dans le vrai , je ne sais pas . . . mais je ne peux pas donner l ordre de tuer des enfants . je ne peux pas . . . pas avant d avoir fait une tentative de conciliation . . . j irai ! je suis sûr qu ils mécouteront . la belle flamme du courage sacré , dans les yeux de source . il croyait en la bonté humain . dur comme fer . et il allait jouer sa vie là dessus . tout à fait inutile de lui parler raison . rien ne le ferait renoncer . je n étais même plus en rogne . a quoi bon ? il était né comme ça . idéaliste à mille pour cent . les gnons assénés par l existence l avaient blessé , approfondissant les plis amers de sa bouche , sans rien lui enseigner . il mourrait idiot . ou saint . est ce que je savais ? j ai regardé thomas . les yeux chinois ont acquiescé . les dettes , ça se règle . raymond a explosé avant que je parle . il a sauté sur ses pieds . en envoyant valdinguer sa chaise . tu n iras pas , bernard ! et puisqu il te faut des points sur les i , je vais y aller , moi , leur faire ta foutre proposition . quand ils t auront retourné mon cadavre dans le même état que celui de basile , j espère que tu comprendras ! il en avait dans le ventre , le mec ! il n avançait pas ça en espérant se faire retenir par la manche . pas du tout . j ai dit : pas la peine , raymond . thomas et moi , on va s en occuper . bernard a fait : mais . . . mais . . . tu nous as ramassés dans la neige . sans toi , on y serait encore . ce genre de boulot , thomas et moi , on connait . en plus , on a un chouette fusils ils ne nous avaleront pas sans qu on leur reste en travers du gosier . je ne peux pas accepter ça ! vous n êtes pas . . . c est mon devoir , d y aller , pas le vôtre ! je . . . ecoute , bernard , t es le mec le plus gentil que je connaisse , mais ce genre de truc , c est vraiment pas ton bisness . chacun sa spécialité . tout ce que je vais te demander , c est d envoyer quelques uns de tes gars les plus sûrs guetter un peu . d abord pour être certain qu ils ne vont pas attaquer immédiatement , et ensuite parce que ça nous arrangerait d avoir une idée de leur nombre . je me suis retourné vers raymond . c est faisable , à ton avis ? sans trop de risques ? et comment ! je vais le faire . trois ou quatre des partisans de la bagarre se sont proposés aussi . les autres nous regardaient avec de grands yeux pleins d espoir . ca leur plaisait , qu on les décharge du truc . ca leur plaisait énormément . si on pouvait régler ça sans qu ils s en mêlent . . . ah ! misère ! les moutons , quelle vengeance ! ca ne plaisait pas à bernard , en revanche . il a encore discuté pas mal . mais les autres se faisaient tout plein persuasifs . c était une tellement bonne idée , n est ce pas ? il a fini par se laisser convaincre . il a dit : proposez leur la paix . je donnerai dix moutons , une vache , quelques poules et quelques lapins , et disons . . . deux sacs de blé . raymond a gueulé : t es fou , bernard ! complètement fou ! tu ne vas pas leur donner tout ça ! et nous , alors ? j ai regardé raymond . il a pigé très bien . il m a fait un bout de sourire . ses yeux marron de coléreux pétillaient . tout ce qu on allait leur proposer , c était du plomb . en masse . mais ça , le doux bernard n avait pas tellement besoin de le savoir . xvii bon dieu , qu il faisait froid ! ça m emmerdait pour mes mains . j allais avoir besoin de m en servir . j avais emprunté une paire de moufles , mais ça ne suffisait pas . on avait passé un après midi très paisible , après avoir mangé comme une paire de loups au repas . on s était dorlotés près du feu , en écoutant les rapports successifs de nos guetteurs . la bande du presbytère avait installé une sentinelle , relevée d heure en heure . le calcul des effectifs manquait de précision . nos espions avaient repéré une quinzaine de personnes , toutes , mâles comme femelles , armées de la même chaîne à gros maillons , mais il pouvait y en avoir plus . . . avant notre départ , raymond et un autre gars nommé guy s étaient proposés pour nous accompagner . on avait décliné gentiment , en leur disant qu il valait mieux qu ils restent pour protéger les autre . deux types avec des tripes , d accord , mais pas entraînés du tout . ils nous auraient gênés plus qu autre chose . le courage , ce n est pas toujours suffisant . la nuit tombait , et elle s annonçait sombre . sans cette clarté que réverbère la neige , on se serait cognés partout . on avait discuté notre programme , et décidé d entrer par la porte , tout bonnement , sous prétexte de parlementer . plus simple que de tenter de pénétrer en douce dans une maison inconnue , sans savoir exactement combien d occupants elle contenait . une fois l inventaire fait , thomas se mettrait à flinguer , et moi à jouer du couteau si nécessaire , mais je supposais bien que le fusil ferait le gros du travail . le presbytère s adossait d un côté à l église , et de l autre au mur du cîmetière . une baraque sans étage , disposée en long , aplatie sous un toit couvert de neige . de la clarté passait par les fentes de volets clos . de la maison , venait le chant assourdi d un harmonica . une musique lancinante , avec de brusques éclats féroces . le joueur était très bon . la sentinelle de la porte était occupée à se battre les flancs et à taper des pieds , mais elle nous a quand même vus . elle a disparu dans la maison en un quart de seconde . une silhouette vague , pas très grande , que la nuit avait rendu anonyme . j ai retiré mes moufles , et thomas ses gants . l harmonica s était tu . un volet s est à peine entrebâillé . stop ! qu est ce que vous voulez ? une voix jeune , claire , sans aucune trace d inquiétude . pas le plus petit soupçon . j ai répondu : parler . de quoi ? de bouffe , entre autres vous êtes de la bande de l hôtel ? oui . on vous attendait . déposez vos armes ici , que je les voie , et pointez vous à la porte . thomas a demandé , avec une bande douceur : tu veux rire ? déposez les armes ! surtout toi ce flingue ! sinon , vous n entrez pas . j ai dit , très aimablement dommage pour toi . on voulait te proposer plein de trucs . d accord , on se tire . la bouffe , tu pourras toujours venir essayer de la prendre . je ne le voyais pas . seulement cette fente de volets , et des doigts sur le bord . il n a pas réfléchi longtemps . vous ne faites pas partie de cette bande de minables . d abord , et d une , ils n ont pas de flingue . je l aurais su . d où vous sortez ? de l hôtel , tout droit . remarque , nous , on n était pas tellement pour la parlote , mais le chef y tient . il propose une transaction . ca t intéresse , ou pas ? parce qu on va pas prendre racine ici . la nuit est trop froide . il n a pas calculé longtemps non plus . d ac . pointez vous à la porte . vous gardez les armes , mais je veux vos mains croisées sur vos têtes . entendu comme ça ? mais comment donc . ça nous donnerait le temps de les réchauffer au petit poil . entendu . mais pas de types dans nos jambes , hein ? ça n us rendrait nerveux . il s est marré . te bile pas pour tes nerfs . on va parler , copains copains . oh ! ça , copains comme cochons ! on est entré , nos mains sur nos crânes , sages comme des images . plein de gosses , là dedans . plus d une vingtaine . de seize à vingt ans , gros maximum . tous en état d alerte , et tous jouant avec une belle chaîne à larges maillons . a mon idée , rien que des loups , nanas comprises . et des coriaces . ce petit gamin blond , à ma droite , qui avait de longs cils de fille , et qui faisait glisser ses maillons d une main dans l autre , je ne lui aurait pas fait la moindre fleur . pas de fleur non plus à cette brune ravissante aux yeux bleu vert . elle tapotait du bout de sa chaîne un genou rond gainé dans un jean noir . elle souriait . pas le genre sourire de bon accueil . vraiment pas . ce qui frappait , chez tous ces jeunots , c était le regard . il débordait d une expression d attente avide , de délectation anticipée . ils crevaient d envie de faire joujou . proposition conciliatrice ou pas , jamais ils ne nous laisseraient ressortir vivants; ce qui différait l attaque , c était le fusil accroché à l épaule de thomas . uniquement ça . sans cette arme , ils nous seraient tombés dessus à l instant même où on entrait . mais ils gardaient très bon espoir . lis avaient prévu une vacherie quelconque , à sortir au bon moment . quant à ça , on était à égalité . ils étaient dispersés , aussi loin que possible les uns des autres , dans toute la pièce . elle était grande . quelques meubles du genre très massif le long des murs . des bougies plantées dans des goulots de bouteille , en quantité . une belle cheminées avec un feu ronflant . ils venaient de manger . l odeur de graisse brûlée s attardait . une longue table avait été repoussée contre la fenêtre . des os rongés l encombraient . les os d un gros animal , peut être un chevreuil . veinards , les mignons . un beau morceau comme ça , ça nous aurait rudement arrangés , moi et thomas , quelques jours plus tôt . ils dorlotaient leurs chaînes . un bon mètre d acier luisant chacun , avec des maillons larges de cinq ou six centimètres . a mon idée , c était ces maillons là qui avaient mâché la chair de basile jusqu à la transformer en pulpe . des trucs aussi dangereux que l antenne de thomas , et on pouvait parier qu ils savaient s en servir . certains étaient assis , d autres debout , adossés à un meuble ou à la muraille . tous vigilant , tous prêts . thomas et moi , on occupait le centre de l arène . le chef nous faisait face . il était assis sur un divan . les fesses tout au bord . pas question de relax . en un quart de seconde , il serait debout . une extrémité de la chaîne entourait sa main . le reste pendait négligemment entre ses cuisses . un blond avec une frange . long , mince . un visage en forme de coeur , coupé d une fossette à la pointe . ses prunelles étaient d un jaune ardent . des yeux d épervier , à classer parmi les plus sauvages qu il m ait été donné de voir . on les imaginait phosphorescents dans l ombre . vingt ans , tout au plus . et l âme du groupe , c était lui . ca se sentait . il les avait unis , formés , et il les tenait tous rassemblés dans sa main . jusque là , j étais venu accomplir un boulot de nettoyage , parce que bernard était un brave type , et que je lui devais ma peau . mais ça devenait brusquement personnel , et impossible de comprendre pourquoi . l épervier , je le haïssais . un truc que je n ai jamais pu m expliquer . ca passait comme un courant . il a dit , et j ai reconnu la voix claire de l entretien à travers les volets : alors , cette proposition ? j ai commencé à raconter je ne sais trop quoi . plus ou moins ce qu avait offert bernard , je suppose . le courant de haine me faisait mal au ventre . littéralement . thomas a raclé sa gorge . le signal . je me croyais rapide , et je pense que thomas ne devait pas s imaginer lanterne . mais l épervier nous a pris de vitesse . thomas abaissat le fusil . la chaîne s est enroulée autour du canon , et lui a arraché l arme des mains . l épervier a pris ma lame dans le cou , mais le fusil était par terre . mon deuxième couteau a effacé la jolie brune , qui touchait déjà la crosse , les yeux fous de haine . j ai expédié ce saura fusil d un coup de pied sous une armoire . impossible de faire mieux . et encore , ça m a coûté un joli coup de chaîne en travers des épaules . a couper le souffle . si je l avais eu sur la nuque , j étais mort . le corps à corps . en plein . je m étais adossé à cette grande armoire . pas le temps de récupérer le flingue , d accord , mais ils ne l auraient pas non plus . thomas était en face , à côté de la table , le dos au mur . il travaillait de l antenne . du boulot extra , mais j avais autre chose à faire que jouer les spectateurs . l art de l esquive , ça devenait vital . ces bon dieu de chaînes tourbillonnaient terrible ! ils attaquaient à deux ou trois , assez astucieux pour ne pas se gêner les uns les autres par le nombre . j utilisais comme bouclier un tabouret récupéré au vol . ca me servait très bien . quand la chaîne s était enroulée suffisamment autour , je n avais plus qu à tirer sec pour amener l adversaire juste sur ma lame numéro trois . thomas faisait sensiblement le même truc avec un crucifix d argent décroché du mur . en plus , l heureux veinard était protégé à gauche par sa table . et son antenne lui donnait une allonge que ma lame ne m offrait pas . je fatiguais un peu . je m étais récupéré quelques coups de chaîne quand même . on ne peut pas avoir les yeux partout à la fois . voyons , combien par terre ? quatre ? cinq ? pas le temps de compter . thomas en a aussi un joli petit tas . mais il en reste . des masses . ils doivent se multiplier , pas possible , se dédoubler comme des amibes . . . et hop ! un de plus . a qui le tour ? . les chaînes dansent . elles sont partout . quand elles me ratent , elles sonnent sur l armoire , et lui arrachent des éclats de bois . le tabouret pèse plus lourd , et mon poignet gauche est las de cette sèche torsion qu il exécute avant d arracher la lame . je sue et je halète un peu . clang ! les maillons ont sonné au ras de mon oreille . clang ! cette fois , c est le tabouret . je ferre . le poisson plonge , et s embroche de lui même . torsion . ma lame ressort . recommençons . l antenne de thomas siffle avec une férocité rageuse . quand les maillons s enroulent autour du crucifix , ça tinte plus clair , métal contre métal . ils étaient moins chauds . hors de doute . ils n approchaient plus qu avec la grande prudence . et il y en avait moins . ils cessaient de se dédoubler . je ne sentais plus du tout la fatigue . j étais ivre . soûl de sang , et avide d ouvrir d autres fontaines . j aurais tué jusqu à l aube . je me suis offert le luxe de me déplacer pour en effacer deux , l un après l autre . j ai entendu siffler l antenne de thomas , et l impact du cube sur des os . et tout d un coup , la grande débandade . tirons nous ! tirons nous ! ca a cavalé vers la porte , le feu aux fesses . en temps ordinaire , j aurais laissé courir . le groupé qui se tire , ça veut dire qu il n en a plus après ma viande . terminé . je ne vais pas me fatiguer à le courser . mais je n étais plus tout à fait normal . pas mal dingue . la soif de sang au ventre . terrible . j ai cavalé à leurs trousses , comme un furieux . thomas aussi . ils se bousculaient sur cette porte , empêtrés les uns dans les autres , et se gênant trop pour arriver à l ouvrir . ils ont fait face , tout de même , pour défendre leur peau . mais ça s est terminé bougrement vite . j ai dû en piquer trois ou quatre , je ne sais plus trop . thomas s est payé le reste . l antenne sifflait comme un serpent enragé . l ivresse du sang m avait quitté . la fatigue me tombait dessus d un coup . une tonne de plomb . j étais crevé à dormir sur place , et endolori de partout . je ne me souvenais pas de m être jamais farci un boulot aussi féroce . chez les dingues de la clarté , j avais abattu pas mal de travail aussi , mais pas comparable . des branques , d accord , mais plus ou moins maladroits . tandis que là ! rien que des loups , coriaces au maximum . a bien réfléchir , que thomas et moi on se soit tirés du tournoi avec les honneurs , ça tenait du miracle . j ai regardé thomas . il avait une jolie marque de maillon saignante sur la joue , et des yeux fatigués . je suis allé récupérer mes lames de jet . les yeux morts de l épervier n avaient rien perdu de leur férocité , mais le courant de haine ne passait plus . un truc bizarre , jamais ressenti auparavant . pour haïr , il faut une raison , d ordinaire . les prunelles bleu vert de la brune n exprimaient plus rien . le grand repos . une fille vraiment jolie . dommage . . . thomas récupérait le fusil sous l armoire . il s est redressé . il paraissait un brin embarrassé . je te dois des excuses , gérald . il m a eu comme un vrai débutant . et on a bien failli se faire baiser . . . quelles excuses ? au cas où t aurais pas remarqué , mon couteau est arrivé en retard d une demiheure . je ne suis pas plus fier que toi . bon dieu ! jamais vu un type aussi vif de toute ma vie . dire que je me croyais rapide . . . et moi , donc ! inutile d épiloguer là dessus . un mec capable de vous battre , ce n est pas agréable à admettre , mais ça peut se trouver , à l occasion . la preuve ! on se tire ? a demandé thomas . je suis claqué à me coucher sur place , au milieu de tout ça . tout ça , c était un bon paquet de cadavres , des chaînes qui traînaient , et des flaques de sang . le feu s éteignait dans l être , les bougies se mouraient . il régnait là un joli silence , extrêmement paisible . on s est taillé . en laissant la porte ouverte . les bestioles des bois , par ces temps de froidure , elles devaient être affamées . . . c est raymond qui nous a ouvert , mais pas avant qu on ait montré patte blanche . méfiant , le bonhomme ! a juste raison . il a pigé de suite , et n a pas posé de questions , mais il s épanouissait visiblement . les autres nous attendaient dans la cuisine . tous . des tas d yeux écarquillés , et effrayés . qu on revenait de la boucherie , ça se voyait , et sans verres grossissants . ces vestes et pantalons de peau qu on portait , ça boit bien . on était passablement plâtrés de sang . j ai réalisé à ce moment là qu outre sa belle marque de maillon , thomas avait le visage moucheté d éclaboussures . probable que ma propre gueule n était pas plus fraîche . les yeux de source de bernard étaient pleins d inquiétude et d incompréhension . qu est ce qui s est passé ? grand dieu ! vous êtes blessés ? non . mais quoi , alors ? tout ce sang ? . . . ils n ont pas accepté ma proposition ? non . mais ne te tracasse plus . le problème est réglé . réglé ? comment ? qu est ce que vous avez fait , pour l amour de dieu ! emmerdant , le bernard , avec toutes ses questions . il allait falloir lui ,mettre . les points sur les i , et il n aimerait pas ça . thomas s en est chargé . on a au une petite discussion . ca a dégenéré en bagarre . . . ils ne t ennuieront plus . tu peux cesser d y penser . le choc d horreur ! jésus ! jésus ! vous n avez pas tué tous ces enfants ? ce n est pas possible . . . pas possible ! il nous regardait comme une paire de monstres aux crocs découverts . des yeux affolés . il en aurait pleuré . il nous voyait en train d égorger à la file des chérubins qui criaient grâce . . . pas sa faute , le pauvre type . on ne pouvait même pas lui en vouloir . il ne comprendrait jamais . jamais ! les autres prenaient ça mieux . quelques mines un brin bouleversées par ci , par là , mais , dans l ensemble , la satisfaction primait . problème réglé sans qu ils aient eu à se salir les mains . ils étaient très contents . bernard continuait à gémir je ne sais quoi . j en avais ras le bol . thomas aussi . on a tourné les talons avec un bel ensemble , et on est partis se coucher . bonne nuit , rideau ! xviii je me suis réveillé bougrement tard . le tour du cadran et plus . la veille , on ne s était pas soucié de fermer les volets , et le jour entrait par des vitres à petits carreaux . un jour gris , avec de menus flocons voltigeant . la chambre était froide ! ma respiration avait collé une petite frange de glace sur le bord du drap . j ai remué . pas la bonne idée . ca faisait mal partout . des coups de chaîne , je m en étais quand même récolté un bon lot . j ai jeté un coup d oeil sous les draps . gros tatouage de maillons bleu noir . quelque chose de chouette ! dans la violence de l action , on arrive très bien à négliger la douleur . je ne me croyais pas si marqué . mais ils m avaient touché . des tas de fois . de soulever les draps , ça avait fait rentrer un fleuve de glace . je me suis reniché , les couvertures jusqu aux yeux . aucune envie de me lever . vraiment aucune . le petit déjeuner , ça m aurait dit , mais pas assez pour que j affronte ce pôle nord . ca attendrait un peu . thomas s est agité . il a grogné : oh ! bon dieu ! je suis moulu ! j ai ricané . pas passible ! moi qui te croyais frais et rose . t avais cette table d un côté , et ton antenne . ca devait les tenir à distance , non ? pas tant que ça , faut croire . . . oh ! merde ! je dois avoir tous les os en miettes ! il s est reniflé lui aussi , et on n a plus parlé pendant un bon quart d heure . je somnolais plus ou moins . le petit déjeuner s est amené tout seul , transporté par raymond sur un plateau . il rayonnait de bonne humeur , le mec . il nous a annoncé qu aujourd hui , c était jour de lessive , et qu il fallait qu on donne nos truc sales . en plus , tout le monde profitait de l eau chaude pour faire la lande toilette . si ça nous disait ? ca nous disait . un bon paquet d eau chaude , ça détendrait peut être les courbatures . on a bavardé en mangeant . il mourait d envie d entendre toute l histoire , racontée par le menu . on a fait un bout de récit . pas aussi long , quand même , qu il l aurait voulu . il a repris le plateau . il est passé d un pied sur l autre , un peu embarrassé . voilà je parle au nom de tous . on vous dit bien merci . bernard aussi . faut pas lui en vouloir . . . il est comme ça . . . on l a un peu chapitré , hier soir , en ramenant basile sur le tapis . il a fini par admettre . . . et on voudrait aussi vous dire ça : si vous voullez rester avec nous , ça nous ferait bien plaisir . sur le moment , j ai failli répondre non bien sec , mais les flocons qui voltigeaient derrière la fenêtre m ont rappelé quelque chose . j ai dit qu on en reparlerait . quand raymond a été sorti , j ai demandé son avis à thomas . mon avis , c est qu on est vernis . et qu on va rester là bien peinards au chaud , pendant le gros de l hiver . on repartira au printemps . pour porquerolles , ce n est pas pressé à ce point , non ? ca ne l était pas . on est resté là , en effet , pendant plus de trois mois . bonne idée , parce que l hiver a été mauvais à un point extrême . si mauvais que je me suis demandé s il aurait fait tellement meilleur au sud . . . les trois quart du temps , il a gelé à pierre fendre , et neigé tant et plus . on s occupait à des tas de trucs . fendre du bois , pelleter la neige , nourrir le bétail ou nettoyer les étables . pas plus emmerdant qu autre chose , et ça tuait le temps . j ai même donné un coup de main pour fabriquer du savon , avec des cendres de bois et de la graisse . on a pas mal joué aux cartes , et j ai avalé en entier la petite bibliothèque de bernard . beaucoup de trucs philosophiques , avec lesquels je n étais pas souvent d accord . question nanas , ça s est arrangé très bien . thomas a fait affaire avec annette , moi avec amélie . la plus jolie , c était suzanne , mais impossible d y toucher . sa séance viol en gros l avait laissée un peu déboussolée . elle ne supportait pas qu un homme la frôle , même par hasard . une pitié ! vraiment dommage . elle était mignonne comme tout . on a repris la route avec le dégel . ca coulait de partout . des stalactites fondantes au bord des toits , des ruisseaux glougloutants , des pointes d herbe neuve , et , dans les creux , des amas blancs croûteut qui s effritaient . les arbres lâchaient volontiers de gros paquets mous et froids . on laissait derrière nous des gens désolés . surtout bernard . il avait fallu promettre de repasser par là un jour ou l autre . pas trop sûr , ça . xix la pointe de giens . on y était . on avait fait un voyage peinard au possible . a n y pas croire . pas le plus petit pépin . la journée avait été belle et tiède , mais , avec le crépuscule , le mistral commençait à souffler . oh ! pas encore le grand vent , celui qui se carre des épaules et pousse avec une force à vous arracher la tête , mais de bonnes rafales tout de même , bien glacées ! le soir venait . l eau transparente virait au gris . des vagues se bousculaient , orangées d écume . on ne devinait plus qu à peine les paquets d oursins collés à la jetée . emmerdant , a dit thomas . le signal , ils le verront , mais d ici demain , le vent peut se renforcer . auquel cas , ils ne pourront pas traverser . . . le signal . celui qu annie devait donner . un grand feu , allumé sur la jetée . l un des guetteurs de l île le verrait . et le père d annie , fou de joie , croirait au retour de sa fille et des types de la mission . . . ca ne me réjouissait guère , ce que j allais avoir à lui dire . . . on risque fort de poireauter , grognait thomas . ce foutu vent ! il n aurait pas pu attendre un peu , non ? la nuit était presque là . un paquet d étoiles cloutait le ciel . un gros tas de branches empilées sur des pommes de pin attendait , entre deux grosses pierres . j avais préparé aussi du combustible de réserve . ce feu , il allait falloir le faire durer longtemps . je l ai allumé , avec de la patience . le vent prenait un malin plaisir à l éteindre . une pomme de pin a fini par se décider à brûler . de là , ça a marché tout seul , et j ai eu très vite un joli brasier . le vent bousculait les flammes , et les arrachait . ca ronflait du tonnerre , et c était agréable . le problème , c est qu on avait un côté bien cuit . et l autre gelé . les rafales étaient tranchantes au possible . des giclées de sable nous griffaient les joues . prends un brandon , a dit thomas . moi , je vais transporter des branches . on va se faire un foyer personnel dans cette baraque , bien à l abri . on mangera un morceau et on finira ce cognac qu on trimbale . de toute façon , on est partis pour attendre . ils ne viendront jamais avant le matin , et encore , si le vent ne s est pas exaspéré . on s est installés dans un truc qui avait dû servir , autrefois , à la compagnie qui assurait le transport par bateaux . il y avait un étalage , garni de lambeaux de journaux moisis et déchiquetés . dans un présentoir , des cartes postales se pétrifiaient et s aggloméraient . même en cherchant bien , impossible de deviner ce qu elles avaient pu représenter . on a mangé un reste de poisson , et bu un coup de flotte , avec mesure . l eau douce , dans le coin , ça abondait pas . puis on a partagé le reste de cette bouteille de cognac . on l avait dénichée en faisant étape dans une maison isolée . l alcool glissait comme du velours . le foyer chauffait . on était bien , confortables . le vent criait dehors . j en arrivais à oublier le père d annie . comment on dit à un type que sa fille unique s est fait étendre , sans qu on sache seulement de quelle façon ? je n avais pas l intention d en raconter trop long . il ignorait certainement tout des conditions d existence hors de son domaine protégé . sinon , il n aurait pas envoyé en mission deux novices désarmés . je me demandais si je n allais pas lui sortir un joli baratin , du genre : annie est morte accidentellement . elle n a pas souffert . et les deux autres mec : ? ça risquait de faire beaucoup d accidents . . . s il n était pas con , il pigerait . . . non . s en tenir à la vérité , en abrégeant le plus possible . thomas m a passé la bouteille , et j ai avalé une bonne gorgée . vraiment chouette . ca faisait voir la vie belle , malgré tout . je suis sorti pour remettre les branches dans le feu . on a veillé tard , pour que ce feu brûle le plus longtemps possible . on s est endormis un peu ivres . il ne restait plus une goutte de cognac . oh ! on en avait pas avalé des tonnes , mais quand on a peu l habitude de l alcool , il n en faut pas tellement pour vous faire décoller ! . . . je me suis réveillé en sursaut . j avais rêvé d annie . deux groupés se la disputaient , et elle m appelait d une voix pressante . je me suis assis . presque l aube . une clarté grise entrait par les vitres de la baraque . on n entendait plus le vent . durant la nuit , il avait dû tomber , avant d avoir pris sa vraie force . tant mieux . et c est là qué ça a explosé , dans mes deux oreilles : gérald ! gérald ! non . pas vrai ! tu rêves ? réveille toi ! gérald ! cette voix , un peu aiguë , excitée . . . je me suis rué hors de cette baraque comme un furieux . un petit voilier s accolait à la jetée , et deux types s affairaient aux amarres . et là , juste en face , cette silhouette , enveloppée dans une grande cape de laine bise . cette silhouette . . . le capuchon dissimulait la tresse blonde , mais pas le gris bleu des yeux , ni ce sourire , extasié . . . je l ai reçue dans mes bras . on était soudés . une feuille de papier n aurait pas passé entre nos deux corps . je ne pensais même pas à l embrasser . elle répétait sans arrêt : je le savais , je le savais , je le savais . et elle pleurait sur mon épaule , comme d habitude . on a fini par se détacher , je ne sais trop comment . je la tenais par le poignet . je ne pouvais pas me résoudre à la lâcher . je craignais de la voir disparaître en fumée . mes idées n étaient pas très claires . mais qu est ce que tu as foutu , bon dieu ! qu est ce que tu as foutu ? tu m avais promis de ne pas . . . oh ! ne râle pas , je t en prie ! je suis heureuse . je savais que tu viendrais . j en étais sûre , sûre ! des fois , la nuit , je guettais . mais c est gilbert qui a vu le feu , alors . . . où étais tu passée ? qu est ce qui t es arrivé ? sacré bon dieu ! je la secouais sévère . le premier choc un peu amorti , j avais envie de la battre . j étais sur les nerfs , bigrement sur les nerfs ! eh bien . . . tu ne vas pas râler ? . . . je sais que j avais promis de ne pas sortir , seulement . . . bon . j avais envie de me baigner . voilà . cette manie , cré vingt dieux ! la crasse n a jamais tué personne , tandis que l eau . . . elle a deviné que j allais brailler . elle a posé ses doigts sur ma bouche . ne crie pas ! il y avait une mare , tout près . je voulais ménager l eau potable . je t assure que je ne serais plus sortie après , plus du tout , mais je voulais . . . juste une fois . . . juste une fois , hein ? et elle a suffi ! pas la peine de me raconter la suite , je la connais . on ne se baigne pas avec un fusil , hein ? et tu t es fait piéger dans l eau comme la gourde que tu es ! elle a acquiescé du menton . par des femmes , rien que des femmes . une bonne quinzaine , toutes armées . le fusil , je l avais laissé tout près . j étais sûre d avoir le temps de l attraper . seulement , j éclaboussais . je ne les ai pas entendues . . . quand j ai regardé , elles étaient là , et l une d entre elles avait pris le fusil . . . et voilà ! même pas la peine de l engueuler , même pas la peine . . . dinde à ce point là ! pas humain ! cette femme , je l ai détestée tout de suite . elle était horrible . le crâne rasé et des yeux effrayants . elle me terrifiait . . . annie en tremblait encore , les pupilles dilatées . elle s appelait christiane . c était le chef . et toutes ces filles étaient folles ! folles à lier ! pire que les cinglés du clair et sombre ! elles haïssaient les hommes , tous les hommes . elles disaient qu ils étaient responsables de tout . la guerre , la grande pagaille . . . elles disaient qu il fallait les punir . et quand elles en attrapaient un ! oh ! mon dieu ! rien que d y penser , ça me rend malade à vomir . ces cris . . . j avais beau me boucher les oreilles , j entendais quand même . . . elle était un peu verte , le nez pincé . n y pense plus . tu as réussi à t enfuir ? pas tout de suite . oh non ! christiane , cette mauvaise au crâne rasé , elle me voulait . je veux dire , comme un homme m aurait voulu . . . sauf que , bien sûr . . . elle m obligeait à . . . à la servir , tu vois ? la servir . délicat euphémisme . mais pas la peine de se plaindre . cet appétit homosexuel avait sauvé la vie d annie . comma n importe quel chef de groupe , cette christiane l avait trouvée belle , et elle l avait voulue . dieu merci ! elle me surveillait , et , la nuit , elle m entravait . je ne risquais pas de me sauver , mais elles allaient vers le sud , alors , je patientais . en attendant , avec elles , j étais en sûreté . elles étaient dangereuses , féroces . les groupés n auraient jamais osé attaquer . magnifique ! annie , bien encadrée par un paquet d amazones , en parfaite sécurité . antimâles ou pas , ces bergères , j avais tendance à les voir très chouettes . on est arrivé comme ça pas loin d aix . elles se sont installées dans un petit village , près de la durance . je n étais pas tellement loin de chez moi , je guettais une bonne occasion . . . un après midi , une bande qui revenait de la chasse a ramené deux prisonniers . j ai commencé à trembler , je connaissais la suite . . . j en étais malade d avance . mais ç est là que j ai eu ma chance . elles étaient trop occupées pour penser à moi . j ai volé un briquet , et un couteau , et j ai couru , couru et couru . je n osais pas m arrêter pour reprendre haleine . j avais tellement peur d être rattrapée . . . et après , j ai eu peur d une autre mauvaise rencontre , mais tout s est bien passé . j ai allumé le feu sur la jetée , et on est venu me chercher . papa m a engueuler ! terrible ! j ai cru qu il allait me battre . tiens donc ! je le comprenais , moi , cet homme . je le comprenais on ne peut mieux . . . il regrettait pour le dossier , bien sûr , mais quand j ai raconté comment c était sur les routes , il a dit que tant pis , qu il n enverrait plus personne le chercher . mais moi , je savais que tu allais le rapporter . je le savais . tu l as , n est ce pas ? tu l as ? i ai grogné un oui pas du tout aimable . elle explosait de joie pure . je n ai pas voulu doucher son enthousiasme en lui rappelant mon point de vue sur la question . pour moi , ce dossier avait toute la valeur que l on peut accorder à des feuilles de papier . de quoi allumer le feu . c est parfois très utile . et si je n avais pas été une belle andouille , c est exactement ce que j en aurais fait . jusque là , thomas était resté à l écart , bien discret , à bavarder avec les deux gars du bateau . il s est amené pour embrasser annie . ils se sont fait des tas de mamours , tous les deux . moi , j ai fait connaissance avec les copains . un brun nommé gérard , et un châtain que le soleil et l eau de la mer avaient décoloré , qui s appelait gilbert . j ai serré des mains . un truc dont je ne raffole pas . juste la bonne distance , à mon idée , pour planter une lame entre des côtes , pendant que l autre pogne palpe gentiment . la pointe de giens s éloignait . le jour était gris , légèrement brumeux . avant longtemps , la pluie viendrait . la mer avait la teinte du plomb . elle remuait encore un peu . thomas bavardait avec gilbert et gérard . lls parlaient voiliers . l île de porquerolles découpait ses rives sombres sur l eau grise . ca grinçait , quelque part dans le mat . un oiseau de mer a criaillé , aigre comme un gond rouillé . annie appuyait sa tête sur mon épaule . elle a demandé , avec une timidité suppliante : tu vas rester , dis gérald ? tu vas rester ? rester ? avec un groupe ? moi ? je n avais pas pensé à ça . pas une seconde . rester ? bast ! on aurait le temps d en reparler . tout ce qui me faisait envie , en ce moment , c était de tenir annie dans un coin tranquille , de préférence avec un bon lit , mais même sans lit , ça ferait l affaire . tu resteras , dis ? je t en prie . . . , tu resteras ? je lui ai fermé la bouche de mes lèvres . ii j ai été réveillé par une tache de soleil qui me chauffait le visage . elle passait par une fissure de la muraille . dans le rai de lumière , des particules de poussière dansaient . nous avions dormi dans les bâtiments d une aire de service . j avais déniché une petite pièce sans fenêtres , et installé un piège à bruit en bloquant une chaise derrière la porte . plus par habitude de prudence que par crainte . un groupe qui perd son chef ça devient très occupé . a s en choisir un nouveau . ce qui veut dire de belles bagarres chez les loups , du spectacle pour les moutons , et de la viande pour tout le monde . plus une fête de couronnement quand tout est terminé . a mon avis les groupés du chauve n avaient pas dû perdre beaucoup de temps en poursuite , si même ils en avaient entamé une . j avais la tête de la fille sur mon épaule . nous étions allongés sur deux matelas de plage qui ne puaient pas trop le moisi . du luxe . mon bras s engourdissait , et j ai bougé peur le déplacer . elle a ouvert les yeux , écartant ses longues franges de cils pour dévoiler des lacs de gris bleu . elle a souri . bonjour , gérald . bonjour , annie . elle s est assise et s est étirée . le rai de soleil a joué sur ses seins . je n étais pas encore rassasié . je l ai tirée à moi en prenant ses cheveux à pleine main . la natte s était défaite et ils s étalaient en mèches embroussaillées . j ai léché les pointes de ses seins . elle a fait des petits bruits , comme un pigeon qui commence à roucouler , et crispé ses mains sur mon dos . on a fini par se décider à se lever . il devait être plus de midi . il restait de la viande . on a mangé et elle n a pas fait d histoires . la veille , avant de mettre le morceau à cuire , je l avais désossé , pour que ça ressemble à de la barbaque et à rien d autre . il restait de l eau aussi . donc , rien d urgent pour l immédiat . on pouvait s offrir des vacances . elle a demandé : on fouille les magasins ? on trouvera peut être quelque chose d intéressant . j étais tranquille là dessus . on trouve bien rarement des trucs passionnants . pendant la grande pagaille , tout a été ratissé , ratissé et re ratissé . vais ça l amusait , et j ai laissé faire . on a fouinassé . comme de bien entendu , pas de miracle . mais elle a déniché un peigne et elle a été toute contente . elle s est coiffée devant une glace cisaillée . elle a voulu me peigner aussi . elle riait . je ne peux rien accrocher . pourquoi les coupes tu aussi court ? pour que personne ne puisse faire ça . j ai empoigné sa natte et tiré sa tâte en arrière . elle a fait ah ! et elle s est mordillé la lèvre . le gris bleu de ses yeux se ternissait . je l ai embrassée . elle s est dégagée en riant . ca suffit ! laisses en un peu pour demain . on s est bagarré en rigolant . elle a rouspété : tu piques ! je vais me raser , ma toute bette . en ton honneur . pas tout à fait vrai , mais puisque je le taisais régulièrement , autant ce jour là qu un autre . j ai raclé ma couenne avec la lame numéro trois . sans savon , bien sûr . pas très facile et il faut le tour de main , mais je l ai . après , j ai aiguisé mes trois couteaux . puis j ai fait un peu d entraînement . gymnastique , d abord , puis exercices de lancer des deux mains dans toutes les positions imaginables . annie faisait de très grands yeux . tu fais ça aussi avec ta main gauche ? j ai corrigé ; je fais ça aussi avec ma main droite . je suis gaucher . et tu t entraînes souvent ? tous les jours . pourquoi ? parce qu il le faut . j ai entendu jo : tu t entraînes tous les jours , même si tu es persuadé que , juste aujourd hui , tu n as vraiment pas le temps . sinon , tu remets à demain , puis à après demain , puis à la semaine prochaine et quand tu as besoin de lancer tes lames tu t aperçois que tu es juste un soupçon trop lent , ou maladroit et tu meurs . j ai coupé un rejet , et je l ai effeuillé . je l ai donné à annie . essaye de me toucher . au début , ça a été trop facile . elle n osait pas taper . elle n arrivait même pas à m effleurer . puis le jeu l a excitée . elle s est donnée à fond , les joues rouges , les yeux brillants . sa natte blonde voltigeait . et elle m a touché . deux fois . ça , c était intéressant . très intéressant . elle était rapide . naturellement rapide . j ai dit : montre moi un peu ce que tu sais faire avec cet arc . elle savait s en servir . vraiment bien , un entraînement sérieux pourrait en faire une alliée très valable . une alliée ? non mais ça ne va pas ? qu est ce qui t arrive ? tu veux cette fille pour huit jours ou dix , et après , rasta ! tu es un solitaire , rappelle toi . j ai soupiré sans trop savoir pourquoi . enfin tant qu elle était là , je pouvais toujours lui apprendre un truc ou deux . j ai dit : si on est attaqués , tu te places dans mon dos , ou devant n importe quoi qui protège tes arrières . quand tu tires , c est pour tuer . un type avec une flèche dans l épaule peut très bien t avoir , si tu lui laisses une chance . tu ne laisses pas de chance . jamais . le cou , c est une bonne cible . un peu petite , mais si tu vises juste , c est terminée et tu ne gaspilles pas tes flèches . tu ne tires qu à coup sûr . tu essayes toujours d éliminer en premier celui qui te paraît le plus dangereux . un type avec une fronde , par exemple , ou un arc , n importe quoi qui puisse atteindre à distance . comment sais tu tout ça ? parce que j ai appris , tiens . jean ne savait pas . il était gentil . si gentil . . . il a voulu parlementer . il croyait toujours que tout pouvait s arranger avec des mots . ils ne l ont même pas laissé finir sa phrase . la flèche a traversé de part en part . il a juste fait un petit bruit . ses yeux étaient étonnés . il est tombé , thierry a essayé de se défendre . pas bien longtemps . une main a empoigné mes cheveux , et j ai vu le couteau . je n arrivais même pas à crier . une voix a dit : laisse la ! elle est belle . rené décidera . c est comme ça que je suis restée en vie . mais , à ce moment là , j aurais préféré mourir aussi . jean . . . des larmes ont débordé et coulé sur ses joues . elles les a essuyées du dos de sa main en respirant trop fort . n y pense plus . il est mort . et tu es vivante . c est comme ça . elle a dit très doucement : ouand tu parles des fois on croirait que tu as mille ans . ouel âge as tu , exactement , gérald ? si l estimation de départ de jo est juste , je dois avoir vingt cinq ans . jo ? qui est jo ? etait . il est mort . de la peste bleue . elle a dit : oh ! et elle n a plus parlé . moi non plus je voyais jo et je l entendais . elle m a embrassé sur la joue . un petit baiser d ailes de papillon , doux et tiède , c était un parent ? non . enfin . pas réellement ; mais il m a servi de père . j ai commencé à raconter sans comprendre pourquoi . je n avais pas envie d en parler et les mots sortaient tout seuls . un truc très bizarre . quand il m a trouvé , je devais avoir cinq ans . il y avait bien six mois que je me débrouillais seul , dans les bois . je vivais de lézards . de sauterelles , de têtards . i avais faim en permanence . l automne avançait , la nuit je crevais de froid . je n aurais sûrement pas survécu à l hiver . pourquoi étais tu seul ? mes souvenirs sont plutôt vagues . d après ce que je peux reconstituer , le groupe dont je faisais partie a dû être attaqué . je me rappelle ma mère , me dissimulant sous un cuveau renversé et m ordonnant de ne pas faire de bruit de ne pas bouger avant qu elle vienne me chercher . j étais dressé à obéir . j ai obéi . quand la faim et surtout la soif m ont décidé à sortir , tout était terminé depuis longtemps . je me souviens d avoir été étonné par des flaques de sang . j ai cherché ma mère très très longtemps . puis je l ai oubliée . je guettais les lézards , les insectes , n importe quoi qui pouvait s avaler . je buvais dans des flaques , ou dans des mares . je me rappelle la pluie , et le froid . je déteste le froid . je passe toujours l hiver dans le sud . et ce jo t a pris en charge ? oui . quand il m a trouvé , j étais maigre , répugnant de crasse et sauvage . pas un enfant , un animal avec des réactions d animal . il m a apprivoisé . ça a dû lui demander une belle patience , lui qui n en avait guère . il est devenu mon père et ma mère . il me nourrissait il allumait du feu , et j avais chaud , il m apprenait plein de choses . pour un mioche perdu , c était dieu . je l ai adoré , au sens propre du terme . qu est ce qu il faisait , avant ? je ne l ai jamais réellement su . il parlait volontiers mais répondait peu aux questions sur lui même . j imagine qu il avait dû être plus ou moins truand . il avait beaucoup voyagé . il connaissait le monde entier . il me montrait des pays , sur un vieil atlas , et il me les racontait . le décor , les habitants , tout . je croyais les voir . il me parlait de la civilisation . il ne la regrettait pas . il disait qu elle avait toujours été pourrie et contraignante . il disait qu à présent c était mieux . on n était plus responsable que de sa propre peau . elle a secoué la tête . non . ce n est pas vrai . il avait tort . qu est ce que tu en sais ? tu dois tout juste avoir dans les dix sept . tu es comme moi la civilisation , tu ne l as pas connue . j ai dix neuf ans ! très vexée d avoir été estimée trop jeune . et mon gère l a connue , lui , il dit que ce n était pas si mal . que les petites erreurs auraient pu s arranger . et les gens ne s entre tuaient pas pour se manger ! chez nous on ne mange pas les hommes et personne ne tue personne , et . . . alors pourquoi l as tu quitté ton paradis ? qu est ce que tu foutais sur la route avec deux gars incapables de se défendre ? personne ne tue personne , hein ? et ton bonhomme se fait étendre au premier choc et tu en as . . . elle m a allongé une bonne beigne . ma main est descendue sur mon couteau , par pur réflexe . elle a crié : c est ça ! vas y ! tue moi ! comme ça tu auras de la viande pour demain ! j étais tellement en rogne que je l aurais piqué facile . puis j ai vu ses yeux , les larmes prêtes à couler , et sa lèvre inférieure qui tremblait . je l ai prise dans mes bras elle a pleuré un peu , et on a fait l amour . iii six jours qu on était là , à flemmarder . le pire c est que je n avais nulle envie de bouger . cette nana , je n en étais pas rassasié , pas du tout . on était bien allé trois fois à la rivière . et même pas pour l indispensable ! cette frangine , elle avait la manie de se laver . au début , j avais pas mal renâclé , alors , à ma première tentative de baiser , elle s était dégagée en disant : laisse moi ! tu sens mauvais ! un monde ! et elle était dans l eau , une fois de plus . elle barbotait en trempant ses cheveux . j étais assis sur la berge . je regardais les gouttelettes sur ses seins . belle , belle à tenter un eunuque ! elle s est redressée , en tordant ses cheveux . j ai vu la peur brusquement née dans ses yeux . je me suis retourné ma main volant vers ma hanche . le type était planté là . bon dieu ! il aurait pu m avoir vingt fois ! il a levé ses mains , lentement , paumes offertes , doigts écartés . je me suis relaxé un petit peu . et j ai levé les miennes , tout aussi lentement . un signe de paix . on s est regardé . jeune , pas très grand , bien bâti . et des muscles entretenus . une tête asiatique , au nez court et aux yeux bridés . menton rasé et cheveux noirs coupés ras . un jean très usagés son genou droit passait par un trou . le bas des jambes trait roulé sur les mollets . il portait deux couteaux à la ceinture . plus une antenne d acier souple , avec une bille métallique fixée à l extrémité . un méchant truc . j ai une cicatrice , au flanc causée par un bidule analogue . un solitaire . et un dur à cuire . rétrospectivement . j étais terrifié . s il avait voulu de la viande , j étais mort . je ne l avais même pas entendu arriver . décidément . une femme . ça vous ramollit . il a souri , légèrement ironique . il se foutait un peu de moi . a juste raison . mais il s est contenté de dire : salut . salut . il a demandé ; je dérange ? courtoisie de solitaire . il ne regardait pas annie . si j avais répondu oui . il serait parti . j ai dit : non . annie a enfilé son jean mouillé . ses yeux étaient inquiets . je lui ai souri pour la rassurer . rien à craindre pour le moment . il arrive qu un solitaire ait envie d un peu de parlote et qu il cherche le contact . avec un autre solitaire . bien sûr , jamais avec les groupés . il s est débarrassé de son sac . il a bu , rempli ses bidons et a fait trempette . sans quitter son jean , ni ses armes . annie est venue s asseoir pas trop loin de moi mais pas trop près , et , comme par hasard , juste à côté de son arc . le type a souri . toujours ce pli d ironie au coin des lèvres . une petite fille maligne et prudente . rien à craindre , ma beauté . demande à ton gars , il sait . je savais , en effet . mais je garderais mes armes , et lui les siennes et nous éviterions tous deux de présenter notre dos . il y a des vicieux chez les solitaires , tout comme chez les groupés . qu il ne m ait pas attaqué quand il en avait eu l occasion plaidait en sa faveur , mais ce n était nullement une certitude . paix armée , de part et d autre . il s est assis , jambes croisées . il avait un de ces visages où rien ne se lit ni ne s exprime , sauf très volontairement . son hâle tirait un peu sur le jaune . ses yeux chinois étaient d un noir minéral . il a regardé annie , juste une fois puis il a dit : je ne te demande pas si tu en es rassasié . si tu l étais , je ne serais pas arrivé dans ton dos sans que tu le saches . dommage . il en avait envie , bien sûr . comme rené en avait eu envie , comme j en avais envie moi même , normal . il a ajouté : je peux attendre . ce qui voulait dire qu il n avait pas besoin d une femme au point d en devenir maboul , et qu il ne tenterait pas de me tuer pour l avoir . ça m arrangerait très bien . s il avait voulu là bagarre , je ne me serais pas dérobé mais je ne chercherais pas plus que lui à la provoquer . un solitaire , c est autre chose qu un groupé . il n en existe pas qui ne soit pas surentraîné . nécessité absolue . c est pour cette raison qu on est toujours très très polis quand on se croise . on a bavardé . il s appelait thomas . il allait vers le nord . drôle d idée , à mon avis , mais c était son affaire . je lui ai signalé le groupe de feu rené près d auxerre , et il m a parlé des fanatiques religieux installés à proximité de pouilly . un renseignement de valeur . les fanas religieux , il n y a rien de pire . branques , et des réactions totalement imprévisibles . on est restes ensemble jusqu à la nuit . le coin était poissonneux et on a pêché . technique de solitaires . on se coupe une branche assez droite on ligote un couteau au bout , et en attend dans le courant , qu un poisson curieux s approche . ensuite , il suffit de viser juste , en tenant compte de la résistance de l eau . on a sorti comme ça une quinzaine de perches , et on a mangé , il avait une petite gourde d eau de vie , qu on a partagée . un alcool de fruit , très parfumé . l âge lui avait donné du moelleux et une couleur dorée . une gâterie . je lui ai proposé l hospitalité pour la nuit dans notre aire de service , mais il a décliné . xx on s est dit au revoir . je me suis encore réveillé à midi passé . la tentation était grande de paresser un jour de plus , mais je ne l ai pas laissée s installer . j ai secoué annie . fini , les vacances , fillette . on reprend la route . allez debout ! on a déjeuné d un reste de poisson , puis je me suis occupé de mon sac . j aime que tout soit rangé avec précision , les jumelles et les cartes routières sur le dessus , faciles à attraper . j ai mis un moment à . réaliser qu annie était bizarre . trop silencieuse , pas gaie du tout . j ai demandé : qu est ce qui se passe ? tu n as pas envie de partir ? c est ça ? elle s est tue un moment , les paupières baissées , avant d exploser : gérald , je ne veux pas aller vers le sud . je ne peux pas . je dois . . . tu . . . il faut que j aille vers le nord . hein ? au nord ? mais pour quoi faire ? il faut que j y aille . j étais sidéré , puis j ai saisi la première idée qui me venait , si bizarre soit elle . thomas lui avait tapé dans l oeil et elle voulait le suivre . ça m a blessé pas qu un peu . j avais cru . . . on était ensemble depuis six jours et je me proposais de l emmener . je n avais jamais fait ça pour une bonne femme . jamais . hier , si thomas avait voulu l avoir , je me serais battu , et elle . . . je me suis arrangé pour ne pas montrer ce que je ressentais , bon . si tu veux le rattraper , dépêche toi ! elle a fait des yeux effarés . rattraper qui ? qu est ce que tu racontes ? thomas . thomas ? quel thomas ? ah ! tu veux dire ce type d hier ! pourquoi je voudrais le rattraper ? pas du bidon . elle ne comprenait pas . je n ai pas voulu expliquer mon idée . je me sentais assez idiot comme ça . eh bien , si tu veux aller vers le nord , tu pourrais faire route avec lui je suppose qu il ne dirait pas non . elle a tapé du pied . je ne veux pas faire la route avec lui , je veux la faire avec toi ! gérald , je t en prie . . . il faut que j y aille . c est pour ça que nous étions partis , thierry , jean et moi . on devait . . . je ne veux pas aller au nord . pas question . sors toi cette idée de la tête . on va au sud , avant le froid . froid ! avant le froid ! sa voix cinglait de mépris je ne te parle pas d aller au pôle , mais au nord de la france et encore même pas . je suppose que tu survivrais même s il neigeait un peu ? la france ! tu comprends ? paris en france ! alors ça , c était le bouquet ! paris . elle voulait aller à paris ! oh ! nom de dieu ! j ai demandé avec un calme très factice : tu sais ce que c est , paris ? une grande ville . évidemment , et alors ? tu ne connais vraiment rien , hein ? vraiment rien de rien ? tu sors d où ? d une autre planète ? une grande ville ça veut dire des poches de gaz hallucinogène de gaz paralysant , des mares de bactéries , des flopées de rats . les rats . au moins , ça , tu connais , non ? ça véhicule la peste bleue , les rats , figure toi . une grande ville ! rien à bouffer , parce que tout ce qui vit là bas risque d être infecté , et rien à boire , parce que même la seine doit être dangereuse sur ses bords , là où il reste parfois de l eau stagnante . et je ne te parle pas des égouts . un paradis de bactéries , et chaque fois qu il pleut , ça dégorge dans le fleuve , je fais toujours un détour terrible pour éviter lyon , et tu viens me parler de paris ! une grande ville ! tout est tombé sur les grandes villes . absolument tout . sauf la bombe atomique , parce qu ils craignaient de détruire la terre , mais ils l ont détruite quand même , d une autre façon . paris ! c est comme si tu m invitais à faire une petite promenade en enfer . je braillais pas mal . elle a dit , très froidement : très bien , gérald . on se sépare , pendant un moment , je ne l ai pas crue . puis j ai compris qu elle parlait sérieusement . j ai ramassé mon sac , je l ai enfilé et je suis parti . pas d adieux . a quoi bon ? pour moi , elle était morte . je ne la reverrais jamais . ma rogne a bien dû durer deux ou trois kilomètres . et j ai commencé à gamberger : j aurais dû lui dire de rattraper thomas . il la prendrait avec lui , sûrement , au moins pour un moment . elle y pensera bien toute seule . elle n est pas idiote , elle tire bien et juste . je ne l ai pas entraînée . j aurais dû . elle est belle . ils ne la tueront pas . il y aura toujours un rené pour la trouver à son goût , i aurais dû . . . merde ! ça suffit comme ça ! j ai essayé de penser à autre chose . vraiment essayé . je marchais , je marchais , et les j aurais dû continuaient à tourner dans mon crâne . une vraie sarabande . je ne voyais rien . n importe quel groupé aurait pu me cueillir comme une fleur . une petite chanson que chantait jo me lancinait . j ai sifflé deux mesures , comme ça . de la musique sur un poème . sous le pont mirabeau coule la seine . . la seine . elle n ira jamais jusque là . un rené quelconque la prendra sous sa coupe . . , l arc ! elle essayera de se défendre , et là , alors , elle se fera tuer . . . je l ai vue , tout d un coup , ce qui s appelle vue . son corps embroché tournait sur les braises . a partir de là , ça n a plus été possible de me tirer cette image des yeux . jusqu à ce que je me décide brusquement , en jurant de rage contre moi même à faire demi tour . je l ai retrouvée exactement où je l avais laissée . elle n avait pas bougé d un pouce . la peinture écaillée des pompes à essence rutilait de soleil . sèches comme le désert . ça aussi , il y a longtemps que ça a été sucé , jusqu à la dernière goutte . elle était assise sur une marche devant le magasin aux vitres éclatées . elle faisait minable . repliée sur elle même les bras autour des jambes et la tête sur les genoux . on ne voyait qu une masse de chevaux blonds . un petit tas de fille , recroquevillée et misérable . je ne suis pas bruyants par habitude , et elle ne m a pas entendu arriver . elle n a levé la tête qu au bout d un moment . elle avait dû chialer longtemps . il restait à peine une fente de gris bleu entre des paupières bouffies . elle a poussé un vrai hurlement , et elle s est ruée sur moi . elle a recommencé à sangloter en me trempant l épaule . elle essayait de parler mais ça faisait juste du bruit , avec des hoquets . j ai trouvé un vieux bout de rideau crasseux dans le magasin , et j ai dit : mouche toi . fallait bien arrêter l inondation . elle n était pas jojo . les cheveux en paquet de broussailles , le nez rouge , les yeux enflés , et les joues maculées de traînées noires laissées par le chiffon . mais j étais content quand même . vachement content . iv on allait vers le sud à petites étapes sans se presser . elle ne parlait plus de son sacré paris . pas un mot . elle avait dû avoir une belle trouille quand je l avais laissée . je n en parlais pas non plus . inutile de remettre ça sur le tapis . tout de même , je me demandais ce qu elle voulait y faire . paris . pourquoi ? j ai gardé mes questions . il serait toujours temps . pas la peine de relancer une dispute . pour le moment , elle me foutait la paix . parfait comme ça . j ai vu bouger des oreilles de lapin dans un talus herbeux . mon couteau est parti . faut avoir des réflexes si on veut manger tous les jours . la bestiole était assez belle . annie l a prise par les oreilles . elle commençait à très bien piger . quelque chose à porter , elle le portait . moi je gardais les mains libres . toujours . on s est arrêtés sur une aire de repos , pour faire cuire notre déjeuner . annie a commencé à s occuper de la bestiole . j ai fait le tour du bâtiment des toilettes , pour trouver du bois . il y a toujours de vieilles portes , elles ou moins rongées . il y en avait . plus autre chose . un type , couché sur le ventre . pas dangereux à mon avis . malade ou mort . ses bras étaient étendus et ses mains crispées , comme s il tentait de s accrocher au sol . mais quand je l ai vu d un peu plus près , j ai fait demi tour , et j ai cavalé . sa peau était bleue . d un joli bleu de ciel . annie tirait sur la fourrure du lapin , qui s arrachait avec un bruit craquant . on file ! et vite ! mais . . . ne discute pas ! cavale ! elle a trotté . le lapin à moitié dépouillé se balançait au bout de son bras . je n ai ralenti qu à bonne distance . annie soufflait , la bouche ouverte . elle a demandé entre deux halètements : qu est ce qui . . . s est passé ? un type . un solitaire , probable . je ne me suis pas attardé à examiner les choses de bien près . il avait , ou avait eu , la peste bleue . elle a fait oh ! , et ses yeux se sont agrandis . tu crois . . . tu crois qu on a pu l attraper ? . j espère bien que non , bon dieu ! ca fait comment , quand on l a ? eh bien , jo a commencé à tousser . il avait froid , il avait chaud , et du mal à . respirer . au début , on et essayé de croire lui et moi que c était seulement un coup de froid quelque chose comme une bronchite , tu vois . mais la fièvre montait . il ne pouvait plus avancer . on s est planqué dans une grange démolie . il claquait des dents . je n avais même pas une couverture à lui mettre dessus , je l ai niché dans de la paille , salement moisie , mais c était mieux que rien . il avait soif , tout le temps . je lui ai donné l eau qui restait , mais ça ne suffisait pas , et je n osais pas le laisser seul pour aller en chercher . il n était pas en état de se défendre . jo était couché , de la paille jusqu au menton . sa figure était rouge , vernie de sueur . des gouttes s accrochaient dans de poil poivre et sel de ses tempes . il respirait avec peine très bruyamment , et il toussait , toussait . l image datait de deux ans , mais elle restait aussi nette . il a commencé à cracher du sang . je n avais pas voulu l admettre , mais je savais déjà , et lui aussi , je pense . il a regardé cette tache étoilée de sang , par terre , et il est retombé en arrière . il a dit : je suis fini . fous le camp ! fous le camp ! tout de suite ! mais tu n es pas parti ? comment est ce que j aurais pu ? comment ? le laisser crever seul comme un chien ? il m avait ramassé dans les bois , et il s était occupé de moi . un gosse emmerdant , toujours dans ses jambes . . . je ne pouvais pas partir . tu n avais pas peur ? oh si ! bon dieu si ! et je me sentais tellement inutile . je ne servais à rien . sa peau devenait bleue il délirait , et , tout le temps , il marmonnait fous le camp ! mais fous le camp ! il est mort à l aube . je l ai enterré . au point où j en étais , je ne risquais plus grand chose . ou je l avais , ou je ne l avais pas . j étais sûr d y passer , mais je ne l ai pas eue . il y a eu une épidémie chez nous , juste une fois , mais j étais tout bébé , je ne me souviens pas . ma mère l a attrapée , en soignant les malades . elle est morte . en soignant les malades ? j étais stupéfié . un groupe , quel qu il soit , au premier symptôme de peste bleue , ça se dissocie . tout le monde cavale , dans toutes les directions , le plus vite possible . soigner les malades ! ça alors ! mais d où sors tu , annie , bon sang ! d où ? de l île de porquerolles . j y suis née . mon père y avait une maison de vacances , avant la guerre . quand tout s est détraqué , il a décidé d aller là bas . il est venu d autres gens , des vacanciers comme lui , et puis bien sûr , il y avait la population de l île . tout le monde se connaissait , plus ou moins . ils se sont organisés . lls ont fait plein d expéditions sur la côte , au début , pour ramasser tout ce qui était indispensable , tant qu il restait encore des choses à prendre . maintenant on n en fait plus du tout , mais on a tout ce qu il nous faut . mon père est médecin . on cultive des plantes médicinales . des légumes , des fruits . il reste un stock d essence , on l économise terrible , évidemment , mais avec le groupe électrogène du phare , on peut avoir de l électricité quand c est indispensable . on a du bétail , des poules , des lapins , même des ruches . et . bien sûr , tout le poisson qu on veut . elle s excitait en parlant et gesticulait . le lapin se balançait furieusement , avec sa peau pendouillante . j ai reperé un rideau d arbres , et tronc abattu rongé par les insectes . j ai dit : on va faire du feu là . les arbres masqueront la fumée . et ce vieux tronc va nous donner du bois sec . on a installé le lapin sur les braises , entre deux pierres . pendant que ça cuisait , annie a continué : au début , ils avaient des armes , et un stock de munitions . il y a eu énormément de bagarres . oh , pas les gens de l île entre eux , mais avec les autres , ceux qui arrivaient pour razzier . les sentinelles surveillaient la mer , et dès qu un bateau s amenait , on sonnait l alarme . papa raconte que des fois , ça sonnait trois ou quatre fois par jour . a la longue , ça a fini par se tasser . heureusement , parce qu il ne restait plus du tout de munitions . et voilà . le gros problème . des armes à feu , on en trouve , mais vachement vides . un fusil sans cartouches , ça peut tout juste faire une massue , et encore , dans le genre , il y a plus pratique . la grande pagaille a consommé énormément de munitions . les armureries ont été pillées avant les dépôts de nourriture . annie a retourné le lapin . ça sentait vachement bon , et j ai salivé . bientôt cuit . tu comprends , notre groupe , ça n a rien à voir avec celui de rené . mon père dirige plus ou moins , mais personne n est brimé . quand il y a des décisions importantes à prendre , on les discute , puis on vote . voilà . tiens donc . un groupe démocratique ! du pas banal . je me suis demandé si elle ne charriait pas un petit peu ; mais non , elle était très sérieuse . je me suis dit qu elle devait enjoliver un chouïa . les bonnes femmes , c est imaginatif . le lapin était cuit . j ai découpé la viande . chaud ! ça brûlait les doigts . j ai fait tourner mon morceau pour le refroidir . des guêpes ont rappliqué , piquant et vrombissant comme des avions de chasse . sales bestioles . l odeur de la viande , ça les rend folles . annie en a chassé une qui s accrochait dans sa natte . bien sûr , on travaille tous , personne n est exempté , sauf les trop petits . les trop vieux ou les malades , mais on fait des tas de fêtes , pour la moisson , ou les vendanges , des trucs comme ça . gérard joue de la guitare , ou charlot de l accordéon , on danse et on rigole . tableau idyllique ! je ne mouftais pas , tout à ma viande . je me demandais sérieusement si elle n avait pas un léger grain . a première vue , ça ne paraissait pas , mais on ne connaît pas les gens en si peu de temps . j avais vécu des années avec jo , et est ce que je le connaissais vraiment ? son histoire , à la poulette , c était du scénario . jo aimait les livres , il m a appris à lire . j ai lu pas mal , et je lis encore , à l occasion . il reste des bouquins , par ci par là , quand les souris et les cafards ne les ont pas encore trouvés . papa dit que des groupes comme le nôtre , il y en a sûrement ailleurs . et je suis d accord , même après ce que j ai vu . tous les gens ne sont pas devenus des sauvages . a son coup d oeil , j ai bien pigé que je me classais , moi , dans la catégorie sauvage . j ai eu sur le bout de la langue un nouveau pourquoi l as tu quitté , ton lieu de délices ? mais je l ai retenu . je ne voulais pas relancer l histoire de paris . elle suçait son os , avec application , la bouche barbouillée de graisse . elle a léché ses doigts , et elle m a lancé un regard en coulisse . tu ne veux pas venir avec moi , gérard ? je me suis raidi . où ça ? a porquerolles . de soulagement , j ai bien dû pousser un soupir . j avais attendu un autre nom . elle a dit , tout excitée , les yeux brillants : j aimerais tellement rentrer ! tellement ! tu ne veux pas me ramener ? ils t accepteraient , tu sais . pour un nouveau , on vote , mais je suis sûre qu ils diraient oui , et . . . ma cocotte , je veux bien t amener jusqu à la côte , c est mon chemin , ça ne me gêne pas , mais ne compte pas sur moi pour entrer dans un groupe , si mignon soit il . ce n est pas mon genre . et ton genre , c est quoi ? errer sur les routes , et tuer , tuer , tuer , jusqu à ce que tu te fasses tuer à ton tour ? je ne suis pas responsable des bombes bactériennes , ni des hallucinogènes , ni des paralysantes , ni des . . . oh merde ! je ne vais pas énumérer toute la liste . l existence est comme ça , un point c est tout . je me contente de m y adapter . non . l existence n est pas comme ça . je te jure . viens au moins voir , juste voir . je suis sûre que ça te plaira . je demanderai ton admission , tout le monde dira oui . ou . . . ou non , et je me ferai étendre . pas question ! sa natte a voltigé rageusement . personne ne t étendra , comme tu dis . nous ne sommes pas des tueurs . si c était non , tu devrais repartir , voilà tout . j ai rigolé . comme je ne veux pas y aller , le problème ne se pose pas . elle n a pas répondu . j avais fini de manger . j ai essuyé mes mains dans l herbe , et je me suis levé . on va faire un peu d entraînement , ça nous changera les idées . elle était restée assise . elle m a regardé , en renversant un peu la tête . ses yeux étaient des étangs de lumière bleutée entre les franges de cils . elle a dit , très doucement : gérald , un jour tu vieilliras . là , elle m a touché . je n y pense pas très souvent , mais des fois , j y pense . quand jo est mort , il avait cinquante neuf . ça ne se voyait guère , il entretenait sa forme , et , dans une bagarre , il faisait toujours le poids , mais je l avais connu plus rapide , avec une meilleure acuité visuelle . il lui arrivait de s essouffler un peu , et il souffrait des dents . j avais dû lui arracher une molaire , une fois . une sacrée séance ! j ai réagi : de toute façon , des vieux , il n y en a pas davantage chez les groupés . les loups qui perdent leurs dents se font avoir , et les moutons incapables de travailler finissent sur les braises . t as vu des vieux , dans le groupe de rené ? non , mais chez nous , il y en a . toujours ses bon dieu de chimères ! j étais en rage . je l ai empoignée pour la secouer . maintenant , tu la boucles , ou je te cogne ! les yeux gris bleu m ont regardé , pas craintifs du tout . elle a souri , fermé ses bras sur mon cou , et offert sa bouche . j ai sauté dans le piège . a pieds joints . on commençait à pénétrer dans la zone désert . elle couvre une quarantaine de kilomètres dans la région de beaune . une bombe stérilisante s est égarée par là . ça dessine une manière d étoile , aux frontières nettement tracées . d un côté , la verdure , et de l autre , plus rien . de la terre nue , presque vitrifiée , des squelettes d arbres , figés dans la mort , qui se découpent sur l horizon . ils sont à peu près pétrifiés . leur bois brun foncé est si dur qu un couteau ne l entame pas . ni les vers , ni les insectes , ni les moisissures ne l ont attaqué . ça fait un paysage étrange et inquiétant . pas une feuille , pas un brin d herbe . rien n a repoussé . a se demander si ça repoussera jamais . un coin de terre morte , et archimort . les animaux s en écartent , et les insectes; qu est ce qu ils y feraient ? annie ne le trouvait pas à son goût . elle a demandé , avec cette voix un peu aiguë qu elle a quand quelque chose ne lui plaît pas : qu est ce qui a fait ça ? une stérilisante . du défoliant , du désherbant , d autres trucs plus vicelards . jo appelait ça des tue vert . la france en a reçu très peu . une chance . il y a des pays qui ont été transformés en désert d une frontière à l autre . ça me fait un sale effet . comme si j étais dans un cauchemar , tu vois . on a l impression que ça ne peut pas exister . pas besoin de te biler on ne va pas traverser . de toute façon , on ne trouverait rien à bouffer . il faut faire un détour . chic ! ça nous changera . annie n aime pas le long ruban de l autoroute . elle est ravie quand elle peut gambader dans la nature . j aime moins . pour une excellente raison : dès que le terrain cesse d être dégagé , n importe quoi peut vous arriver dessus à l improviste . il est rare qu un solitaire qui voyage ne suive pas le réseau autoroutier , dans la mesure où il le peut . ce n est pas le chemin le plus direct , mais c est le plus sûr . v elle est ravie quand elle peut gambader dans la nature . j aime moins . pour une excellente raison : dès que le terrain cesse d être dégagé , n importe quoi peut vous arriver dessus à l improviste . il est rare qu un solitaire qui voyage ne suive pas le réseau autoroutier , dans la mesure où il le peut . ce n est pas le chemin le plus direct , mais c est le plus sûr . on avait un petit problème d eau . la france est un pays suffisamment mouillé , mais , en été , les trucs genre ruisseaux , sources , étangs , ça a tendance à s assécher . depuis un mois , je n avais pas senti une goutte de pluie . je trimbale tout un jeu de bonnes cartes routières , dans mon sac , qui indiquent gentiment les points humides , mais , dans le coin , il n y avait rien d assez juteux pour remplir nos bidons . j avais déjà traversé cette région , et je connaissais un bon puits , dans un village en ruine . bien caché , dans une cour de ferme étouffée de verdure . la dernière fois que j y avais bu , aucun groupe n était installé à proximité . malheureusement , on ne peut guère se fier à ce genre d information . des données , ça se modifie . un groupe avait pu découvrir le puits et le trouver commode . on ne peut jamais savoir . c est pour ça qu on s est approchés très prudemment , après un tour d horizon à la jumelle qui n avait rien révélé . le village était mal en point . toits crevés , murs qui s écoulaient . du lierre plongeait dans des fenêtres aux vitres fracassées . des squelettes traînaient dans tous les coins . j ai bousculé du pied un crâne éclaté . annie fronçait le nez . elle n aime pas les os humains . ça l effraye . vraiment pas de quoi . le puits était là , bien sage . un églantier rouge de fruits entrelaçait son treuil . la cour était une vraie jungle d herbe et de ronces . la proximité de l eau leur profitait . la ferme était et bon état . une grosse porte close , et des volets fermés . deux cours se découpaient dans leur bois patiné jusqu à un doux gris argent . j ai dégagé au couteau le puits du plus gros des branches d églantier , et j ai retiré le couvercle . malgré son épaisseur , il commençait à devenir spongieux . une touffe de menus champignons blancs poussaient dessus . l eau était basse , mais il y en avait . un souffle frais montait du fond . un frelon est sorti en ronflant rageusement . pas de seau , bien entendu , ni même de chaîne au treuil . j allais devoir descendre . plus simple que d attacher ma corde à une gourde . il faudrait l agiter pendant cent ans avant que le goulot étroit se décide à avaler assez d eau pour plonger . j ai accroché la corde au treuil par son grappin , et j ai pris les deux gourdes . annie jouait avec une coccinelle qui courait sur ma main . arrête de faire joujou ! tiens ton arc prêt . tu montes la garde . je descends . si tu entends le moindre bruit suspect , tu m appelles . compris ? oui . elle a tiré une flèche , et tenu son arc en bonne position . je l avais entraînée un peu , avec d excellents résultats . ses yeux se sont faits attentifs , et j ai pu descendre dans le puits sans trop me faire de bile . j avais rempli mes gourdes quand elle a appelé . sans hurler , comme une bonne fille , mais d un ton pressant . gérald , il y a du bruit . des gens qui arrivent . mets toi le dos au mur . guette le portail . j arrive . pour remonter , j ai fait fissa . mais quand j ai passé la margelle , le bruit était salement proche . un martèlement de pas . vacherie ! ils étaient nombreux . s ils venaient au puits , il allait y avoir du grabuge . sinon , ils passeraient sans doute sans nous voir . j ai récupéré ma corde à toute allure . elle fait partie du matériel de survie , et je ne tenais pas à être contraint de la laisser derrière moi . je me suis adossé au mur , près d annie . elle avait eu la sagesse de se décaler un peu , par rapport au portail , afin de rester hors de vue . bonne fille ! elle a chuchoté : si on se cachait dans la maison ? la porte est lourdée . la forcer , ça prendrait du temps , en plus , une maison , ça fait un sacré piège . pour t obliger à sortir , ils n ont qu à y foutre le feu . écoute bien . tu as huit flèches , je n ai que deux couteaux de jet . s ils entrent ici , c est toi qui tires . tu descends tout de suite ceux qui ont des trucs qui peuvent se lancer . ensuite , tu attends l attaque . moi , je réserve mes lames jusqu à l extrême urgence . ils sont nombreux , mais des fois , quand il y en a trois ou quatre de tués , les autres deviennent très prudents . c est notre seule chance , à moins qu ils ne passent leur chemin . et rappelle toi bien ça : si tu hésites un quart de seconde parce que ça te répugne de tirer sur un homme , tu finiras dans leurs estomacs . je peux compter sur toi ? oui . je tirerai . son regard était ferme . plus solide que je n aurais cru , en finale . l arc prêt à être bandé ne frémissait pas , ni la flèche engagée . les pas étaient tout proches , ainsi qu un brouhaha de voix confus . je tenais mes lames par la pointe . deux types ont franchi le portail . un arc bricolé , une hachette . annic a tiré . la flèche a traversé le cou du type à l arc . il a ouvert la bouche , plié les genoux , et il s est écroulé en vomissant un flot de sang . l autre a à peine eu le temps d amorcer un geste du bras avant de recevoir la deuxième flèche . une hachette , ça se lance . je n étais pas certain qu elle y penserait , et ma lame avait failli partir , mais elle y avait pensé . brave annie ! elle était blanche . un peu de sueur perlait à ses tempes . la troisième flèche était en bonne place , prête à l emploi . très bien , annie . maintenant , tu attends un peu . cinq ou six bonshommes bouchaient le portail , épaule contre épaule . pas chaud du tout . une grosse voix de basse a résonné : qu est ce qui se passe , là d dans ? poussez vous un peu , bon dieu d merde qu jy voie ! fais gaffe , dédé ! ils ont eu denis et jacques ! il y a eu une bousculade . les types du portail se sont écartés , vite fait , pour laisser apparaître une montagne . une montagne de viande , de muscles , de graisse et d os . un rouquin . rouge comme un coucher de soleil . avec une masse de tifs graisseux et une barbe patriarcale . aux bribes de nourriture qui s y accrochaient , on pouvait récapituler son dernier repas . le visage large , le teint rougeaud et un gros nez à cratères . deux petites billes d yeux , vertes comme des pois , sous de prodigieux sourcils . un pantalon de satin écarlate moulait son gros ventre et ses fesses de percheron , une chemise bleue à fleurs roses enveloppait un torse de barrique . mais ce que je regardais , surtout , c était une grosse patte poilue , toute proche de la crosse d un revolver accroché à sa ceinture . mauvais ça , vachement mauvais . tout arrive , y compris qu un type déniche un pétard en état de fonctionnement . ça m aurait étonné qu il le porte pour la décoration . je m étais souvent demandé si ma lame pourrait battre de vitesse une arme à feu . j allais peut être avoir une chance de l apprendre . je surveillais sa main , et rien que ça . mon couteau était prêt à partir . lui devait d abord dégainer . tout était là . il me reluquait . il a reluqué annie , puis encore moi . sa main était toujours près de la crosse . ses pois verts calculaient . il a dit : on peut jacter un peu , hein ? . on peut . moi j suis bon gars . j veux d mal à personne , mais mes deux meilleurs types ont été r passés . bien sûr . l avant garde de choc . ceux qui passent toujours les premiers , au cas où . je lui ai souri . on ne peut pas prendre de risques , tu sais ce que c est . ouais , bien sûr , bien sûr . seulement , faut qu on arrange ça . je suis très arrangeant , tant qu on ne cherche pas à me trouer la peau . il a gratté son crâne crasseux . de la main gauche . l autre était toujours en bonne place . il a dit : un pruneau , ça va vite . ma lame aussi . j peux vous lâcher mes types dessus . tu en es sûr ? s il en avait été sûr , il n aurait pas parlementé . pas un quart de seconde . ses deux meilleurs loups étaient morts . les autres , ça me faisait l effet d un tas de moutons , à de rares exceptions près . ils regardaient ,entassés derrière le rouquin . y avait même des bonnes femmes . il m a encore bien soupesé . a soupesé annie , l arc et la flèche prêts . il a dit , une lueur de ruse dans ses petits pois : t es sûr qu tu lances si bien qu ça ? c est la frangine , qu a percé mes types . tu veux essayer ? non , il ne voulait pas essayer . des solitaires , il avait dû avoir l occasion d en rencontrer un ou deux . mes lames , une dans chaque main , ça l impressionnait tout de même un brin . en plus , il ne devait avoir aucune envie de gaspiller ses précieuses balles . une chance miraculeuse lui avait permis de dénicher un pétard chargé . ça avait dû compter , et pas qu un peu , dans son ascension au trône , et ça devait rudement contribuer à le maintenir dessus . seulement , ça m en aurait bouché une surface s il possédait plus d un chargeur plein , et sans doute même pas ça . une poignée de balles , plus précieuses à l heure actuelle qu autrefois leur poids de diamant . devait y tenir comme à la prunelle de ses yeux . des calculs , et encore des calculs . ses paupières se plissaient . l offre est venue . je l attendais plus ou moins . le même genre de truc m était déjà arrivé deux fois . j saurais quoi faire , d un mec comme toi . j t offr d l embauche . bonnes rations d bouffe , du pinard , on en a , et tout les bergères qu tu veux , sauf les miennes . tiens donc . ça voulait dire toutes les machettes que tu veux . les chouettes , il les collait dans son harem . mais ça , ce n était pas le problème . j avais déjà décidé d accepter sa proposition . la meilleure solution immédiate . après , on verrait . j ai dit : je mets une condition . laquelle ? la fille est à moi . ses petits pois ont rapetissé . tu d mandes beaucoup . elle est à moi . la ruse , dans les pois verts , dans la bouche molle . elle sourdait de toute sa personne . d accord . rent tes lames . la frangine rent sa flèche . on est copains . tu écartes ta main de ce feu . il a rigolé . tout son ventre en tressautant . t es rien méfiant ! c est comme ça qu on survit . la grosse patte velue de poils roux s est éloignée du point stratégique . j ai rentré mes couteaux . je ne cessais pas de le surveiller , mais , à mon avis , il se tiendrait peinard pour le moment . il voulait réellement un loup capable . pour tenir les moutons . il en faut , sinon la révolution se pointe . dans quelques jours , i violerait annie , et il comptait bien la contraindre à se taire en la terrorisant . aussi sûr que deux et deux font quatre . mais je n avais nulle intention de moisir en sa compagnie . je parais au plus pressé . annie m a regardé . j ai fait un tout petit mouvement de tête . elle a remis sa flêche au carquois mais l arc était toujours tenu au bon endroit , comme par hasard . bien , bien . . . elle m étonnait . vachement à la hauteur . avec jo , on avait fait une sacrée équipe . dans les coups durs , pas besoin d ouvrir la bouche . chacun savait ce que l autre allait faire . ca pourrait devenir comme ça , avec annie ? . une fille . douce , tendre , et dure en cas de nécessié ? un compagne au plaisir , et un compagnon à la lutte ? merde ! pas le moment de gamberger . occupe toi de ton tas de graisse . un serpent à sonnettes serait je meilleure compagnie . pois verts se marrait toujours . la grande bonne humeur . il a traversé la cour , et tendu sa patte d ours . mon nom , c est dédé . j ai serré la paume offerte . petite épreuve de force . comme ça , mine de rien . mais j ai des muscles aussi , et je n étais pas envahi par la graisse , moi . il a fini par faire un brin de grimace . j ai rendu un joli sourire . je m appelle gérald . ma gosse , c est annie . de nouveau la ruse , dans ces foutes petits pois . il la voulait . oh ça ! il la voulait ! elle faisait cet effet là à tout le monde . il a dit : on était v nu là pour une p tit affaire à régler . on va terminer ça . arrivez , vous aut ! les moutons sont entrés . pas plus de deux ou trois loups là dedans , à tout casser . des bonnes femmes . ct même quelques moutarde . plus un type , très mal ton point , soutenu par deux autres . ficelé comme un saucisson , la gueule en sang , et le corps en mosaïque de meurtrissures . traces de coups , marques de brûlures , entailles . ses yeux étaient égarés . il tenait à peine debout . y s est payé une d mes femmes ? alors , maint nant , c est lui qui va payer . gros éclat de rire . son jeu de mots merdique le ravissait . il a expliqué , complaisamment : chez moi , y a qu une règ : on obéit . et pour ceux qui décornent , c est la mort . prends en d la graine , et la môme aussi . maintenant qu vous êt d l équipe , ça s applique â vous comme aux eut . ici , c est comme qui dirait mon lieu d exécution . tu parles d un pot ! ils n étaient même pas venus là pour l eau . pour effacer un coupable , en grande pompe , avec toute la tribu rassemblée , comme il se doit . les châtiments publics , ça fait réfléchir le mouton , et ça le maintient docile . et on s était trouvés sur place , annie et moi , juste au bon moment . le hasard , de temps en temps , ça vous joue des sales tours . pois verts marquait une pause en nous reluquant du coin de l cil , histoire de vérifier si on était impressionnés . je ne l étais pas , mais annie faisait une gueule un tantinet pincée . l allure générale du coupable , qui vacillait entre ses gardiens , ne lui plaisait pas du tout . a mon idée , la suite allait lui plaire encore bien moins . les nanans c est sensible . . . je me suis rapproché d elle , et je l ai regardée avec insistance . ses paupières ont cillé . pas le moment de déconner . ce type , c était vache pour lui , mais on en avait rien à foutre . pas nos oignons . j espérais qu elle pigeait bien ça . ca s affairait , dans la cour . un mouton maigrichon avait ramassé une planche , et il la soulevait pour la glisser dans des encoches , apparemment prévues pour bloquer les volets de l extérieur . ca m intriguait , puis , juste avant que cette planche ne se rabatte sur les trous en forme de coeur , deux ou trois frelons en sont sortis , raides comme des balles . lls ont tournoyé , zigzaguant , virant , les ailes ronflantes . une idée me venait , encore vague . pois verts a tiré une grosse clef rouillée de sa poche , et il a confirmé mes suppositions . c est bourré d frelons , dans c te baraque . des frelons en pagaille . on va les réveiller , en flanquant une pierre su nid . on pousse maurice d dans , on claque la porte , et c est terminé . imaginatif dans la vacherie , pois verts . la maison devait être étanche , et la planche bloquait les ouvertures par où les bestioles entraient et sortaient . les frelons enragés ne trouveraient que maurice à se mettre sous l aiguillon . a mon avis , il n en baverait pas très longtemps . ça irait assez vite . annie avait les narines pincées . ses paupières battaient comme des ailes de papillon . j ai appuyé du pied sur ses orteils . elle a fait du menton un tout petit signe affirmatif . pois verts ne s intéressait pas à nous . il tournait la clef dans la serrure . ça grinçait pas mal . les moutons avaient les yeux écarquillés . une otite gamine a commencé à chialer . ouinze ans aux pommes . jolie comme un cour . un visage aux joues rondes , encore proche de l enfance , sous une masse de cheveux noirs crêperas . elle pleurait sans bruit , sans grimaces , en se mordant la lèvre . les larmes débordaient de ses larges yeux noirs , s accrochaient à ses cils , et roulaient sur ses joues . pois verts avait entrebâillé la porte . s est retourné . il a repéré la gosse qui caillait . un sourire mauvais a tordu sa bouche molle . tu peux chialer , rose , tu peux chialer . t as qu ça à faire . et r garde bien ! pa cqu si j étais pas tout plein gentil , t y passerais aussi ! la minette s est ratatinée , le dos bossu . elle crevait de trouille . le maurice n avait pas l air de piger ce qui lui arrivait . une dégelée terrible l avait complètement abruti . son menton tombait sur sa poitrine . il dodelinait de la tête , par instants . que ses soutiens le lâchent , et il s écroulerait comme un sac de farine . la suite s est déroulée très vite . du travail minutieusement réglé . un gamin boiteux a ramassé une pierre , visé , lancé . explosion d un bruit de scie enragée . un grand échalas a expédié maurice à l intérieur , claqué la porte , donné un tour de clef . les premières piqûres ont dû réveiller le maurice . en plein . la porte a sonné sous le choc de son corps , puis les volets . il braillait à pleins poumons . par dessus ses clameur . . la scie grinçait frénétiquement . annie tournait au vert . elle a avalé sa salive , convulsivement . je l ai prise par la taille . elle était raide comme une planche . j ai espéré qu elle n allait pas dégueuler . ca menaçait drôlement . le maurice hurlait à saigner de la gorge . les moutons fêlaient . la gamine ne pleurait plus . elle était gelée , bleue de terreur . elle a levé les mains pour se boucher les oreilles . on sentait qu elle aurait voulu se tasser dans un trou , n importe lequel . pois verts souriait aux anges . les gueulantes charmaient visiblement ses oreilles . une belle ordure ! le maurice n avait plus la force de brailler . il geignait , comme un chien malade . un sale bruit . annie était prête à tourner de l oeil . sa raideur avait disparu . je la sentais toute molle . deux ou trois frelons ont réussi à trouver un trou quelconque . le gamin boiteux s est fait piquer , puis une mémère , qui a râlé tout ce qu elle savait . pois verts s est décidé à lever le siège , mais il regrettait . allez ! on s tire ! c est emmerdant , on peut jamais rester j squ à la fin . y en sort toujours quelques uns quand même . doit y avoir un p tit trou , quelque part , mais va savoir où ? vraiment navré , le mec . vi la gamine pendait , accrochée par les poignets à une poutre . son petit bout de robe remontait sur ses cuisses , et ses jambes nues se balançaient . le vrai coup de bol ! on était tombé sur un sadique . ça l avait pris d un coup , comme une rage de dents , après le repas . tu croyais qu t allais y couper , hein ? rose . mais moi , j ai pas oublié c que j t ai dit . la gosse avait tenté de s accrocher à ses genoux , en suppliant . pour recevoir un bon coup de pied dans le ventre , quand on l avait suspendue , elle avait hurlé : non ! non ! . depuis , elle pleurnichant à petit bruit , comme un chiot misérable . ça faisait mal au ventre . annie avait autant de couleur qu une feuille de papier blanc . je sentais arriver les emmerder . au grand galop . déjà , le repas , ça s était mal passé . le groupe avait ses quartiers dans un petit château . une propriété magnifique , avec un grand parc et des tas de dépendances . deux squelettes montaient la garde , de chaque côté du portail , encore accrochés aux grilles par des chaînes rouillées . pas le travail du dédé , ça , quelque chose de beaucoup plus ancien . le repas s était déroulé dans une pièce immense , dallée de marbre rose et noir . meublée somptueux , mais ça commençait à se déglinguer méchamment , faute d entretien . malgré la crasse qui les patinaient , trois ou quatre tapis gardaient le charme de leurs dessins , et de leurs teintes douces . le groupe entier , vingt à vingt cinq personnes , avait pris place sur des tabourets , autour d une table qui devait bien faire dix mètres . dédé trônait à un bout , dans un fauteuil aux bras encore vaguement dorés , qui m avait paru bien fragile pour soutenir son quintal de viande . quand il remuait , ça grinçait . le cadavre d un des loups expédiés par annie avait rôti dans l âtre gigantesque . service assuré avec diligence par les bonnes femmes . quand la mémère et une grande bringue avaient posé sur la table , dans un joli plat d argent , un bon morceau de jambe , dorée , fumante , annie avait fermé les yeux . bien entendu , elle avait refusé sa part , se contentant de grignoter une tomate , et encore du bout des dents . les autres avaient mangé de bon appétit . moi aussi . il y avait du vin , dans de gracieuses aiguières . un vin puissant , vieilli en futaille . le dédé s était dégotté une sacrée cave . il bâfrait et buvait dans des proportions incroyables . pas étonnant qu il déborde de graisse . et voilà , après le dessert , des prunes cuites au miel , il était tombé sur la minette , comme la misère sur le pauvre monde . et maintenant , elle pendouillant au bout d une corde , pas bien loin du dédé qui affectait de ne rien voir , et qui voyait très bien . il a vidé son verre . un verre de cristal , excessivement fin , qui disparaissait dans sa patte velue , et que je m attendais à voir éclater comme une bulle de savon . il a ordonné : le brasero ! la gamine a hurlé : non ! dédé ! non ! je t en supplie . . . je t en supplie . . . je le ferai plus , je te jure . . . et comment , qu tu f ras pus ! quand t auras eu chaud aux pieds un moment , t oublieras pus , j t garantis ! annie était de nouveau raide comme une planche . ses franges de cils palpitaient . je ne me sentais pas trop bien moi même . mon dîner ne passait pas . ça commençait à vraiment bien faire . je n ai pas les tripes en pâté de foie , mais une gosse comme ça ! enfin quoi , merde ! tout juste une petite môme . l envie de me le faire , le dédé , elle devenait féroce . seulement , ça posait un petit problème . j étais assis entre deux loups , un échalas à gauche , un petit trapu à droite , qui ne me quittaient pas de l oeil . pas besoin de faire dans la divination pour piger la consigne que leur avait donnée dédé . veiller au grain . et m arranger aux petits oignons si des fois j avais tendance à ruer dans les brancards . on ne s assied pas à table avec un arc à l épaule . l arme et le carquois d annie attendaient sur un meuble . pas tellement loin , mais trop loin quand même . a mon idée , petit trapu et échalas n étaient pas des coriaces coriaces , mais , le temps que je me les offre . pois verts sortirait son pétard . et , pour le gars gêrald , terminé , rideau . terminé , rideau , pour annie aussi si elle essayait de faire quelque chose . et elle essayerait , pas de doute . le gamin boiteux , qui semblait servir au dédé de valet à tout faire , a rempli un brasero avec des charbons tirés de l âtre , en utilisant de belles pincettes ouvragées . l a poussé sur les dalles . pour l installer juste sous les pieds nus de la minette . la bonne distance , à mon idée . ca n allait pas calciner à mort , mais ça allait chauffer , et pas qu un peu . ca chauffait déjà . la petite sanglotait de toutes ses forces , en se tortillant . elle a poussé un vrai cri , et elle a remonté ses jambes , bien repliées . dédé a rigolé franchement . combien d temps tu crois qu tu pourras les t nir comme ça ? et ça a explosé , comme je le craignais . j avais espéré pouvoir attendre la nuit . on se serait tirés , en douceur , pendant le sommeil du bon peuple . vain espoir . je ne dis pas qtle j aurais pu avaler le truc jusqu au bout , mais annie , elle , n y tenait plus . elle s est levée d un coup , en faisant tomber son tabouret , toute droite , toute blanche , les narines pincées de colère . des mèches échappées de sa natte l auréolaient . les yeux gris bleu crachaient des flammes . espèce d ordure ! espèce d outre graisseuse ! une petite fille ! t es plus pourri à l intérieur qu une charogne de six mois ! de la merde comme toi , ça devrait pas avoir le droit de respirer ! tu empestes ! tu me donnes envie de dégueuler ! la petite pointe d accent du midi qu elle a dans la voix ressortait terriblement . ses mots chantaient . le dédé , il en avait la bouche ouverte . première fois de sa vie qu on lui sortait ses quatre vérités . il n arrivait pas à y croire . annie n a fait qu un bond jusqu aux pincettes , et elle a repoussé le brasero . je n avais pas bougé , bien sage . je pouvais me farcir les deux loups , facile , un couteau dans chaque main , mais le dédé m aurait . mathématique . a moins que . . . pois verts a ébauché un mouvement pour se lever . la rage enflammait son gros visage . sa barbe en tremblait . ses yeux étaient réduits à deux petits points; j ai dit , bien calme : la fille est à moi . il a explosé : alors fais la t nir tranquille ! fais la t nir tranquille , ou elle va prendre une rouste comme jamais dans sa vie ! non mais ! une foutre pisseuse , qui s permet . . . i était parti pour la grosse indignation . j ai coupé net , en parlant assez haut pour que tous entendent bien : je te défie , dédé . emmerdé , pois verts , très immergé . un chef de groupe , ça ne peut pas se permettre de se défiler . pour une simple question de prestige . surtout un chef comme dédé , assez dégueulasse pour que ses asservis le vomissent . s il refusait le duel , à présent , il aurait une révolution sur les bras avant huit jours . je l avais , et il le savait aussi . mais ça ne l enchantait pas le moins du monde . il a trouvé la coupure , bien sûr , et il m a fait un sourire rusé . tu crois qu t es rapide , hein ? alors ton couteau contre mon pétard . ça t va ? je n avais pas attendu autre chose . c était une charogne , mais pas une andouille . une andouille , ça ne devient pas chef de groupe . jamais . j allais vraiment savoir , si je pouvais faire plus vite q une arme à feu . d accord , mais tu dis â tes types de s écarter , et tout de suite . ils peuvent surveiller , mais à distance . annie surveillera aussi , avec son arc . ll s est marré . te bile pas , tout s passera dans les règ . moi , j suis correct . oh ! que oui ! aussi correct qu un chacal . s il avait eu une seule chance de me faire étendre par ses bonshommes . . . mais les moutons n aimeraient pas . les moutons , plus ça en bave , et plus ça a un vif sentiment du juste et de l injuste . je me suis levé , les deux mains près des hanches . les loups se sont levés aussi , et se sont éloignés , sans même attendre l ordre de pois verts . ces deux là ne chialeraient pas si le dédé se faisait ramasser . une chouette occasion de prendre le pouvoir , ça ne se refuse pas . les moutons étaient tout excités . dans ces cas là , ils le sont toujours . lls apprécient un peu d animation dans la monotonie de leur quotidien . annie a pris son arc , enfilé lè carquois , et tiré une flèche . dédé s est rebiffé : pas question ! dès qu tu s ras par terre , elle me perce ! bien raisonné , mon gros . si je me faisais étendre , pour elle , ce serait l unique solution . sinon , elle paierait cher ses insultes . salement cher . mais je lui faisais confiance . elle était rapide . la flèche , elle la sortirait très bien . je lui ai fait signe de la ranger , et elles obéi . pois verte a ajouté : mes types l encadrent . malin , la vache , et emmerdant . pas moyen d y couper . pauvre annie . . . j avais envie de lui dire adieu , mais ça ne se fait pas . j étais loin d être sûr de m en tirer . pois verts était persuadé du contraire . simple question de logique : j avais trois gestes à faire , tirer mon couteau , le faire sauter pour attraper la pointe , et lancer . lui , deux seulement , sortir le pétard , et appuyer sur la détente . en plus , une balle , ça court bougrement vite . une seule petite chance . est ce qu il viserait juste ? moi , oui . il a dit : on fait ça d tant la baraque . j tiens pas à saloper mes chouettes tapis avec ton sang . préparez des torches , vous aut ! les moutons se sont empressés . la grande pièce était éclairée par l âtre et une flopée de lampes à graisse . ça puait un peu . odeurs de sueur et de crasse , de graisse brûlée , de charbon de bois . des ombres dansaient sur les dalles . la petite fille pendue gémissait . j ai eu envie d exiger du dédé qu il la libère , mais ça ne valait pas le coup de discuter pour ça . si je vivais , elle serait bientôt décrochée . si j étais mort , elle resterait là , de toute façon , et annie viendrait la rejoindre . . . annie . . . ses pieds au dessus des braises . . . il ne la tuerait pas , il la voulait trop , mais il la torturerait , tant et plus . . . c était ça , qui gênait . crever , c est un risque de tous les jours . a un moment ou un autre , ça finit bien par vous rattraper , mais ma gosse . . . merde , pas de défaitisme . ça n arrivera pas , un point c est tout ! on est sortis . belle nuit d été , tiède , douce , lumineuse d étoiles , striduleuse d insectes . une chouette a ululé trois fois . bon , ou mauvais présage ? on s est installés , l un en face de l autre . les torches rougeoyaient , trouant la nuit . les moutons faisaient la haie , tout jouasses . les deux loups encadraient annie . une goutte de sueur a coulé sur son nez . sa main était ferme , sur l arc . pour le moment , elle ne s effondrerait pas . pas encore . . . je regardais pois verts . pois verts me regardait . pas de signal ou de truc comme ça; la première main qui bougerait . je ne sais pas si je transpirais . possible . mais je ne pensais plus à la mort . je surveillais la grosse patte velue de roux . rien d autre . sa main a bougé . je vivais , et il était mort . je n y croyais pas . le gris bleu des yeux d annie brillait plus que les étoiles . les moutons étaient stupéfiés , et un timide espoir commençait à naître . l espoir des jours meilieurs . tu parles ! ouand on est mouton , c est pour la vie . les deux loups me reluisaient sans aménité , mais ils n avaient aucune envie de m affronter . vraiment aucune . je ne sais si , de ma vie , je pourrais faire aussi vite que j ai fait ce jour là . sa main sur la crosse du revolver . la mienne sur le manche de mon couteau . il avait fait vite aussi , et tiré , mais , au moment où son doigt appuyait sur la détente , ma lame était déjà enfoncée dans sa gorge . sa main avait dévié , et la balle s était perdue dans la nuit . battu d une courte tête , le dédé . aussi simple que ça . ça a commencé à bouger , et à s exclamer . annie s est rappelé la petite rose . elle a couru . un tas de mouquères l ont suivie . les deux loups avaient les yeux glué sur le revolver qui traînait . j ai réglé la question en le ramassant . ils n ont pas essayé de m en empêcher . maintenant . j avais la couronne . si je la voulais . je ne la voulais pas , mais , ça , ils ne le savaient pas encore . ils étaient prêts à obéir . les moutons aussi . je connais la musique . j avais déjà deux chefs de groupe à mon actif . situations plus ou moins analogues . offres d emploi , puis j avais été forcé de me farcir les types , pour une raison ou une autre . première fois . tout de même , que je me payais un travail aussi dangereux . plus rapide qu une arme à feu . je n en revenais pas . fier de moi ? honnêtement oui , un peu , mais pas assez pour me gonfler la tête . on est revenus dans la grande pièce . la petite , libérée , pleurait de bonheur dans les bras d annie , qui lui caressait les cheveux . la gamine a remercié tout ce qu elle savait , en me faisant des yeux doux . très doux . j aurais pu la prendre , là , tout de suite . un petit boudin , fait pour être maltraité , par la force des choses . ah ! misère ! annie a atterri dans mes bras . elle se cramponnait . je l ai serrée , juste une seconde . j avais envie de l avoir à moi , dans un coin peinard , avec tout mon temps . une furieuse envie . on s est tirés , vite fait . les moutons n en revenaient pas , et les loups encore bien moins . déjà , echalas et petit trapu échangeaient des coups d oeil de coqs de combat . qui aura la couronne ? toi , ou moi ? une belle bagarre en perspective . qu ils se démerdent . donner des ordres , édicter des lois . . . très peu pour moi . j ai déjà assez de mal à me diriger moi même . vii c est quand on a été à des kilomètres de là , planqués dans une ferme isolée pour le reste de la nuit , qu annie a piqué sa crise . j ai voulu la prendre dans mes bras , et elle s est rejetée en arrière . elle me repoussait , de toutes ses forces . non ! non et non ! c est trop facile . tu joues ta vie , et je crève de terreur , et après , tu veux faire l amour , tu as tout oublié ! terminé , un autre jour qui commence . mais moi je n oublie pas , je n oublierai jamais ! ce pauvre type , j ai encore ses cris dans les oreilles ! ce gros porc ignoble ! et cette petite gosse , les pieds sur le feu ! et j ai tiré sur des hommes , pour tuer , comme sur des lapins ! je ne peux pas supporter ça ! je ne peux pas ! ce n est pas possible ! elle hurlait . j essayais de l agripper , annie , annette . va te faire fiche ! elle se débattait , dingue , frénétique . elle me martelait de ses poings . salaud ! t es un salaud ! tu leur ressembles ! tu serais capable de torturer , toi aussi , si ça te chantait . laisse moi ! je ne veux pas que tu me touches ! tu me dégoûtes ! je lui ai allongé une baffe . oh ! pas méchante , juste histoire de la calmer ! je n étais pas en rogne . je comprenais très bien . elle avait tenu sur ses nerfs trop longtemps . que ça craque , maintenant , c était parfaitement normal . les grandes eaux . elle sanglotait sur mon épaule , secouée , avec des hoquets terribles . des mots entrecoupés sortaient : gérald . . . je ne peux plus . . . c est trop dégueulasse . . . je veux rentrer chez moi . . . je veux rentrer . . . je veux rentrer . . . oui , mon bébé , oui mon petit chou . là , là . c est fini . je te ramènerai chez toi , je te ramènerai , t est promis . on a fait l amour , bien sûr . ça détend . ca l a reprise le lendemain dans la matinée . on marchait depuis une heure , ou à peu près . elle portait le feu de pois verts à la ceinture . cinq balles dans le chargeur . moi , je n en voulais pas . jo m avait montré comment un pétard fonctionne , mais ma science s arrêtait là . pas question de s entraîner , alors , à quoi bon le porter . j avais mes couteaux , et ça , je savais m en servir . annie maniait bien son arc , mais un revolver , ça impressionne terrible . question de tirer juste , elle ferait sûrement aussi bien que moi . sur le sujet , on n était pas plus calés l un que l autre . l idée qu elle l aurait , ça me rassurait un brin . s il devait m arriver quelque chose , ça lui donnerait une chance de survie supplémentaire . je me faisais de la bile pour elle , plus souvent que je ne voulais . le genre de truc qui ne se commande pas . depuis le réveil , elle était morose et songeuse . c est venu d un coup , tout à trac : gérald , il faut que je te parle . je suis tout ouïe . ne blague pas , c est sérieux . je le voyais bien , cré bon dieu ! elle était calme , la voix froide . pas du tout en crise , hélas ; j aurais préféré . gérald , j ai bien réfléchi . il gaut que j aille à paris . il le faut . jean et thierry sont morts , alors la mission me revient . si tu refuses de m accompagner , j irai seule . je dois essayer . au moins ça . essayer . c était reparti . oh ! merde ! tu comprends , je n étais pas censée les accompagner . on a tiré au sort , et jean et thierry ont été sélectionnés . quand j ai dit que je voulais partir avec eux , ça a fait un beau tollé . des geulantes partout . jean , qui essayait de raisonner , et denise , qui s est mise à chialer , et papa qui braillait plus fort que tout le monde . je voyais que ça s arrangeait mal , alors j ai fait semblant de me résigner . juste avant l aube , j ai piqué une petite barque à voile , et j ai traversé . j ai caché la barque â la pointe de giens et je me suis planquée . quand jean et thierry sont passés , je ne me suis pas montrée tout de suite . je les ai suivis , assez longtemps , avant de me pointer . jean a discuté pendant des heures . voulait me ramener . il a fini par céder , bien sûr . il était si gentil . je pouvais en faire ce que je voulais . thierry était cent pour cent contre , mais il s est incliné . j avais laissé un mot pour papa il doit être fou de rage . et denise ? sûrement , elle . . . qu est ce que tu veux aller faire à paris , sacré nom d un chien ! c est une longue histoire . ça a commencé avec un type , qui s est amené sur une barque au trois quarts pourrie . on en est encore à se demander comment il a pu traverser sans couler . un vrai miracle ! gilbert l a trouvé sur la plage . un vieux bonhomme , squelettique , complètement cinglée . on a voté , mais c était juste une formalité . personne n aurait eu le coeur assez dur pour le renvoyer . il était dingue , mais dans le genre doux , inoffensif . peureux comme un lièvre . dès que tu parlais fort , il se cachait la tête dans ses bras . avait une vilaine cicatrice près de la tempe . les cheveux n y repoussaient plus . papa a parlé de traumatisme crânien . il est resté avec nous . on l a baptisé le fada . il paraissait heureux tomme tout , moins craintif , et , de toute façon , personne ne le bousculait , le pauvre type . il adorait aller à la pêche aux oursins . de temps en temps , il se mettait à parler . un flot de paroles , on ne pouvait plus l arrêter , mais personne n écoutait . sauf papa . papa s intéresse à tout . il a dit que le fada avait dû avoir une intelligence brillante , exceptionnelle . il l a encouragé à parler , tant et plus . on l a gardé à la maison , et denise râlait , ça lui faisait des tas de travail en plus . le fada , c était comme un moutard , tu vois , il faisait ses saletés partout , et . . . j ai martelé : qu est ce que tu veux . aller faire à paris ? si tu ne m interrompais pas tout le temps , tu le saurais plus vite . oh ! bon dieu de bois ! les nanas ! ça bavasse , ça se perd en digressions , et essayez de les ramener à l essentiel . . . bon , pour résumer , papa a fini par tirer une histoire du fada , plus ou moins cohérente . avant la guerre , le fada travaillait dans un laboratoire de recherches . là , il faut que je t explique que le bacille de la peste bleue , c est un mutant . un truc inconnu , impossible à soigner . c est pour ça que tout s est effondré . on ne pouvait pas guérir les malades , ils mouraient tous . mais ils ont fait des recherches , bien sûr , et ils ont trouvé . un remède nouveau , qui aurait tout sauvé . seulement , ils l on trouvé trop tard . beaucoup trop tard . la civilisation avait déjà craqué . un remède . trop tard . et jo était mort . un de ces trucs révoltants contre lesquels on est désarmé . trop tard . sa grande nouvelle ne me faisait pas tellement plaisir . un remède . . . qu est ce que j en avais à foutre ? alors voilà . le fada avait le double du dossier dans son appartement à paris . . . et c est ça que tu veux ? en te basant sur le récit d un branque , qui est peut être faux du début à la fin ! papa est certain que l histoire est authentique . certain ! admettons . et après ? de toute façon , les possibilités techniques indispensables à la fabrication n existent plus , alors ? papa dit qu il faudrait voir . on ne peut pas juger à l avance . un des nôtres est chimiste , et . . . et quoi ? ça servira à quoi , maintenant , à part protéger vos petites vies douillettes ? qu est ce que ça changerait ? papa dit que c est la peste bleue qui freine tout . qu elle empêche les choses de redémarrer . dès qu un truc pourrait se mettre en route , la peste bleue s amène , et tout retombe à zéro . avec un remède , il pense qu on s en tirerait . que tout le monde s en tirerait . alors , petit à petit , la civilisation . . . la civilisation ! d après jo , ce n était pas tellement formidable . trop de technique , et la pollution , des injustices . . . des injustices ! tu crois vraiment que c est mieux , à présent ? avec les rené , et les dédé , et tous ces pauvres gens qui . . . des moutons ! des foutes moutons ! vingt , tente , contre une pincée de types qui les mènent dur . s ils avaient seulement un brin de tripes , ça ne durerait pas une heure . mais ils crèvent de trouille , et ils se laissent faire . leur sort , ils ne l ont pas volé . s . . . tu n as jamais eu peur , dans ta vie , gérald ? si . souvent . mais pas au point de me transformer en carpette ! elle a soupiré un grand coup . je crois que tu as tort , gérald . je le crois sincèrement . seulement , je ne peux pas te le prouver . je pourrais parler jusqu à la fin des temps , ça ne changerait rien à ta manière de voir . alors voilà . moi , j ai pris ma décision . quand on sera revenu sur l autoroute , je prendrai la direction du nord . oh ! merde ! les bonnes femmes ! quand ça s est mis un truc dans le chignon . . . j essayais de ne pas éclater . je ne voulais pas parler tout de suite , sinon j allais me mettre à brailler , ce si n arrangerait rien du tout . et c est là que c est arriva . ma faute , pleine et entière . je ne faisais pas attention . on traversait quelque chose de touffu , qui avait dû être un jardin , autrefois . la maison était sur la gauche . une petite baraque , encore en bon état . ça a fait clac ! un grand clac métallique . j ai gueulé . une explosion de douleur . affolante . ça a vibré jusqu au bout de mes ongles , et aveuglé mes yeux d éclaboussures chauffées à blanc . ma jambe ! dans l huile bouillante ! le piège s était refermé au dessus de ma cheville à la naissance du mollet . j aurais dû y penser . je le savais . au début de la grande pagaille , des tas de types en ont truffé leurs jardins , comme système de défense préventif . il faut toujours se méfier , quand on passe à proximité d une maison , surtout d une maison innée , ce qui était le cas . trop tard pour les regrets . je luttais pour ne pas tourner de l cil . une vague de nausée remontait de mon ventre . des cercles noirs commençaient à tournoyer . ne pas tomber . si tu tombes , avec la jambe coincée comme ça , tu te casses un os , en admettant qu il ne le soit pas déjà . annie s ensanglantait les doigts sur le fer rouillé , en gémissant des je n y arrive pas , je n y arrive pas , c est trop dur . pas le moment de paniquer . j ai dit : laisse . je le ferai . soutiens moi plutôt un moment , le temps que j arrive à y voir clair . elle a très bien compris . elle m a attrapé à pleins bras . j ai respiré à fond , trois ou quatre fois . les cercles noirs diminuaient . la douleur était toujours là , tenaillasse , mais moins atrocement sauvage . je me suis baissé , tout doux tout doux . dès que je bougeais , je voyais des étoiles . annie m a débarrassé de mon sac . j ai mis un temps fou , à ouvrir cette saloperie . un gros truc , rouillé à mort . les dents mordaient dans ma viande , pire que des tenailles . le sang coulait à flots . j en avais les mains gluantes . j ai fini par récupérer ma jambe . pas jojo . une sale blessure , mâchée jusqu à l os . annie a fait des yeux très affolés . il faut nettoyer ça tout de suite , avec de l eau bouillie , et . . . ce qu il faut surtout , pour le moment , c est trouver une planque . on verra la suite après . va voir la baraque . en faisant gaffe . je suis persuadé qu elle est vide , mais tu te méfies quand même . les conneries , ça suffit comme ça . elle a trotté , l arc prêt . je me suis assis sur mon sac , précautionneusement . vacherie de vacherie ! j entendais jo : une blessure grave , c est la porte ouverte sur la mort , parce que tu n as rien pour la soigner . alors , si ça s infecte , t es cuit . la chose à éviter , quoi . seulement , je ne l avais pas évitée . idiotement , par manque d attention . pas pardonnable . annie est revenue . la porte est fermée . je ne peux pas l ouvrir . les volets non plus . je me suis levé . paà brillant . ça faisait un mal à crever . une chance tout de même , dans la déveine . a ce qu il me semblait , l os n était pas brisé . aide moi à marcher . annie a ramassé mon sac , et m a offert son épaule . j ai boitillé tant bien que mal et on a traversé le jardin en suivant un sentier pavé qui commençait à craqueler de partout sous la poussée de l herbe . j ai dans mon sac un gros trousseau , garni de passes et de crochets . j en ai hérité de jo , avec le mode d emploi . les serrures ne m ont pas résisté trop longtemps . encore heureux , parce que , pour tenir debout , ça n allait pas tout seul . on est entré . un vestibule , tapissé de poussière , ligoté de toiles d araignées . l épaisse couche grise était vierge d empreintes . personne n avait pénétré ici depuis bien des années . un couloir , des portes . une entrouverte , qui donnait sur un vaste living . devant l âtre , sur un tapis de fourrure , deux squelettes s entrelaçaient amoureusement . les toiles d araignées tendaient un voile gris entre les os . un couple , qui s était sans doute suicidé . sur une table basse , deux verres , une bouteille débouchée qui ne contenait plus qu un dépôt brun , et un emballage pharmaceutique . annie ne les regardait même pas . elle a dit : tu vas attendre dans le jardin . toute cette poussière , c est très mauvais pour une blessure . je vais allumer le feu , c est le plus urgent . on était installés . annie s était démenée terrible . elle m avait fait un beau pansement , après avoir nettoyé minutieusement les plaies à l eau bouillie . j étais emmailloté dans un morceau de toile de drap , par dessus une bonne couche de feuilles de plantain , préalablement ébouillantées . je ne connaissais pas le truc , mais elle le disait excellent . la maison contenait pas mal de choses . personne n était entré ici , depuis la mort des propriétaires . une excellente planque , en attendant que je redevienne capable de marcher . seul problème : l eau . j avais regardé ma carte . il y avait une rivière , mais à cinq ou six kilomètres . enfin , on verrait . annie avait fait le ménage , avec ardeur . balayé la poussière , expulsé les squelettes , sans aucun ménagement , en poussant les os d un vieux balai fatigué , traqué les toiles d araignées , dépoussiéré les meubles . une vraie rage . première fois de ma vie que je me trouvais dans un coin aussi propre . j étais allongé sur un divan revêtu de gros velours , puant un peu le moisi , mais très confortable . tant que je ne bougeais pas ma guibolle , ça allait au poil . douloureux quand même , évidemment , mais supportable . par rapport au début , c était le paradis . annie est arrivée , les yeux brillants d excitation . balafrée de poussière , les cheveux pleins de toiles d araignées , mais bien belle quand même . j ai trouvé des tas de trucs ! d abord du riz , plein une grande boîte métallique . pas abîmé du tout . j en ferai de la soupe , avec des feuilles d orties . il y a quelques bouteilles de vin dans la cave , ça règlera le problème boisson pour l immédiat . la seule chose qui me désole , c est qu il n y a pas une goutte d alcool , nulle part . ils ne devaient pas être amateur . j aurais pourtant bien aimé pouvoir désinfecter ta jambe . j ai cherché , partout , mais non , rien . il y avait un flacon d eau de cologne , dans la salle de bains , mais tout s est évaporé . enfin . . . elle a soupiré , puis la gaieté est revenue . tu sais , j ai déniché de l eau ! sous une gouttière , derrière la cuisine . il y a un vieux baril de plastique , à demi plein . elle est pas mal croupie , bien sûr , mais , à la rigueur , en la faisant bouillir très longtemps . . . de toute façon , je vais m en servir pour faire un brin de toilette . elle a frotté son nez , le maculant d une traînée de poussière . ses bras étaient noirs jusqu aux coudes . par les fenêtres ouvertes , le soleil entrait . des tassements d insectes venaient du jardin . elle m a regardé , l air très mère poule qui surveille son poussin . ne bouge surtout pas ! reste tranquille . si tu veux quelque chose , tu m appelles . je vais aller me laver . après , je ferai ta toilette . lorsqu elle est revenue , elle était propre , et coiffée . ses cheveux blonds , relevés en chignon , dégageaient son cou gracieux . elle était coulée dans une longue robe violette . du nylon fluide , qui moulait ses seins , et laissait son dos nu . eblouissante ! je te plais ? je l ai trouvée dans un placard . elle me plaisait , malgré ma jambe amochée maintenant , maman va faire la toilette de bébé . elle m a décrassé , avec un gant , de l eau chaude , et un bout de savon tellement sec qu il en était pétrifié . elle m a à peine permis de remuer , tout juste pour l indispensable , et encore . pleine d autorité , adroite , compétente . l infirmière née , quoi . mais je ne me plaignais pas . c était agréable , de se sentir propre . le velours du divan avait été recouvert d un drap , qui gardait encore un très vague parfum de lavande , et j étais enfilé dans une veste de pyjama à carreaux . la civilisation , dans toute sa splendeur ! dédé écrasait ma jambe , à grands coups de marteau . son visage s est brouillé , réajusté , et j ai reconnu jo . le marteau était devenu tenailles , qui arrachaient des morceaux de ma chair . je voulais demander pourquoi , mais les mots s emmêlaient , s accrochaient , et déjà le visage de jo se déformait , se couvrait de velours noir , devenait masque , avec deux trous flamboyants à la place des yeux . des jets de flammes ont fusé . ils m ont recouvert , glané . mes dents grinçaient . j entendais une voix , loin , très loin . ce qu elle disait n avait aucun sens . j étais dans un puits . une marée de boue chaude montait , plus haut , toujours plus haut . elle a recouvert ma tête . j ai sombré , jusqu au coeur de la terre . des pulsations brûlantes traversaient mon corps . tout était noir , épais , visqueux . de la lave a explosé . crachements d incandesautre . le flot ardent a coulé jusqu à moi . douleur . douleur . le feu . la nuit . je me suis réveillé , mal à l aise . la veste de pyjama était collante de sueur , et le drap trempé . j ai rejeté une couverture , qui me bordait jusqu au menton . décor familier . le plafond blanc , la cheminée , les dalles d ardoise , et ce mur de bois luisant où s encastraient une bibliothèque , un combiné électrophone radio , une télévision . des rais de clarté passaient par les fentes des volets . ma jambe ! elle s était infectée . salement infectée . une marée de souffrance , les plaies pleines de pus , une inflammation rouge sombre , qui gagnait la chair saine , et la montée d une fièvre lancinante . je me suis assis . le pansement était propre , récent . de chaque côté , l enflure avait disparu . la chair boursouflée et pourpre avait repris un aspect normal . j ai tâté , avec prudence . ultra ultra sensible , mais rien de comparable à ce que j avais enduré . alors j allais guérir , en finale ? par quel miracle ? j avais perdu le fil , à un moment quelconque , pour plonger dans les cauchemars . annie ! où était elle ? j ai appelé . j avais une voix de corbeau enrhumé . je me sentais faiblard . un moutard pas très costaud m aurait flanqué la pile . j ai appelé de nouveau : annie ! annie ! pas d annie . l inquiétude , tout de suite . où était elle ? a la chasse ? a la corvée d eau ? le plus dangereux . son arc n était pas dans la pièce . elle a le revolver . même si elle vise mal , ça fera un bruit terrible . ils auront peur , ils fileront . j essayais de me rassurer . j avais soif . une cruche attendait sur une petite table , à portée de ma main . de la tisane , très amère , mais j ai bu avec délice . j ai essayé de me lever . la jambe , ça aurait pu aller , à la grande rigueur , mais les vertiges m ont fait rasseoir , en vitesse . je suais froid . je me suis recouché , pas fier . je me sentais minable . si c était tout ce que je pouvais faire . . . que quatre ou cinq grimpés s amènent , et ils s offriraient ma viande , les doigts dans le nez . j avais dû m endormir , au milieux de mes réflexions moroses . le bruit de la porte du vestibule m a réveillé . je me suis assis , et j ai attrapé mes couteaux . mes trois lames étaient plantées en rang d oignons dans le dossier du divan . tout au sommet , mais faciles à saisir . brave annie ! elle est entrée , l arc à l épaule . elle tenait par la queue une jolie carpe . les deux gourdes , jointes par leurs lacets , s accrochaient à son cou , ainsi que les jumelles . son visage s est illuminé de joie . tu vas mieux ! ça a marché ! qu est ce qui a marché ? oh ! tout un tas de trucs ! d abord , j ai fait bouillir un couteau , je me suis lavé et relavé les mains , et j ai coupé tout ce qui était très vilain dans tes plaies . après , j ai versé plein d eau de vie dessus . puis , une autohémo . autohémo ? je t ai tiré du sang , et je l ai repiqué dans ta fesse . papa fait ça pour des petites infections , genre furoncles ou anthrax , alors , j ai pensé que ça servirait peut être , plus ou moins . tu étais si malade . . . j aurais tenté n importe quoi . en plus , je t ai fait avaler des litres d infusion de thym . le thym , c est un désinfectant naturel . je ne sais pas ce qui a le mieux réussi , mais tu vas mieux , c est l essentiel . elle avait les joues roses , les yeux brillants . toute fière et toute contente . ça m est venu d un coup . de l eau de vie . une piqûre , donc , une seringue . rien de tout cela ne se trouvait ici . . . où . . . t es entrée dans un village ! je t avais dit . . je l aurais battue . un village ! bien plus dangereux que la rivière . même en guettant , on ne peut jamais être sûr qu il soit vraiment désert . en plus , elle avait dû le fouiller des heures durant , si même elle n en avait pas visité deux ou trois . la seringue , passe , plus ou moins facile à trouver , mais l eau de vie ! il avait fallu qu elle soit rudement bien cachée . ce n est pas un truc qui se déniche aisément . elle déposait son chargement . elle a dit , bien calme , bien douce , sans crier : tu étais en train de mourir , gérald . je me suis tu . je ne trouvais rien à dire . une fille . elle m avait soigné , elle s était occupée de tout , l eau , la nourriture , et elle avait risqué gros pour trouver un remède . . . merci , annie . elle s est approchée pour m embrasser sur le nez . elle riait . je suis si contente . j ai eu tellement peur . . . je l ai serrée contre moi . pas de désir . rien que de la tendresse , que je ne savais comment exprimer . annie . ma douce . . . on a fait une petite fête . de la carpe rôtie , du riz , et un vin extraordinaire . je me suis découvert un appétit féroce . du feu , dans l âtre , des bougies dans les chandeliers . annie avait remis la robe violette . elle riait tout le temps . je me sentais bien . béat . elle est venue s asseoir près de moi . ses yeux étaient tout en cils . elle m a touché , timidement . on aurait dit qu elle tenait à s assurer que j étais bien là , chaud et vivant . elle a murmuré , en se parlant à elle même : qu est ce que tu aurais fait , tout seul ? qu est ce que j aurais fait ? qu est ce que fait un militaire qui a été blessé ? j aurais marché , rampé si nécessaire , jusqu à l eau , parce que sa proximité serait devenue indispensable . j aurais lavé mes plaies dans le courant , et improvisé un pansement avec un bout de la chemise que je garde dans mon sac . et puis ? j aurais cherché un abri quelconque , et j aurais attendu . sans infection , j aurais peut être eu une chance de m en tirer . la rivière m aurait fourni du poisson . mais j aurais mis deux fois plus longtemps à guérir , parce qu il aurait bien fallu que j utilise ma jambe , bon gré mal gré . le plus gros risque , ç aurait été les groupés . mon handicap ne m aurait pas permis de défendre ma vie bien efficacement . seulement voilà , les plaies s étaient infectées . alors j aurais crevé , bien seul dans mon coin . etre un solitaire , c est parfait tant qu on se porte bien . sinon . . . a quoi penses tu ? gérald . a rien , mon chou . a rien du tout . ma jambe s arrangeait très bien . je commençais à boitiller , par ci , par là , appuyé sur une canne . refaire le pansement devenait simple formalité et non plus séance de torture . je me regardais , dans la grande glace de la salle de bains . j avais maigri . le ventre plus creux , les joues évidées . mais les muscles restaient là , et la forme reviendrait vite . mon tannage n avait même pas pâli . j ai le teint brun , cuit et recuit de soleil . j expose toujours un maximum de peau en été , et si je garde un short , c est uniquement pour des raisons stratégiques . le bas ventre à l air , ça veut dire qu une ronce trouvera toujours le moyen de s accrocher juste à l endroit le plus sensible . annie est arrivée pendant que je reluquais ma gueule . un brin de cerne , sous le gris des yeux . les cheveux noirs avaient poussé , et demandaient un coup de ciseau . mon menton , lui , réclamait le rasoir . pas encore la barbe fleuve , mais pas mal de poil tout de même . annie a ri . tu te trouves beau garçon ? pas si mal que ça , non ? je riais aussi il y a des ciseaux , dans mon sac , va les chercher , tu veux ? elle est sortie . la grande baignoire était à demi pleine d eau . nous avions eu la chance d un gros orage , qui nous avait permis de faire un stock , en remplissant des récipients sous le déversement de la gouttière . cette salle de bains était vraiment très chouette . carreaux bleus à dessins gris , et sanitaires lavande . cette baignoire ? quel effet ça pouvait faire , de tremper là dedans , de l eau chaude jusqu au cou ? annie revenait avec les ciseaux . qu est ce que tu regardes comme ça ? la baignoire . je me demandais . . . tu t es déjà baignée dans de l eau chaude , toi ? des tas de fois . en hiver , les citernes débordent , alors on fait ce qu on veut avec l eau . ce n est qu en été , qu on l économise . seulement , bien sûr , il faut remplir la baignoire à la main . je n ai jamais eu d eau chaude au robinet . de l eau chaude au robinet ! et puis quoi encore ? personnellement , je n ai jamais vu assez d eau chaude à la fois pour envisager seulement un bain de siège . air supérieurement méprisant . evidemment ! qu est ce qu on peut attendre d un sale sauvage comme toi ? quand je t ai rencontré , j ai trouvé que tu sentais très mauvais ! elle fronçait le nez , l oeil plein de malice . le petit poison ! je l ai attrapée , pour la secouer . . . pour la battre . . . pour . . . lui faire l amour . viii on s était mis en route , tôt dans la matinée . il faisait frais , et le temps gris promettait de la pluie . la fin de l été . des feuilles mortes voltigeaient , poussées par le vent . je marchais très bien , sans boiter . les croûtes , sur ma jambe , commençaient à se détacher . j allais avoir deux belles cicatrices , en demi cercle . on était magnifiquement équipés . chemises de coton , pantalons de velours , plus deux blousons de nylon poids plume . la femme de la maison avait eu exactement la même taille qu annie . ses vêtements lui allaient très bien . moins parfait pour moi , mais passable . annie avait un peu resserré le pantalon pour l adapter à mes hanches . on ne s était pas soucié d essayer les chaussures . quand on a marché pieds nus depuis les premiers pas , des gobasses , c est plus une gêne qu un agrément . j en porte en hiver , par force , mais je n aime pas . annie n aimait pas non plus . j avais mon sac sur les épaules , et mes couteaux bien en place . annie portait son arc , le carquois , plus une gibecière en bandoulière . le revolver était à sa ceinture , toujours chargé de ses cinq balles . pas un seul coup dur , depuis l accident . un quasi miracle , et , à présent , j étais de nouveau en forme , bien réentraîné . on est arrivé à l autoroute après une longue balade . commençait à bruiner . on est passé par une brèche du grillage , et on a enjambé la glissière de sécurit . le ruban gris à deux voies tranchait dans la végétation . la chaussée luisait d humidité . par ci , par là , dans des craquelures , l herbe s installait . un jour ou l autre , l autoroute sera mangée par la sylve , comme le reste du réseau routier . annie s est arrêtée . des gouttelettes empenrlaientses cheveux . elle serrait les lèvres . ses yeux , plus gris que bleus , paraissaient emplis de brouillard . elle a avalé sa salive , deux fois . je . . . gérald , on se quitte ici . il ne faut pas m en vouloir . . . je n ai pas osé t en parler avant , je craignais trop qu on se dispute . . . je dois y aller . je ne peux pas faire autrement . . . puis , avec une voix qui criait un peu : je t en prie ! dis moi au revoir . . . ne t en va pas comme l autre fois , sans un mot , sans même te retourner . . . des yeux trop grands , fixes , pleins d eau . elle n osait pas battre des paupières . pendant un instant , je suis resté stupide , trop assommé pour réagir . elle n avait pas ouvert la bouche sur le sujet . pas une fois . même pas une allusion . rien . une rage féroce s est agrippée dans mes tripes , et j ai explosé : tu te fais une chouette idée de moi , hein annie ? vraiment très chouette ! que tu me tiennes pour un sauvage , je le savais , et rien à dire , c est plus ou moins vrai . mais qu en plus tu me voies comme un dégueulasse , quelque chose d aussi sympathique et agréable à fréquenter qu un rat pesteux , ça , je n arrive pas à l encaisser ! pour un rien , je t allongerais une baffe à te dévisser la tête ! véridique . j en avais la paume qui me démangeait . des yeux comme des soucoupes , écarquillés d incompréhension . mais . . . quand je me suis fait bêtement coincer dans ce piège , tu avais déjà cette idée de paris dans le crâne , on était juste en train d en parler . j ai pas remarqué que tu te soit tirée : salut , gérald ! démerde toi avec ta guibolle , moi , j ai affaire à paris . alors que maintenant , toi , tu puisses croire que je vais te laisser tomber : bye bye , annie , à la revoyure ! , ça me fait mal au ventre . vraiment . les amandes gris bleu s élargissaient de plus en plus . ça devenait grand comme des soleils , là dedans , et aussi lumineux . mais je . . . tu . . . tu veux dire . . . que tu viendrais avec moi ? j ai grogné , sans aucun enthousiasme : evidemment , que je vais venir avec toi . et si tu avais eu la correction de m en parler avant , je te l aurais dit . oh ! ne va pas t imaginer que ça me fait frétiller de joie ! ca ne m enchante pas . pas du tout . je continue à croire que c est une expédition dingue , et qu on y laissera nos peaux . mais puisque je n arrive pas à te sortir cette idée fixe du crâne . . . , faut bien que je me résigne . tu te figurais vraiment que j allais te laisser choir ? après ce que tu as fait pour moi ? mais bon dieu , annie ! je ne pourrais plus me regarder dans une glace . tu me vois réellement aussi moche que ça ? hurlement : gérald ! et elle s est ruée sur moi . elle me serrait le cou , à me faire craquer une vertèbre . et elle chiallait , pour pas changer . arrête les grandes eaux ! va déjà y avoir assez de flotte comme ça . on est mûrs pour une bonne journée de pluie , sinon plus . allez ! en route ! c est comme ça qu on est parti pour ce sacré paris . elle fredonnait , aussi jouasse qu un moutard qui vient de recevoir un énorme cadeau . jo me l avait toujours dit : méfie toi des bonnes femmes ! tu baises et tu te tires , vite fait , sinon , c est le piège . et voilà . piégé , le gérald . eu . jusqu au trognon ! ix cette sacrée autoroute ! le même tronçon . dans l autre sens . je l apprenais par coeur . même détour à beaune , pour contourner la zone désert . même détour à pouilly , pour éviter le secteur des fanas religieux . les mêmes haltes , ou à peu près . moi qui aime le changement , j étais servi . il n y avait guère que la corvée d eau , qui n en était plus une . l automne avait tout l air de s annoncer pluvieux . de l eau , on en trouvait partout . dans des flaques , dans des mares , dans des barils de plastique , sous les gouttières des relais . les solitaires les y installent , à l occasion , et ils restent là , remplis par la mauvaise saison , asséchés par l été . la flotte , je n aime guère . ça veut dire des vêtements mouillés en permanence , et le contenu du sac méchamment humide , même s il est caoutchouté comme le mien . nos blousons nylon protégeaient le haut , mais ces pantalons de gros velours . . . le velours trempé , même avec un feu d enfer , ça ne se décide pas à sécher . en plus , pour faire démarrer un chouette brasier , il faut du bois sec , et cherchez en donc quand il pleut ! il pleuvait , avec constance et régularité , jour après jour . climat pourri . je regrettais mon sud . pas qu un peu . du soleil ! enfin ! ça s était décidé à sortir , au milieu de la matinée , d un gros paquet de brume . j en avais les os tout réjouis . ça brillait bien , dans un ciel bleu vif . et ça chauffait gentiment . la chaussée était déjà sèche . j ai retiré blouson et chemise , pour rester torse nu , comme d habitude . annie en a fait autant . j aime bien voir ses seins à l air . c est plaisant à l oeil . ils sont ronds , bien dorés , et leurs pointes se redressent . joli , joli . gérald ? j ai une faim de loup . si on profitait du beau temps pour aller pêcher ? en chemin , on cherchera des champignons . avec toute cette flotte , ils ont dû pousser . eh là ! doucement ! je ne tiens pas à m empoisonner . mon époque enfant des bois , c est assez brumeux dans mes souvenirs , mais les champignons , je m en rappelais . j en avais mangé , et j avais été malade comme un chien . j avais très bien fait le rapprochement de cause à effet , pour avoir commencé à dégueuler immédiatement après l ingestion . un moutard , ce n est pas si stupide qu on croit . depuis , les champignons , je m en méfiais . vachement . elle a haussé les épaules , méprisante . tu ne t empoisonneras pas , idiot ! papa est mycologue amateur . je connais très bien les champignons . et c est nourrissant . après ça , il n y avait plus rien à dire . on est parti à travers bois . elle ramassait des tas de trucs , en appelant ça : edulis , procera , cyanoxantha . du chinois . elle les entassait dans sa chemise . moi , je guettais du gibier éventuel . si on pouvait éviter la rivière , j aimais autant . on est arrivé sur quelque chose , qui avait été , autrefois , une petite route . la végétation bouffait le revêtement , qui partait en brioche . de l herbe , des buissons , des arbrisseaux qui s élançaient vers la lumière . la route longeait un mur interminable , qui s éboulait pas mal . des paquets de ronces énormes bouchaient les brèches . farcis de mûres . bien luisantes , bien noires . annie a commencé à brasiller , toute joyeuse . brusquement , elle pousse un cri , effroi , surprise . un arbre se redresse avec un grand bruit froissé , et annie s envole , un noeud coulant autour de la cheville . et elle se balance , la tête en bas , à un mètre du sol , gémissant de terreur . j avais mes deux lames en mains , mais je ne bougeais pas . un piège . pas le moment de foncer aveuglément . mes yeux fouillaient . de vrais radars . j essayais de capter , partout à la fois . la route , le mur , les arbres qui le coiffaient de leurs branches . pas d ennemi visible . mon front a explosé . je me suis éteint comme une chandelle . quelque part , une voix jeune , surexcitée , jacassait : deux , soeur claire anna ! deux ! la fille a marché dans le piège , et j ai eu l homme avec ma fronde . c est très bien , frère clair denis , vraiment très bien ! notre père en clarté sera très content de toi . je refaisais surface . pas tellement vite . ma tête sonnait comme un battant de cloche . quelque chose de chaud coulait de mon front , et m engluait l oeil gauche . une gêne , aux poignets . j étais ficelé , mains dans le dos . j ai essayé de forcer sur les liens . va te faire lanlaire ! du travail bien fait . mes jambes étaient libres , et je me suis assit . martèlement de galop dans mon crâne . je n y voyais pas tellement clair . voix d annie , très aiguë : gérald ! oh ! merci , mon dieu ! je t ai cru mort . une voix aigrelette : il faut dire le lumineux , ma fille , le lumineux . oh la la , ma mère ! que ça sentait mauvais ! des fanas religieux ! j ai examiné un peu les choses . mon oeil gauche englué de sang brouillait ma vision . le projectile n avait pas tapé loin . un centimètre de différence , et j étais borgne . des pulsations douloureuses battaient dans mon arcade sourcilière . annie était là . dépouillée de ses armes et ficelée même moi , mais bien vivante . tant qu y a d la vie . . . ma ceinture sautait envolée , bien sûr . une femme âgée , sèche comme un hareng saur , l avait , ainsi que l arc , le carquois , et la gibecière d annie . un gamin rousseau comme un renard , tavelé de son , tenait mon sac . il avait aussi une jolie fronde . visait bien , le petit scorpion ! treize ou quatorze ans , des jambes grêles dépassant d une culotte courte , et des yeux noirs style pruneaux . un homme blond , jeune et bien bâti , plutôt beau garçon , reluquant annie à la sauvette . en face de moi , une grande chabraque , avec des cheveux poivre et sel coupés à la jeanne d arc , maniait le revolver , et le regardait avec ravissement . elle a fait jouer la culasse , et examiné le chargeur . manifestement , elle connaissait . j ai dit quelque part qu un homme , c est généralement plus costaud qu une femme . exact , mais il faut tenir compte des exceptions . celle là , malgré sa quarantaine , si j avais dû l essayer à la lutte à main plate , je ne lui aurais pas fait de cadeau . baraquée comme un chêne , pas de la graisse , du muscle . dans n importe quel groupe , je l aurais classée loup . pas de raison pour que je change ici ma façon de voir . elle était du reste la seule à porter à la ceinture qui sanglait une robe informe , un superbe couteau . un large visage , un nez busqué , des pommettes saillantes ; et des yeux glauques , mouchetés de taches dorées , qui avaient dû être magnifiques quelque vingt ans plus tôt . elle a braqué le revolver , en ordonnant : debout . nous allons vous amener à notre père en clarté . il décidera de votre sort . annie s est levée , et moi aussi . j avais encore la tête passablement sonnante , et j étais bilieux . très bilieux . un chef de groupe , ce n est déjà pas fréquentable , mais un chef de groupe religieux . . . on allait avoir affaire à un franque , pas de doute . annie faisait des yeux inquiets . je lui ai retourné un beau sourire confiant tout plein rassurant , mais je n étais pas confiant . pas du tout . on a longé le mur en ruine , en procession . annie et moi devant , chabraque derrière , le revolver pointé , les autres en queue de cortège . on a passé un grand portail , suivi une allée qui coupait entre deux rangs de peupliers , contourné un énorme bâtiment à deux étages , et traversé des communs . odeur de fumier , de basse cour , d étable . des poules ouvrantes , des canards , des pintades . j ai entendu meugler une vache à droite , et bêler des moutons à gauche . apparemment , ils ne manquaient de rien . et ils étaient nombreux . partout des gens au travail , qui s activaient sans faiblesse . pas beaucoup d armes . un couteau de temps en temps , comme à la ceinture de chabraque . des pacifistes ? la broche s éloignait peut être . . . on a trouvé le gourou au verger , en train de cueillir des pommes . sept ou huit personnes s occupaient à la même tâche . les fruits étaient superbes , des pommes rouges et jaunes , qu on imaginait croquantes et acides . j en ai eu la bouche mouillée . elles s entassaient dans des paniers d osier . père en clarté , vêtu d une robe de laine blanche que l âge jaunissait , ressemblait à un épouvantail . tout en charpente , avec des mains décharnées et de grands pieds osseux . il n aurait pas fait le bonheur d un groupé . pas un brin de viande , là dessus . de la peau sèche , craquelée . un grand nez de vautour , des yeux creux , brûlants , bordés de rouge . une barbe maigre , effilochée en pointes , des mèches blanches éparses découvraient la peau du crâne . je ne l ai pas trouvé sympathique . je n aimais pas l expression de ses yeux . celui là ne voulait pas annie . elle ne lui faisait ni chaud ni froid . son obsession était ailleurs . il y a eu des tas de parlotes . pour avoir si bien fait le guet , et si bien joué de la fronde , le rousseau recevrait une ration de miel au prochain repas . ça a eu l air de le satisfaire pleinement . les enfants , ça aime les douceurs . soeur claire alice , la chabraque , garderait le pétard . pour la défense , uniquement pour la défense contre les assombris . rappelez vous bien ça . puis , il a pensé à moi . es tu dans la lumière , mon fils ? j y étais . j y étais en plein . ne jamais contrarier les fous , c est bien connu . as tu jamais assombri ton corps avec de la chair humaine ? jamais , jamais de toute ma vie . de la chair humaine ! beurk ! abomination . crois tu au lumineux ? j y croyais . dur comme fer . ca allait peut être s arranger ? s il décidait de me faire détacher . . . a part chabraque et le revolver , il n y avait rien de bien dangereux ici . . . j ai regardé annie . annie m a regardé . message têlépathique . on se comprenait . attendre l occasion , et ne pas la rater . l interrogatoire continuait . est ce que ceci ? est ce que cela ? j acquiesçais à tout , docile comme pas un . j étais un homme clair , un homme clair , au coeur pur . pas autre chose . mais il me faisait transpirer . il posait des questions vicieuses , et je n étais pas toujours sûr de la bonne réponse . j avais à peu près pigé l essentiel . les bons étaient clairs , les méchants assombris . dans les cas douteux , je tâtonnais prudemment . il décortiquait mes réponses , revenait en arrière , insistait sur des détails . il a bien passé un quart d heure sur mes couteaux . pourquoi je les portais . pour la défense , bien sûr . le monde est plein d assombris de nos jours , hélas . mais il continuait à cerner le problème , vétilleux comme pas un . la patience , ce n est pas trop mon fort . je m y efforçais de mon mieux , mais l envie que j avais de renvoyer se faire lanlaire , ça devenait dévorant . des questions , des questions , des questions . j en attrapais le tournis ! un inquisiteur né ! habile , tortueux , le genre de gars qui vous ferait non seulement dire que le blanc est noir , mais vous amènerait , à la longue , à le croire fermement . il commençait à m effrayer . il fallait que je réussisse à le tromper , et je n étais pas certain d y parvenir . il n était pas pressé . il avait tout son temps . il me semblait que ça durait depuis des heures . a force de parler , je manquais de salive . j aurais offert pas mal pour un peu d eau . en plus , je me bilais pour annie . elle allait passer à la même casserole , sans aucun doute . si jamais ses nerfs ne tenaient pas le coup . . . je la savais capable de se surpasser , dans une affaire chaude , mais ce genre de truc insidieux , vicelard . . . il me faisait raconter ma vie , pour la deuxième fois . j avais piqué dans les récits d annie , bien arrangés à la sauce claire . la communauté idéale , où chacun servait les dessins du lumineux . pourquoi l avions nous quittée ? un grand malheur , hélas ! une épidémie de peste bleue l avait anéantie . depuis , on en cherchait une autre , aussi claire . répète moi . les noms des membres de cette communauté ? oh ! merde ! merde et merde ! j en avais débité une belle liste . les ressortir , à présent ? peut être , en raclant bien ma mémoire , mais rien moins que sûr . et annie ? si elle ne les enregistrait pas ? le rusé démon ! je crevais d envie de le tuer . j ai dit : je suis fatigué . ma mémoire se brouille . je t ai dit la vérité . le lumineux m en soit témoin . tes soupçons sont injustes , et tu me fais injure . il m a regardé . ces yeux sombres , creux , allumés de l intérieur ! j aurais préféré une douzaine de dédé . le lumineux m a confié le soin de trier les clairs des assombris , mais ma tâche est lourde . je ne suis pas sûr d avoir lu en toi . la noirceur est habile à tromper . . . il me faut donc recourir à des moyens plus sûrs . tu es fermé . la souffrance t ouvrira comme la lumière épanouit la fleur . si tu es un clair , tu l endureras pour l amour du lumineux . si tu es un assombri . . . quand tu auras été accroché assez longtemps , la vérité seule sortira de toi , et je saurai si tu dois être admis parmis nous comme un frère , ou livré au feu qui purifie . il s est tourné vers les autres . emmenez le au portique , et suspendez le . immobilisez le bien avant d enfoncer les crochets , et faites ça soigneusement . la dernière fois , la chair s est arrachée , et cet assombri a réussi à fuir . je ne veux pas de ça ! je paniquais . je paniquais terrible . les crochets ? le feu ? je luttais pour garder une façade de calme . la voix de jo : si tu dois crever , même d une mort dégueulasse , tu encaisses convenablement , comme un homme , sinon , je n aurais élevé qu un petit chacal . j espérais que je n allais pas le décevoir . le soleil , les arbres , l odeur douce des pommeau le crissement des insectes , et ce froid , dans mon dos ! un ruisseau de gel . chabraque m a poussé avec le museau du pétard . annie avait des yeux complètement déboussolés . le branque l a appelée , d un geste de la main . a ton tour , ma fille , approche . ne baisse pas tes paupières . regarde moi ! je me suis décidé pour le baroud d honneur . plus rien à perdre . si chabraque me trouait d une balle , j aurais une mort rapide et propre . tout bénéfice . un demi pas , le corps qui se plie , et j ai plongé . mon épaule s est enfoncée dans les côtes de chabraque . elle a culbuté , en lâchant le pétard . elle n était pas encore au sol qu elle attrapait mon pied sous le menton . elle s est endormie . le chouette knock out . beau garçon qui fonçait a trouvé sur son chemin la jambe brusquement étendue d annie . il s est allongé , pour terminer sa glissade sur un tronc de pommier . du beau travail ! jo n aurait pas fait mieux . le rousseau arrivait sur le revolver . je l ai cueilli à l estomac . la ration de miel récompense devrait attendre un peu . au repas de midi , il n aurait pas très faim . j ai atterri , le dos sur le pétard , et j ai rebondi comme une balle . en tordant ma main , en tirant sur mes bras , au maximum , je suis arrivé à faire ressortir le canon sur ma hanche . annie cognait de la tête dans l estomac de hareng saur , qui s est étalée en couinant . père en clarté hurlait au meurtre , et les cueilleurs de pommes lâchaient échelles et paniers . l instant d après , j étais collé au dingue , et le museau du pétard s enfonçait dans sa colonne vertébrale . rien de tel qu un otage important pour obtenir tout ce qu on veut . annie a été libérée , vite vite . elle a pris le pétard et ma place , et mes liens m ont quitté aussi . ca allait trop bien . ca a tourné vinaigre , encore un coup . père en clarté s était lancé dans un sermon . flamboyant . il appelait sur nous la vengeance du lumineux . j avais déjà dit deux fois : ta gueule ! sans le moindre résultat . impossible de le faire taire , sauf en tapant dessus , et encore , peut être même pas . mais je le voulais en bon état . pas question de le bâillonner non plus , hélas . il me le fallait capable de donner des ordres . il s excitait , en parlant , et de plus en plus . sa voix roulait comme le tonnerre , et ses pointes de barbe voltigeaient . brusquement , pendant que je rendormais chabraque qui menaçait de s éveiller , et que je la débarrasais de son couteau , le branque a essayé de s emparer du revolver qu annie braquait sur lui . il devait se croire , je suppose , revêtu de l invulnérabilité divine . ne l était pas . il a pris une balle dans le côté . il s est écroulé , avec un glapissement de loup qui a fini en borborygmes . tous les fidèles présents ont accusé le choc . un instant de silence , pur et parfait . explosion ! la crise de folie sacrée ! rugissements , et départ de course . ça convergeait sur nous . des yeux exorbités , des mains en griffes , et des bouches hurlantes . tourbillon . j ai piqué un type à gauche , assommé d une manchette un autre à droite . expédié le rousseau d un nouveau coup de pied . il avait cessé de dégueuler , et sortait sa fronde . beau garçon s était réveillé aussi , et faisait un retour offensif . il a pris mon talon dans le bas ventre . annie a tiré , deux fois . impossible de dire si les balles étaient arrivées à destination ou pas . j étais trop occupé . a essayer d ouvrir une trouée . les renforts arrivaient de tous côtés . et ça hurlait ! pire que des chats amoureux un soir de pleine lune . un déchaînement de fous furieux . je me démenais ! ouelque chose de bien ! du couteau , du poing , des pieds , des genoux et des coudes . j encaissais une marée de gnons invraisemblable , plus les coups de griffes . de temps en temps , une lame scintillait , et je m activais un peu plus . annie était dans mon dos , en bonne place . pour le moment , elle devait s en tirer . rien n attaquait sur mes arrières . pas le temps de vérifier , de toute façon . a droite , ma lame s arrache d un ventre , à gauche , mon coude claque sous un menton . devant , mon pied cogne dans du mou . un troisième coup de feu tonne derrière moi . des mains s agrippent , des ongles cherchent mes yeux . je deviens enragé . berserk , le gérald . je cogne , je pique , je cogne , je pique . du travail à la chaîne . annie tire sa dernière balle . ca me galvanise . j abats un boulot terrible . la boule dans un jeu de quilles . la percée , tout à coup . un trou . cours ! annie ! on a couru . frénétiquement . le verger . un jardin potager . un type avec une bêche , qui tente de barrer le passage , et que j efface sans même ralentir . des arbres . ça défilait ! vertigineux ! on a foncé à travers une forêt . un ancien parc , qui retournait à la sauvagerie complète . des rejets . des ronces , des buissons . . . on bondissait par dessus . ils nous cavalaient au train , gueularde comme des loups , mais ils avaient beau être en pleine dinguerie , ils n étaient pas aussi pressés que nous . l instinct de conservation , ça vous fait poutser des ailes . on a fini par les distancer un chauïa . coup d oeil en arrière . rien en vue , mais ça braillait , pas bien loin . j ai avisé un hêtre énorme , roussissant , mais bien touffu . avec une chouette branche basse . mon couteau entre les dents , j ai dû empoigner annie pour la soulever . elle s est agrippée , et j ai poussé plus haut . elle s est retrouvée à genoux sur la branche . grimpe ! vite , vite ! les gueulantes se rapprochaient . annie a commencé à grimper . examen rapide . toujours rien en vue . j ai fait un saut magnifique , pour attraper cette branche . balancement du corps , rétablissement . pour m enfoncer dans l épaisseur du feuillage , je n ai pas lanterné . on était allongés sur des branches énormes , une sur chacun . bien aplatis , les bras collés au corps , la tête vers le tronc , et les pieds dans la partie mince . invisibles d en bas ? je l espérais . je l espérais de tout mon coeur . on essayait de respirer par le nez , tout doux , tout doux . pas facile , avec des poumons en flammes , et ce besoin énorme d aspirer de l air . mais ils ont fait plus de bruit que nous . ils sont passés , au grand galop . ça criait : par ici ! non ! la; , à gauche ! je les vois ! cavalcade . ils étaient loin . mais on a pas bougé . pas bougé d un poil , pendant des heures et des heures . ils nous cherchaient . oh ! ça , ils nous cherchaient ! avec une constance bien digne d une meilleure cause . ils passaient , ils revenaient , le nez en l air , à l occasion , le rousseau faisait mine de jouer les pisteurs . celui là , je commençais à regretter sévère de ne pas l avoir étendu pour de bon durant la bagarre . les petites vermines , c est comme les grosses . dangereux . l écorce rugueuse m entrait dans la viande . j étais meurtri d une multitude de gnons , et à moitié écorché de coups d ongles . en prime , un chouette mal de crâne , et une belle soif . l humeur n était pas au beau fixe . la branche d annie était au dessus de la mienne , légèrement décalée à gauche . durant les accalmies , elle sortait un brin la tête , et je voyais du gris bleu angoissé , et des cils qui battaient . je faisais un sourire . j ai fait des tas de sourires , comme ça , tout au long de l après midi . on n osait même pas chuchoter . ca se tassait . presque le crépuscule . il y avait une bonne heure qu on était peinards . pas d autres bruits que ceux de la forêt . apparemment , ils avaient renoncé . j ai vu les yeux d annie , au dessus des miens , suppliants . j ai acquiescé du menton . elle s est assise , lentement . elle devait avoir de belles crampes . moi , en tout cas , j en avais . je me suis redressé aussi . j ai bougé un brin mes muscles . ça tiraillant ferme . l écorce avait imprimé un beau dessin bien net sur mon torse . en plus , j étais truffé de bleus superbes , et balafré d écorchures . le vrai patchwork . annie avait des seins méchamment tatoués , mais elle était moins abîmée que moi . le pétard , probable , qui avait dû tenir plus ou moins la meute à distance . beau , la technique ! elle est venue me rejoindre . elle tremblait un peu . elle a chuchoté , la bouche contre mon oreille . oh mon dieu , gérald , je suis morte de peur . ce vieux fou . . . et ces gens cinglés . . , le revolver leur faisait peur , mais pas assez . il y en avait toujours un pour essayer de foncer . je tirais quand ils arrivaient sur moi . je n ai pas perdu une balle . elles ont toutes fait mouche . et ça me faisait plaisir ! tu t imagines ? plaisir . j aurais voulu avoir plein de cartouches , pour les descendre tous ! eh oui . plein de cartouches , et les descendre tous . normal . l instinct de survie . dans ces cas là , plus on en tue , plus on est content . pauvre annie , elle apprenait des tas de choses . . . j ai tiré la dernière . j étais folle de terreur . j ai cogné sur une bonne femme , avec le canon , en plein sur le nez . puis tu as crié : cours et j ai foncé . j avais des ailes . cet horrible vieux ! avec ses clairs et ses sombres . . . toutes ces questions ! il me terrifiait je ne sais pas comment tu faisais pour répondre , bien calme , sans t énerver . j essayais de bien retenir tout ce que tu disais . . . je la sentais frémissante , un brin fiévreuse . je la hissais parler , elle en avait besoin . un fou furieux ! un monstre ! des crochets . . . le feu . . . j étais dans un cauchemar . pas possible ! j allais m éveiller . . . je devenais folle , moi aussi . quand tu as commencé la bagarre , ça m a soulagée , d un seul coup . je me suis sentie prête à tout ! a fut ! a tuer , à mordre , à écorcher , à arracher des yeux ! n importe quoi ! ca la désolait . elle n en revenait pas . pauvre , pauvre annie , qui découvrait l animal féroce , sous en petit vernis de soi disant civilisée . dis , gérald , tu crois qu on est sauvés ? je n ai pas voulu mentir . pas encore tout à fait , mon chou , mais c est en bonné voie . on essaye de s en aller ? pas tout de suite . on attend la nuit , et qu ils dorment . pourquoi ? ils sont partis , et il commence à faire sombre . ils ne nous verront pas , et . . . annie , notre matériel de survie , c est eux qui l ont . et il nous le faut . impératif . sinon , on s en tirera cette fois , pour se faire avoir à la prochaine embûche . oh non ! tu ne veux pas . . . si . je voulais . mon sac , les cartes , la boussole , . . . corde et le grappin , les jumelles , d autres trucs . tout un matériel indispensable , patiemment rassemblé , et introuvable à présent . pas trouvable , en tout cas , sans de longues et dangereuses recherches . l arc d annie , et mes couteaux de jet . mes couteaux . le prolongement de mes mains . ils avaient appartenu à jo . m en avait passé un , quand j avais montré des dispositions , et j avais pris l autre après sa mort . des lames magnifiquement équilibrées . où en trouver de semblables , à l heure actuelle ? j y tenais . autant qu à ma peau . annie a discuté un bon moment , avant de se résigner , mais pas de bon coeur . finalement , on n a pas attendu si longtemps que ça . dès qu il a commencé à faire noir , j ai vu comme un reflet de lueurs , très loin sur la gauche . un grand feu , quelque part du côté des bâtiments . j ai un peu ruminé . du feu . le feu , purificateur ? ça cadrait très bien . les flammes , c est vachement clair , non ? a mon idée , ils étaient en train d incinérer leurs morts . une cérémonie funèbre . parfait , parfait ! si je ne me gourais pas , ça devait les occuper , tous , au maximum . j ai dit : tu restes là . bien perchée . tu ne bouges pas d un poil jusqu à ce que je revienne . je vais aller examiner un peu . pas impossible qu on puisse se tirer plus tôt que prévu . oh ! mon dieu ! gérald ! ne me laisse pas seule ! tu restes là ! je suis descendu . j ai bien repéré les lieux , pour trouver à coup sûr . j ai une bonne vision nocturne . une petite clairière . un buisson de houx . trois grosses pierres moussues , qui évoquaient un lapin assis . le hêtre . position des étoiles , au dessus de la frodaison . ca allait . je suis parti . pas un bruit . sioux sur le sentier de la guerre . jo m a dressé à ça aussi . avec une badine . quand les brindilles craquaient , ou les feuilles mortes , ça cinglait sec . rien de tel qu un bon dressage mur arriver à se surpasser . jo en connaissait un bout , en matière de survie . la preuve . il avait traversé la terre , les épidémies , la grande pagaille . . . tout . . . jusqu à la peste bleue . frères et soeurs en clarté étaient très occupés . comme prévu . un brasier gigantesque , devant la maison . ils faisaient cercle autour . ça psalmodiant en choeur . chabraque , le dos au feu , découpée sur les flammes , les bras étendus , menait le bal . tiens donc ! bien deviné , mon gars . un loup . qui avait repris le flambeau . mère en clarté avait remplacé père . une dure à cuire , la bergère . ca faisait vraiment tout un tas de peuple . un groupe important , très important , ce qui expliquait qu ils prospèrent . moins nombreux , d autres groupes se seraient pointés pour la razzia . mais ils étaient de taille à repousser un assaut . une bonne organisation , des pièges , des sentinelles dans les arbres , comme rousseau et sa fronde , et ce qui s amenait était reçu ! a bras ouverts ! tous là , probable . les funérailles du père , entre autres . une cérémonie d importance , à ne manquer pour rien tu monde . ça m arrangeait très bien . j ai fait le tour de la maison , pour me trouver une jolie porte . maintenant , où avaient ils bien pu fourrer nos affaires ? la baraque était énorme . pour tout fouiller , il me faudrait un sacré bout de temps . sans compter les communs , les dépendances , tout le bazar . pas simple . fais un tour d horizon quand même , en comptant sur la veine . si tu ne trouves rien , tu retourneras au brasier , pour en cravater un en douce , et poser quelques questions . la veine , je l ai eue . en poussant une porte entrebâillée , silencieux comme une ombre , j ai trouvé la cuisine , encore éclairée par les braises de l âtre , et rousseau . increvable , le mignon . après ce que je lui avais mis dans l estomac , je l aurais imaginé enclin à la diète , mais pas du tout . il me tournait le dos , très occupé à vider un pot de miel , avec une longue cuillère de bois . le petit chenapan ! qui avait lâché la cérémonie funèbre pour venir chaparder ! sûrement pas clair , ça , pas clair du tout . mais les méchants sont toujours pris . justice immanente . je lui suis tombé dessus comme une avalanche . d effroi , il en a lâché la cuillère et avalé de travers . je l avais empoigné aux cheveux , et bâillonné de la main . sa bouche collante adhérait à ma paume . il toussait . englué de miel jusqu aux yeux . et terrifié à mort . si tu respires seulement un peu trop je t étrangle ! j ai relâché ma prise sur sa bouche . ses cils rouges papillotaient . où sont nos affaires ? mon sac , mes couteaux , l arc ? il allait essayer un mensonge . ça se voyait comme le nez au milieu de la figure . il a dégusté une paire de gaffes monumentales . tête â droite , tête à gauche ! je le tenais toujours aux cheveux , et je tirais dessus sans tendresse . la marque de ma main s imprimait en rouge vif sur ses joues livides . battements de cils roux dans le noir pruneai des yeux . ses lèvres tremblaient ! je . . . soeur claire anna m a dit de les ranger dans la resserre . . . tout ? oui . montre moi le chemin . et pas de blagues , ou je t aplatis comme une punaise ! compris ? hochement de tête trembloté . il me craignait comme le lumineux lui même . je l ai suivi . et j ai retrouvé tout notre petit barda . absolument tout . le pot intégral . veine et déveine , ça va ça vient . de joie , j en aurais chanté la tyrolienne . j ai endormi rousseau . une beigne au menton . de toute beauté . et je l ai ligoté et bâillonné , en m étonnant moi même . en bonne logique , j aurais dû le tuer . je m attendrissais , parole ! j ai entendu jo , rigolard : continue comme ça , et t es mûr pour les bonnes oeuvres . officiel ! merde ! il c était bien attendri une fois , lui . qu il m ait ramassé , ça m avait étonné , quand j avais commencé à grandir assez pour réfléchir . ca ne cadrait guère avec son caractère . j avais posé la question . tu t es pratiquement jeté dans mes guibolles , en étourdi . un petit moujingue , maigre et crado , avec une tignasse noire qu avait l air d avoir jamais connu un peigne , et des yeux gris trop grands . des yeux tout plein féroces . quand je t ai empoigné , tu m as mordu . salement mordu . je t ai foutu un marron , mais t a pas chiade . pas une miette . tu pensais qu à un truc , te tailler , et tu bagarrais dur pour ça . très dur . t étais pas assez gros pour faire mal , mais t aurais bien voulu . ça m a plu . j ai essayé de t apprivoiser . après , bien sûr , je me suis attaché . les gosses c est comme les chiots . si on veut pas les garder , faut pas les prendre , même pas une heure . ! . . images cover . jpg gilles thomas l autoroute sauvage collection anticipation ! . . images fn . jpg , rue garancière paris vie