i le type a pris mon poing dans la gueule . quelque chose de bien . il a valdingué contre le buffet , provoquant une dégringolade tintante de vaisselle , et il s est effondré . endormi pour le compte , le bonhomme . toute la tablée me regardait avec une réprobation maximum . sauf thomas , qui avait une infime lueur amusée dans ses yeux étirés de chinois . denise pinçait les lèvres , frédéric fronçait les sourcils , et annie a poussé un : gérald ! très indigné . je suis sorti , en laissant la porte se rabattre derrière moi sans douceur . le soleil embrasait l esplanade du phare . les cigales crissaient frénétiquement . la mer était plate , étincelante de bleu . elle reflétait le ciel . j ai fait le tour de la baraque pour aller m asseoir à l ombre d un pin . dans le poulailler , les bestioles gloussaient paresseusement . je me sentais tout à la fois soulagé , et un peu honteux . soulagé parce que , ce coup de poing , je l avais retenu un sacré bout de temps , et honteux parce que , en dépit de sa belle carrure , ce minable groupé ne faisait pas le poids . j aurais pu le démolir les deux mains liées dans le dos . alors ? thomas s est amené , sans bruit . self control très au point , comme de coutume , et son visage asiatique n exprimait pas grand chose . il a annoncé ! tu lui as cassé deux dents , en prime . . . frédéric est furieux , annie aussi , et denise est en train de mettre des compresses sur la mâchoire du mec . il s est marré , brusquement , secoué d un rire silencieux . entre nous , gérald , il ne l avait pas volé , mais tu aurais au cogner moins dur . exact . j aurais pu . il avait été la victime d une rogne qui commençait à s accumuler un peu trop . . . dans l ensemble , les gens de porquerolles nous avaient bien accueillis , thomas et moi , mais , pour certains , nous restions les étrangers . en plus , d aucuns avaient tendance à nous regarder comme une paire de tueurs , bouffeurs de chair humaine à l occasion , ce qui était du reste vrai , mais leur existence protégée les rendait incapables de comprendre . le type que je venais de sonner , un gros blond dans la trentaine nommé pierre , assez beau garçon , était amoureux d annie . il avait de bonnes raisons pour ne pas m aimer . ajoutez à ça que quelques bagarres avec ses copains lui avalent fait croire qu il était un dur . . . il avait eu le grand tort de m asticoter jusqu à ce que j explose . encore avais je eu la bonté d âme de penser à fermer mon poing . en frappant du tranchant , j aurais causé plus de dégâts . viens , gérald , a dit thomas . je voudrais qu on parle un peu , et d ici cinq minutes , annie , frédéric ou un autre va se pointer pour t expliquer à quel point tu t es mal conduit . je ne pense pas que ce soit le moment . très juste . ce n était pas le moment . nous nous sommes enfoncés entre les pins . ça sentait la résine chauffée . les branches sèches nous griffaient le torse et les cuisses . un taon s est posé sur mon biceps , et je l ai écrasé d une claque avant la piqûre . ces sales bestioles , c est la plaie de l île . comme tous les insectes , ils ont proliféré . il pouvait être une heure , ou à peu près . la chaleur de l été écrasait . un grand papillon aux ailes de velours brun est passé , dans un vol lent . des guêpes vibrantes traversaient les branches en petits éclats de lumière jaune et noire . on a marché un moment sans parler . les aiguilles de pins s enfonçaient doucement sous nos pas . thomas a exprimé , très paisible : tu veux que je te dise ce qui va se passer , maintenant ? pas la peine , je le sais . quand pierre aura un peu moins mal aux dents il va rameuter une douzaine de ses potes pour la vendetta . ils me coinceront quelque part , et j en ferai de la chair à pâté . ce coup , il y en aura deux ou trois de morts , parce que je ne m attarderai pas à savoir si je fais bobo . il y en aura plus de deux ou trois si je suis par hasard dans les parages quand ils s amèneront . après ça , une bande plus importante s organisera pour le lynchage , nous , on bouclera nos ceinturons , et ça fera une très belle bagarre . je ne te dis pas que ça nous déplairait , ça fait trop longtemps qu on s emmerde , mais ça serait moche quand même . . . gérald : il faut qu on se tire avant . . . emmène annie , si tu veux . je ne peux pas . elle n est pas faite pour la vie sauvage . oh ! d accord , en cas de coup dur , elle tient très bien , mais elle doit trop prendre sur elle , ça la démolit . elle serait malheureuse . alors , pars sans elle . tu reviendras de temps en temps , si tu continues à être accroché , et voilà tout . mais tu ne peux pas rester là . pas plus que moi . quand j allais voir mère , avant sa mort , je ne tenais jamais plus de deux ou trois mois . . . thomas est né dans l île d ouessant , d une mère japonaise , ce qui explique , comme il le dit , qu il n ait pas tellement l air de descendre de nos ancêtres les gaulois . une île , c est bien protégé , et facile à défendre . pour cette raison , le groupe d ouessant , comme celui de porquerolles , a pu se permettre de conserver des habitudes plus ou moins civilisées , ce qui est très rarement le cas ailleurs . mais thomas a quitté son groupe à dix sept ans , parce qu il n en supportait pas la discipline . personnellement j ai débuté dans la carrière de solitaire bien avant lui . je devais avoir cinq ans quand j ai commencé à me débrouiller seul . mes souvenirs sur cette période sont assez vagues . je suppose que mon groupe a dû être attaqué . j ai survécu , parce que ma mère m avait dissimulé sous un cuveau renversé , en m ordonnant de ne pas bouger , et de ne pas faire de bruit . quand je suis sorti de mon refuge , je n ai plus rien trouvé d autre que des flaques de sang . six mois plus tard environ , je butais dans les jambes de jo , l ancien truand . j étais maigre , crasseux , et sauvage . quand il m a empoigné , je l ai mordu , ce qui l a amusé . il m a apprivoisé , puis adopté . jo a fait toute mon éducation , me préparant à l existence dans un monde post guerre bactériologique , où la civilisation n existe plus . un monde où seules comptent les aptitudes à la survie , qui lui convenait , et qui me convient aussi . avant de mourir de la peste bleue , jo a fait de moi ce que je suis : un combattant , capable de défendre sa vie en toute circonstance , mais pas de se plier à la routine d une existence paisible . il n avait pas prévu annie , je ne l avais pas prévue non plus . . . ce petit bout de femelle , placée sur mon chemin par le hasard , me faisait tourner en bourrique à l occasion . et elle le prouvait , en me retenant là , alors que j avais envie de filer depuis un bon bout de temps , chasse , pêche , pêche , chasse , ça ne remplit pas toute une vie . pas la mienne , en tout cas . d accord . j avais annie dans mon lit quand je le voulais . et puis ? j ai soupiré un coup ,guère jouasse , et j ai dit : on se tire demain . j en parlerai à annie ce soir . thomas a siffloté entre ces dents , sans faire plus de commentaires . je savais ce qu il ne disait pas . annie a du caractère . je me préparais une belle scène ! enfin . . . je n avais pas envie , pour le moment , de m entendre reprocher le gnon dans la mâchoire de pierre , alors on est allés se baigner à l ilote , histoire de tuer le temps . du roc , de l eau transparente , et un phénoménal tapis d oursins . là , il faut faire gaffe , même quand avoir marché pieds nus depuis l enfance vous a fait des plantes en vieux cuir . ces sacrées pointes , ça déniche toujours un endroit vulnérable où s enfoncer . on a plongé d un perchoir commode , nagé un moment , et on s est séchés au soleil , sur une pierre plate . ça cuisait féroce . secs on ne tenait pas cinq minutes sans se retremper . l eau lumineuse léchait ses franges de rocher . frédéric dit qu avant la guerre , toutes les calanques étaient farcies d ordures , et engluées de mazout . maintenant , c est propre , et la mer ne rejette plus que du bois flotté . les branches satinées s entremêlent et s entassent dans les creux du roc , dessinant des courbes étranges d où l imagination tire des silhouettes d animaux fantastiques . dans un trou d eau , un poulpe se promenait paresseusement , en lentes ondulations . un petit rouget battait des nageoires pas bien loin de là . le repas du soir , ça n a pas été trop joyeux . personne ne bouffait . annie me faisait la gueule . du sérieux . je l avais envoyée paître un moment plus tôt , parce qu elle entreprenait de me reprocher : mon inexcusable agressivité . le pierre , invité à midi , était rentré chez lui . pour y dorloter sa mâchoire en compote , probable . . . denise pinçait les lèvres . une belle femme ronde , qui ne fait pas ses quarante six ans , des yeux vert sombre , piqués de taches noisette , et une masse de cheveux châtains coiffés en chignon . la mère d annie est morte de la peste bleue alors que sa fille n avait que deux ans . denise l a remplacée , et a élevé la gosse . elle a tendance à la considérer comme une poule son poussin , et elle ne me voit pas d un tellement bon oeil . je n ai certes rien du prince charmant dont elle rêvait pour sa petite . que la petite en question ait ses vingt ans et soit tout à fait apte à prendre elle même ses décisions ne change rien à l affaire . frédéric , le père d annie , mangeait en silence . il avait l air un soupçon tracassé . sa soixantaine ne l a pas décati . il est grand , bien taillé , le ventre plat . presque totalement chauve , et une paire d yeux bruns perçants , qui ont la même forme en amande que ceux d annie , si pas la même couleur . il a oublié d être bête , et dirige le groupe de l île à la perfection . sans imposer la moindre dictature , sans moyens de coercition , puisque ses groupés obéissent à des lois démocratiques et votent les décisions à prendre . a mon idée , ça ne doit pas être toujours simple , mais il s en tire très bien . de repas avalé , frédéric a dit , très calme : gérald et thomas , accompagnez moi dans mon bureau . je voudrais vous parler . pas de s il vous plaît . un ordre . je prévoyais parfaitement la suite . il allait nous dire de foutre le camp . bien emballé , et assez poliment , mais du balai ! du balai ! on devait commencer à le gêner pas mal . heureusement pour lui , j avais décidé de ne pas embarquer sa fille avec moi , ce qu il n admettrait jamais , mais ça , il ne le savait pas encore . je me demandais comment il allait tenter de sortir de son pétrin , et je m en amusais , sans le montrer . thomas cachait encore mieux que moi son ironie . le noir minéral de ses yeux bridés était totalement indéchiffrable . on s est installés . frédéric derrière son bureau , thomas et moi en face , sur le divan . deux coupables devant le juge . je m amusais toujours . sa première phrase m a tout de même surpris . si vous êtes d accord , je voudrais vous envoyer en mission . ça , c était neuf . qu est ce qu il avait déniché , comme combine ? ça m a agacé un chouïa . je n aime pas qu on tourne autour du pot . tu ne peux pas nous dire , tout simplement , que tu préfères voir nos talons ? sans aller chercher je ne sais quel truc vaseux ? pas de truc vaseux , gérald . et je vous aurais dit de foutre le camp dès les premiers jours s il n y avait pas annie . vous n êtes pas à votre place ici . depuis que vous êtes arrivés , je suis assiégé par des gens qui demandent que j organise un vote général , pour savoir si vous devez partir ou rester , comme c est la coutume chez nous . j ai retardé ça tant que j ai pu . d évidence , le résultat donnerait un non à plus de cinquante pour cent . vous n êtes pas très populaires . annie a trop bien décrit le monde sauvage qui règne de l autre côté de l eau . pour beaucoup d entre nous , vous appartenez à ce monde là , et vous traînez avec vous une aura de violence . de violence ! voyez vous ça ! j aurais bien voulu voir ces braves moutons aux prises avec l un de ces petits hitlers sadiques qui sont presque invariablement chefs de groupe de l autre côté de l eau , tout juste , et avec les loups qu ils emploient pour appuyer leur dictature . . . de violence ! un monde ! je devais avoir l air un brin contracté , parce que thomas a posé sa main sur mon bras . pas la peine de t énerver , gérald , frédéric a raison . et je suis persuadé qu il a dû gaspiller pas mal de salive à prendre notre défense . de toute façon , c est exact . dans leur optique , nous sommes des violents . rien à dire là dessus , et je l ai bouclé . frédéric a souri . je te remercie , thomas , de reconnaître au moins la réalité . je vous ai défendus , c est vrai , et j ai rappelé plus de vingt fois que vous aviez rapporté le dossier . c est de ça que je veux vous parler , justement . je crois que nous pourrons réellement en tirer quelque chose . là , ça m en bouchait une surface , parce que , moi , je n y avais jamais beaucoup cru . un remède contre la peste bleue . la vraie chimère ! le bacille de la geste bleue , un mutant , a fait crouler la civilisation , et interrompu radicalement la guerre en frappant les deux camps avec impartialité . les microbes , ça ne se soucie pas des frontières . . . frédéric avait appris par hasard l existence d un dossier , fruit du travail de chercheurs qui avaient abouti , mais trop tard gour sauver quoi que ce soit , la grande pagaille s étant déjà installée partout . ce dossier , thomas et moi l avions rapporté dans l île . personnellement , j avais toujours été persuadé qu il ne serait guère utile , à cause de tout ce qui pourrait manquer de nécessaire à la fabrication d un remède . apparemment , je m étais trompé . oui , a confirmé frédéric , je suis quasi certain que nous pourrons le produire . avec des à peu près , évidemment , mais qui devraient marcher . et si j ai vu juste , c est là que j aurai besoin de vous . je voudrais tenter de faire redémarrer quelque chose d un dieu plus correct , sur le plan civilisation , que ce qui existe actuellement chez nous . pour ça , nous ne sommes pas assez nombreux . jusqu à présent , c était parfait . une trop grande concentration humaine attire les épidémies , mais , avec un remède , nous n aurions plus cela à craindre . andré travaille à la fabrication de quelques doses expérimentales . premier point , je voudrais que vous les emportiez , pour les tester sur les premiers malades de rencontre . je n ai pas d autre possibilité , sauf s il se présentait une épidémie immédiate dans l île , ce que je préfère quand même ne pas envisager . vous aurez un risque à prendre , c est évident , en approchant des pesteux , mais je suis intimement persuadé que je vais vous donner en même temps la protection nécessaire . bien entendu , vous n êtes pas contraints de le faire . je vous le demande , c est tout . j ai regardé thomas . impossible de lire quoique ce soit dans ses sacrés yeux de chinetoque . je n étais pas chaud chaud . j ai vu jo mourir de la peste bleue , en crachant ses poumons . on ne peut pas détruire les microbes en leur plantant une lame dans le cou . . . je soupesais encore les choses quand thomas a dit : pour moi , c est d accord . du coup , il fallait bien que je sois d accord aussi . on faisait équipe . je n allais pas le laisser choir . o . k . pour moi aussi . quel est le deuxième point ? recruter . mais seulement si vous obtenez un résultat positif en ce qui concerne la peste bleue . si c est le cas , ramenez ici tous ceux qui voudront bien venir . paradoxalement , je voudrais que vous m ameniez un maximum de gens âgés . ceux qui ont connu la civilisation , et qui ont travaillé pour elle . il me faudrait des ingénieurs , dans toutes les disciplines , un biologiste , un géologue , un médecin de plus ne serait pas de trop , si nous nous agrandissons . je suffis tout juste à la tâche , et je suis loin d avoir fini de former mon jeune successeur . avec ce qu il ignore , on remplirait des bibliothèques . un chirurgien me plairait beaucoup , un dentiste serait très bien . . . frédéric riait . ca arrangerait tes affaires avec le pauvre pierre . je ne peux rien pour lui , et il va rester brèche dent toute sa vie , ce qui le désole manifestement . il était très fier de sa tête de beau garçon . a propos , gérald , je préférerais que tu l évites , si possible , jusqu à ton départ . je n ai pas tant envie que ça de le fréquenter . s il se tient peinard , il pourra garder intact le reste de ses crocs . c est à lui que tu aurais dû parler de ça , pas à moi . frédéric a soupiré . je lui en ai parlé . et j ai essayé de le raisonner . a mon avis , il a bien cherché le coup qu il a récolté , et je ne lui ai pas caché mon opinion . l ennui , c est qu il s est toujours pris pour le coq de l île . il cavale aux trousses d annie depuis qu elle a eu ses quinze ans . re soupir . je ne me faisais pas d illusions . il aurait cent fois préféré que sa fille choisisse un mâle dans l île , et pas moi . il a réembrayé sur l histoire du recrutement : le rêve , ce serait que vous dénichiez un spécialiste de l énergie solaire . si on pouvait en tirer quelque chose . . . il reste si peu d essence que je n ose plus faire marcher le groupe électrogène du phare . . . j ai ri . un spécialiste de l énergie solaire ! rien que ça ! désolé , je n en ai pas dans mes relations , mais je connais un ingénieur métallurgiste . vrai ? tout à fait . thomas le connaît aussi . tu te souviens de bernard , thomas ? il s en souvenait . nous avions rencontré bernard en auvergne . il dirigeait un petit groupe installé dans un ancien hôtel restaurant . nous avions passé chez lui quelques mois d un hiver particulièrement rude . pour tuer le temps , je lisais . en fouillant la bibliothèque de bernard , composée d un maximum de fatras philosophique guère probant à mon avis , j étais tombé sur une pile de bouquins se rapportant à la métallurgie . questionné , bernard m avait dit avoir été ingénieur métallurgiste avant la guerre . bernard est un type bien , a dit thomas , et ceux de son groupe sont o . k . aussi . rien à voir avec le genre habituel dictateur moutons loups . ils accepteraient peut être de venir . parfait , a dit frédéric . combien sont ils ? une vingtaine . amenez les , et tâchez d en trouver d autres . doucement , a dit thomas . primo , il faudrait d abord être certain que ton remède est une réussite . deuxio , on ne pourra pas faire tout d un coup . je crois que tu ne réalises pas ce que ça représenterait , de convoyer seulement vingt personnes à travers la france actuelle . rien que la question bouffe , ça serait déjà un sacré casse tête ! j ai renchéri : pas que la question bouffe , hélas . les groupés de bernard , c est le même genre que les tiens . gentils gentils , mais moutons moutons . il faudrait les moucher tout au long du chemin , et jouer les chiens de garde . ça n ira pas tout seul . on a remué le problème encore un bon moment , et on est allés se coucher pas mal tard . la nuit n apportait aucune fraîcheur . j ai trouvé annie installée sur mon lit . elle a sa chambre , mais elle partage plus volontiers la mienne . elle était assise , jambes croisées . elle lisait . la lueur de la chandelle allongeait l ombre de ses cils . elle a levé la tête , souri , et lâché son bouquin . dire qu annie est belle , ce ne serait pas lui rendre justice . il y a plus , chez elle , que le gris bleu des yeux en amande , être la tresse blonde qui retombe sur son épaule , que la perfection du corps doré . . . alors , gérald ? papa t a fait part de son projet ? ah ! tu étais au courant . je me disais , aussi . . . tu te disais ? voix traînante , moquette , et regard filtré . j ai répondu sec : que c était bien étonnant que tu ne sois pas venue fourrer ton nez dans la discussion . elle s est levée , pour s approcher et passer ses bras à mon cou . ses seins nus ont frotté sur mon torse . je l ai portée sur le lit . gérald . . . emmène moi . . . ca a coupé net le désir , et crispé tous mes muscles . et voilà , on y était . non ! et ne t imagine pas que tu pourras me faire changer d avis . au besoin , je proposerai à ton père de t enfermer le temps nécessaire . ça m étonnerait bien s il n était pas d accord . elle s est convulsée , furieuse . espèce de salaud ! est ce que tu t imagines que . . . j ai coupé : oui . et je suis au moins aussi têtu que toi . ne l oublie pas . elle a soupiré . le brouillard gris bleu de ses yeux s assombrissait . je ne le sais que trop . . . embrasse moi quand même , sale sauvage ! j ai mordu dans sa bouche , assez rageusement . et il n est plus resté que la nécessité de joindre nos deux corps . x on avait atterri dans une caserne . fallait s y attendre . des troufions partout , en uniformes gris vert ceux là . nous regardaient avec des yeux qui leur bouffaient la figure tellement ça s écarquillait . faut dire qu on devait leur paraître un tantinet bizarreries . une paire de mec pas mal crados , les tifs taillés au ras du crâne et pas par un coiffeur , les joues ombrées d une barbe naissante . on se rase , d accord , mais pas tous les jours . par dessus le marché , un bout de short guenilleux pour tout vêtement . ajoutez les pieds nus terreux , la peau tannée balafrée de cicatrices , les sacs sur le dos , le ceinturon et les couteaux , l antenne de thomas qui se balançait . . . pour tous ces braves gens roses et bien léchés , on faisait pas présentables . vraiment . on s est baladés de bureau en bureau , et de gradé en gradé . ça bavassait tant et plus . et je répétais mon histoire , toujours la même , avec l impression de réciter du mot à mot . pierre andré nous pilotait . moustache de phoque avait disparu . jamais su son blase , à ce mec . fin finale; on s est retrouvés dans le bureau d un colonel ultra pète sec . grand et maigre , les joues creuses , le nez pointu . une petite brosse agressive de moustache poivre et sel . les cheveux gris se raréfiaient . on y voyait les raies du peigne , habitué à être obéi , le colon . sous son regard teigneux , pierre andré se ratatinait . il ne nous a pas aimés dès qu il nous a l un . je ne l aimais pas des masses non plus , mais il allait falloir qu on s entende et j étais disposé à quelques concessions . ca s est mal emmanché quand même , parce que , la première fois que je l ai tutoyé , sans y penser , il est devenu pourpre; et il a avalé sa pomme d adam . pierre andré a collé de l huile dans les rouages à toute allure , et prononcé le mot magique : remède . du coup , je tenais le bon bout . cette idée là , le colon , elle le faisait frétiller de la queue comme un chien devant un gros nonosse . il avait beau s exercer à une impassibilité tout en façade , je n étais pas dupe . pour avoir le truc , il aurait fait la danse du ventre . il en devenait même aimable , c est tout dire . on a jacassé . voir le général chef de groupe , ça pourrait peut être s arranger . pas immédiatement , bien sûr , dispositions à prendre , et tout ça . en attendant , on pourrait tester ce remède , n est ce pas ? mais comment donc . on devenait quasiment copains . je tenais tellement à l administrer moi même ? j y , tenais . ennuyeux , ennuyeux . . . mais enfin . . . très bien . il ferait mettre un hélicoptère à ma disposition , et le lieutenant janin m accompagnerait dans le jura . j ai fait remarquer , tout suave , qu il n était pas question de je , mais de nous . bon , bon . entendu . ca s est terminé par des ordres secs au pierre andré . faire ceci , et faire cela , et encore ça , et encore ci . et habiller ces , heu , messieurs , décemment ! exécution ! j étais un peu estomaqué quand même . ce remède , on l avait avec nous . en analysant , ils auraient tout ce qu ils voudraient , sans rien devoir donner en échange . on était en plein coeur de leur fief , dans un paradis d armes à feu . en comparaison , les nôtres , elles devaient leur sembler un peu plus qu anodines . nous prendre le truc de force , ça ferait du dégât , bien sûr , et ils le reniflaient peut être , mais pas tant que ça . thomas et moi , on est coriaces , d accord , mais tout de même pas superman . on en tuerait quelques uns , et les autres nous auraient . deux et deux . ça fait quatre , toujours . le colon , c était une vieille teigne , mais pas un con , la situation exacte , il la voyait sûrement aussi bien que moi . en plus , il ne nous blairait pas . dans son joli bureau bien rangé , on faisait aussi incongrus qu une paire de cloches au beau milieu d une réception d altesses royales . malgré tout ça , il acquiesçait à mes désirs . et ne préparait même pas de mauvais coup en douce . ce n était pas le genre . une vieille peau de vache , mais grandement honnête . j aurais parié ma viande là dessus . je la pariais , du reste . la civilisation , c est beau ! le pierre andré , il était tout plein diplomate . il a enveloppé dans un joli paquet à faveur rose la question de notre allure générale . j ai rigolé . si tu nous veux tout propres et bien léchés , mec , pas besoin de tant de circonlocutions . y a qu à le dire . on ne va pas chicaner pour si peu . ça fait qu on a pris une douche . l un après l autre , parce que les sacs , on montait toujours la garde devant . pas tant par méfiance on ne croyait pas au coup de jarnac mais les braves gens , faut pas les exposer à la tentation . j ai aimé . plein d eau bouillante qui dégringolait d une pomme au plafond . ma première expérience en la matière . du savon bien moussant , en veux tu en voilà . des grandes serviettes pour le séchage . vraiment très chouette . on s est raclé la couenne , avec un rasoir électrique . là , pas la grande découverte . ça rase , je veux bien , mais pas de si près que ça . je faisais aussi bien avec ma lame , sinon mieux . le pierre andré a proposé des brosses à dents . j ai décliné . mes crocs , ils se portent très bien , merci , et ils sont bien blancs . ce machin de brosse , je n allais pas me casser les pieds avec . je m en étais très bien passé jusqu à maintenant , pas de raison pour changer mes habitudes . on a enfilé des belles chemises toutes neuves , et des pantalons dito . trucs uniforme gris vert . ça s est gâté sur la question chaussures . pierre andré aurait voulu qu on en mette . nous on ne voulait pas . les godasses , ça m arrive d en porter , au gros de l hiver , s il fait vraiment très très froid , mais c est contraint et forcé . marcher pieds nus depuis les premiers pas , ça fait assimiler la tatane au brodequin de torture . on était au plein de l été . je n allais pas me mettre les talons en sang pour leur faire plaisir . ca s est gâté bien plus encore quand on a rebouché nos ceinturons . on n avait pas besoin de ça , voyons ! ca avait mauvaise façon . thomas a dit , de sa voix bien douce : pierre andré , les armes , on est nés avec . on vit avec , et on dort avec . c est comme ça vaut mieux t y faire . les ceinturons , on a quand même fini par les laisser au vestiaire . pour plusieurs raisons . la plus importante : on n avait plus rien à protéger . la gourde de remède avait été vidée jusqu à la dernière goutte entre les lèvres bleues de quelques malades . deuxième raison les groupés . ils ne s habituaient pas à nous voir avec . et pierre andré , qui nous pilotait toujours , en faisait une maladie . après concertation , on avait décidé que , somme toute , on pouvait aussi bien s en passer sur un temps . ces groupés là , jamais ils ne nous verraient sous la forme d un morceau de barbaque . ça nous gênait un peu , quand même . l habitude était trop enracinée . nos affaires étaient en bonne voie . aux dernières nouvelles , le remède semblait se révéler actif , et l état des pesteux cobayes s améliorait à vue d oeil . les toubibs refusaient encore de se prononcer l engeance est prudente mais se déclaraient optimistes quant aux chances de guérison . du coup , on avait obtenu un rendez vous avec le général chef de groupe . on le verrait dans deux jours . en attendant , pierre andré , qui avait reçu l ordre de s occuper de nous . exclusivement , nous hébergeait dans sa villa , sise à ouchy . une jolie petite maison , avec un bout de jardin . dedans , une femme et deux gosses . des garçons , blond roux comme papa . quatre et six ans . costauds , placides , et obéissant au doigt et à l oeil . on n en revenait pas . on essayait bien d en prendre de la graine , mais sans piger le truc . la femme de pierre andré , hélène , une châtain aux grands yeux marron , ne paraissait pas user de méthodes bien particulières . les moutards , pourtant , l écoutaient et faisaient ce qu elle leur disait de faire . le miracle . pour tuer les heures , on se baladait , pierre andré sur nos talons , invariablement . je me demande , si le colon craignait que , lâchés seuls dans la nature , on ne mette le pays à feu et à sang . lausanne . une jolie ville , qui dégringole du coteau jusqu au lac . pour nous , elle est plus qu étrange . elle vit . pas un métacarpe ne traîne dans ses rues bien propres . personne ici n est mort sur le trottoir , pour y pourrir jusqu à ce qu il ne reste plus que des os . les passants sont prospères , bien vêtus , bien nourris . les bicyclettes zigzaguent sur la chaussée , et se faufilent entre les charrettes tirées par des chevaux qui assurent le transport de marchandises . quelques rares voitures , de temps en temps , qui réclament impérativement le passage , et l obtiennent très vite . elles s ornent d un gros macaron officiel et leurs occupants portent l uniforme . sur les toits , de géantes fleurs d argent s épanouissent . leurs pétales incurvés captent l énergie solaire . il y a des vitrines , des marchandises offertes à la convoitise , des jolies filles souriantes , en robes légères , des enfants qui rient . c est un autre monde . je revois la petite main de marithé sur le manche de son couteau . est ce qu elle serait heureuse , ici , passé l attrait de la nouveauté ? probablement pas . elle a été conditionnée pour une vie différente . profondément conditionnée . comme nous . ni thomas ni moi ne sommes très à l aise . pierre andré nous accepte , invariablement poli , alors que nos manières le choquent cent fois par jour . il tique un peu , en général , mais n exprime jamais sa désapprobation . il ne semble pas lui venir à l idée de nous envoyer paître , au moins verbalement . le conditionnement du civilisé , c est quelque chose aussi . de solide . doit pas nous adorer tellement , mais n en montre rien , et s efforce même à la cordialité . sa jolie petite femme ne bronche pas davantage . elle reste souriante , aimable , malgré la petite lueur d inquiétude qui est tapie dans ses grands yeux marron . elle a tendance , quand même , à écarter ses mômes de nous . adroitement et sans ostentation , mais fermement . le rendez vous avec le général , ça s est passé au petit poil , d abord , il nous aimait beaucoup . un premier malade était radicalement guéri , et les autres en bonne voie . deuxio , c était un type bien . vachement ficelle , et pas embarrassé du tout par le formalisme . dans les soixante , probable , mais bien entretenu . le ventre plat et des muscles sous la peau . cheveux gris taillés court , et yeux clairs incisifs . la première fois que j ai dit tu la force de l habitude il n en a pas attrapé la jaunisse . il ne s est pas marré ouvertement non plus , mais il s amusait . on s est très bien entendus . vraiment très bien . je lui ai fait confiance . aucun risque . et j ai expliqué les choses en détail . lui a promis de nous aider pour l installation des capteurs d énergie solaire dans l île , et a accepté de nous fournir pas mal de choses en prime . frédéric , je le voyais déjà nageant dans le bonheur . porquerolles , ça allait devenir le premier centre vraiment civilisé de france . ça ferait plaisir à annie . et , à mon idée , les bonnes relations avec la suisse , ça durerait . pour fêter ça , le soir , il y a eu une fiesta . et on a débauché le pierre andré . bien imbibé il se déconstipait . ça s est terminé dans une piaule , du côté de saint françois , avec des filles . madame pierre andré janin gardait les gosses . le lieutenant n a pas laissé sa part aux chiens . nous non plus . ces belles petites suissesses , ça faisait un moment qu on les avait sous le nez sans pouvoir y toucher , et que ça nous tirait dans le bas ventre . on s est payé une très chouette partouze . xi l hélicoptère survolait la france . d en haut , ça faisait bizarre . rien que du vert partout . les villages plus ou moins en ruine disparaissaient dans la végétation . les petites ville faisaient des taches plus nettes . lyon en a fait une très grosse . des toits , et la colline de fourvière . les rubans du rhône et de la saône tranchaient dans la ville . on allait à ambert . pour y récupérer alex et marithé . ensuite , on filerait à porquerolles . sentimentalité . la gosse , on se faisait du souci pour elle . ce petit bout de gamine emmerdante nous avait accrochés . alex aussi . les potes , dans une vie de solitaire , c est plutôt rare . on voulait être sûrs qu ils se portaient bien . on profiterait de l occasion pour discuter avec bernard de son départ éventuel . si ça gazait , on reviendrait le chercher par la suite . et , en attendant , on pourrait déjà transporter quelques personnes . l hélicoptère qui nous convoyait était beaucoup plus gros que le premier . on avait remis nos ceinturons . nos sacs étaient à l arrière , plus de beaux fusils mitrailleurs . chargeurs supplémentaires dans les sacs , avec d autres gadgets tout plein civilisés . rien de trop encombrant . notre véhicule transportait aussi une caisse pleine de présents , qui feraient sûrement frétiller frédéric . entre autres , des médicaments de première urgence . dans la poche poitrine de ma chemise gris vert , j avais les coordonnées réceptrices de lausanne . le phare de porquerolles possède une belle radio émettrice . fredéric les contacterait en temps voulu . devant moi , le dos de pierre andré . on allait lui remettre un double du dossier . si frédéric avait pu fabriquer le remède artisanalement et en obtenir une réussite , eux s en sortiraient bien mieux encore . je voyais tout en rose . j étais encore môme quand j ai commençé à piger que quand tout va trop bien , les emmerder se pointent bientôt . un petit dieu pervers intervient dans nos vies , et prend un malin plaisir à foutre la pagaille quand tout baigne dans l huile . ca a commencé par des geignantes du pilote , qui se trouvait devant thomas . un petit mec tout maigre , avec des tifs crépus . quelque chose n allait pas avec le moteur . trop technique pour que j y voie très clair , mais la trouille qu il manifestait était bien suffisante . pierre andré paniquait aussi , visiblement . son dos était tout raide , et sa voix trop aiguë . ca ne s est pas arrangé . la libellule a commencé à jouer les yo yo . le moteur avait des ratés . qui se traduisaient par des plongées méchantes . mon estomac sautait comme une grenouille . trop de montées et de descentes . thomas ne disait rien , et restait froid , comme de coutume , mais il pâlissait un petit brin . envie de dégueuler , probable . je l avais aussi . pas la peur , du moins je ne crois pas , mais les secousses de plongées dans le vide remuaient physiquement mes viscères . tifs crépus a annoncé d une voix blanche qu il allait essayer de se poser . où , mon dieu ? rien que des cimes d arbres , bien serrées . une minuscule trouée de clairière . une descente nettement trop rapide . une sale secousse . pierre andré pousse un cri . et puis la tempête . ça danse , tourbillonne . je prends des gnons . je ne sais plus où j en suis , et je ne vois plus rien . le pilote hurle . thomas exprime un râle . choc terrifiant . j explose en menus fragments . je n ai pas dû perdre conscience plus de quelques secondes . je saignais de deux ou trois entailles , et j étais salement meurtri . la libellule s était écrasée sur le flanc . de la fumée , et une âcre odeur de métal chaud . le dôme transparent avait éclaté . je suis sorti par une faille , et j ai tiré thomas inconscient derrière moi , sans y penser , parce que c était ce qu il fallait faire . les sacs ! j ai replongé dans la machine éventrée . l odeur de métal chaud devenait asphyxiante . une épaisse fumée noire déroulait ses volutes . une petite langue de flamme est apparue . le pilote était mort empalé sur je ne sais quoi . pierre andré , la poitrine ruisselante de sang , gémissait . d une seconde à l autre , ça allait embraser d un coup . en prime , je me suis brusquement rappelé la poudre dans nos sacs . j avais le choix . je pouvais peut être en sortir un avant que le feu ne s étende . u sortir pierre andré , qui geignait faiblement . pas les deux . et j ai déconné . impératifs de la survie : je sortais le sac . pas d histoires . et j y étais décidé quand le lieutenant a accroché ma manche . une éteinte faible . la patte d un chaton nouveau né . minable . sans force . j aurai pu m en débarrasser en soufflant dessus . il a marmonné : aide . . . d une voix épaisse . j ai les tripes solides , mais pas toujours assez faut croire , parce que je l ai sorti , lui , et pas le sac . j ai tiré pierre andré et thomas par les cols de leurs chemises . en cavalant . juste à temps . ça a jailli jusqu au ciel , avec un vlouf ! très bruyant . brasier , flammes rugissantes , puis le feu a atteint les sacs . explosion fulgurante , et orage de métal incandescent , je m étais aplati entre mes deux blessés , les bras sur la tête . des fragments embrasés dégringolaient comme grêle . menace d incendie de forêt à brève échéance , en plus . . . peut être pas . une averse assez récente a humidifié les bois . je me suis occupé de thomas en priorité . pour lui découvrir une bulle entaille dans le cuir chevelu . ça saignait pas mal . il avait le visage très pâle . je me suis fait une bile terrible . je n osais pas le secouer . fracture du crâne ? l odeur âcre de l incendie dominait tout . ça ronflait toujours , derrière moi , et , malgré la distance , la chaleur me rôtissait le dos . les paupières bridées de thomas ont battu . regard vitreux , puis c est devenu conscient . un quart de seconde d examen général , et la première question . la bonne . les sacs ? j ai baissé le nez , et avoué , pas fier : j ai sorti pierre andré , et pas le sac . j ai attendu la bordée d injures . j avais déconné . au maximum . thomas était en droit de me foutre son poing dans la gueule . et s il s y décidait , je n essayerais même pas d esquiver . il a digère l information . pas de colère . ca va , gérald . pleure pas sur le lait renversé . j en aurais peut être fait autant . bien gentil de sa part , mais ça ne me requinquait pas . les sacs en fumée . et tout le matériel survie avec . les jumelles , les gourdes , les boussoles , les cordes et leurs grappins . . . d autres trucs , tous indispensables à un moment ou un autre . . . plus les cartes routières . celles qui permettent de savoir où on est , où on va , et où sont situés les points d eau . . . on était paumés dans la nature . petits poucets , mais les cailloux qui tracent la piste se sont fait la paire . tout ça parce que je n avais pas eu l estomac de laisser cramer cette bonne pomme de suisse . qui était blessé , de toute façon , et qui allait probablement crever quand même . et nous avec , peut être . . . seul coup de pot : nos ceintures et les armes . on les portait . encore heureux . thomas s est assis , et a grimacé . il s est palpé les côtes , et a respiré en profondeur . l air n entrait pas facilement . il a annoncé : j ai des côtes cassées . mon poignet n est pas brillant non plus . le poignet en question était enflé . je l ai palpé , en douceur , et thomas l a fait jouer , rien de grave . une foulure . ça s arrangerait vite . les côtes , c était nettement plus emmerdant . il a retiré sa chemise . je l ai découpée en lanières , et j ai bandé son torse , en serrant au maximum . j ai bandé aussi son poignet , et noué un morceau de manche en travers de son crâne . il s est levé . ca ira . ta tête ? je survivrai . l incendie baissait . la libellule était rouge et fumante . deux ou trois arbres alentour charbonnaient . faut se tirer , a dit thomas . et vite . je ne crois pas qu on risque l incendie de forêt , c est bien humide , mais toute cette fumée risque d amener des groupés s il y en a par là . en cas de bagarre , je ne serai pas très utile . voyons où en est le pierre andré . pierre andré avait une vilaine blessure cisaillée au mamelon droit . et un gnon sur la tempe en prime . il était complètement groggy . thomas l a regardé avec des yeux très froids . on lui coupe le cou ? la bonne solution , évidemment , thomas était éclopé . la majeure partie du boulot allait retomber sur moi . alors , le poids mort du pierre andré en plus . . . et il était blessé . dans notre monde dépourvu de possibilités de soins , il n avait guère de chances de s en tirer . . . oui , le saigner , c était la chose à faire . je l ai regardé . les bonnes joues rondes étaient blêmes , et les lèvres charnues décolorées . des gouttes de sueur s accrochaient dans ses pattes blond roux . il a remué la tête , gémi , et soufflé : hélène d une voix expirante . et merde ! la chose à faire , bien sûr . seulement , fallait s y mettre , tout juste . j ai dit , sans regarder thomas : fais le . petit temps d attente , puis thomas a gloussé . un bout de rire , ironique , et presque silencieux . une belle paire de durs , hein ! d accord , on l embarque . le pierre andré , je le traînais sur un travois . deux branches , des lanières de tissu . nos six jambes de pantalon , et ma chemise . celle de notre bon suisse , elle avait servi à lui improviser un pansement . a présent , il était conscient . mais pas frais du tout . et terriblement bilieux . il essayait bien de ne pas trop le monter , mais la situation l affolait . en plus , il n était pas à la noce . les cahots le faisaient geindre . pas qu un peu . thomas , lui , marchait sans se plaindre . mais n était pas à la noce non plus . sa gueule suante et verdâtre m inquiétait plus que celle du pierre andré . personnellement , je n étais pas tellement au paradis . le travois , fallait le traîner . pas le rêve . je fatiguais . et j étais comme tout le monde . j avais soif . il faisait une chaleur à crever . on suivait un bout de départementale , très au hasard , parce que ses bornes kilométriques effritées n indiquaient plus rien . ce qu on voulait , c était un bled , pour parer au plus pressé . et de l eau , si possible . surtout de l eau , le revêtement de la route n existait plus qu à l état de pierraille , mais ça suffisait pour suivre la piste . je faisais zigzaguer ma charge entre les arbres et les buissons . de temps en temps , ça s accrochait . je dégageais en tirant un coup sec . a chaque fois; le pierre andré répondait par un cri : aaah ! le village , on a fini par l apercevoir entre les branches , de très loin . j ai déposé ma charge , peur examiner le terrain . en regrettant fortement mes jumelles . toits crevés , murs éboulis , lierre et végétation qui mangeaient tout . spectacle habituel . j ai dit : j y vais . aucun besoin d ajouter : seul . les villages , c est toujours emmerdant . les groupés , quand ils s installent quelque part ce n est pas pour camper en plein air . ils aiment les maisons . alors , allez savoir si un bled est désert eu pas . . . je me suis approché , prudent prudent , en utilisant le terrain pour me dissimuler . a ce qu il semblait , rien . et pas un son autre que chants d oiseaux ou bourdonnements d insectes . le groupé : en règle générale , c est bruyant . je me rassurais . j ai enfilé ce qui avait dû être la rue principale . des squelettes affalés , comme toujours . ils font partie du paysage . vraiment très chouette , ce bled . pas un chat . et , comble de bonheur , un ruisseau le traversait . pas de l eau à torrent , mais il y en avait . très joli . ça coulait bien clair , sur un lit de graviers , entre des bords touffus de menthe . ça sentait frais . une grenouille a plongé . je suis passé sous un petit pont pour aller boire tout mon soûl , et me rincer le torse et la figure . merveilleux ! encore un tour , pour bien vérifier que tout était désert , et je suis reparti pour aller chercher thomas et pierre andré . un café tabac aux vitres brisées nous a livré le premier truc indispensable . un briquet . ça se trouve encore , ces bidules . pas tous en état de fonctionner , et il faut en essayer pas mal avant de tomber sur le bon , mais ça se trouve . la veine a bien voulu continuer à nous suivre . apparemment , ce bled à l écart des grands axes routiers n avait pas trop souffert de la grande pagaille . il contenait encore du butin . un de ces bazars de campagne où l on vendait autrefois de tout nous a offert quelques trucs supplémentaires , et des gibecières pour les engranger . en attendant mieux , ça remplacerait les sacs . on a fait du feu sur place , à même le sol carrelé , et je me suis transformé en infirmière . nettoyage des plaies et bosses à l eau bouillie , feuilles de plantain pour tout le monde , et pansements . j avais déniché un drap jauni encore emballé de plastique . thomas disait que ça allait , dans la mesure du possible . pierre andré somnolait dans un coin , le visage rouge et suant . il devait faire un bon accès de fièvre . les soins expédiés , j ai fouillé systématiquement la baraque , centimètre par centimètre , et trouvé le gros lot dans un tiroir du rayon librairie . des cartes routières . jaunes et cassantes , mais lisibles . pas tout le jeu , évidemment , mais assez pour l immédiat . une france grandes routes , et celle de la région , la . un panneau indicateur rencontré au milieu du bled nous avait déjà appris que nous nous trouvions à proximité de saint etienne . j ai discuté le programme éventuel avec thomas . si on voulait remonter convenablement notre stock de matériel , saint etienne , c était une solution . trop risqué , a dit thomas . c est trop près de lyon , ça a pu déguster des bombes aussi . auquel cas , évidemment , pas question d y mettre les pieds . les bombes ont laissé de la merde derrière elles . pas qu un peu . deuxième point , tu serais forcé d y aller seul . je ne suis guère valide , et en plus , il y a pierre andré . vérité d évidence . on ne pouvait pas le traîner dans une ville , avec tous les risques que ça comporte . très souvent , elles grouillent de rats . et , dans ces cas là , ils ont très faim . si on veut leur échapper , il faut être capable de se remuer . sérieusement . on ne pouvait pas non plus le laisser sans protection . il avait besoin d une nourrice . j ai dit : je pourrais m en tirer . ou non . a mon avis , il y a une meilleure solution . nous ne sommes guère loin d ambert . on y va . en se débrouillant avec les moyens du bord . une fois là bas , on sera débarrassés de notre poids mort , et on aura alex en prime . avis valable , et je m y suis rangé . ce qui nous manquerait le plus , c était les jumelles . pour vérifier le terrain avant de s y risquer , elles sont indispensables . il faudrait faire sans . bien forcé . il restait deux bonnes heures de jour avant le crépuscule , et je suis parti au ravito . balade dans les bois , assez longuette . le gibier , ça n abonde pas . j arrivais sur quelque chose qui avait dû être une nationale quand je suis tombé pile sur un gros paquet de gelée . ça m a séché le gosier . si on se mettait à en rencontrer en pleine nature , maintenant . . . j étais prêt pour la décarrade , et je suis resté planté là , à regarder , tant le spectacle était curieux . d abord , les billes luisantes étaient en tas , sans squelette support . on voyait , juste à côté , un petit agglomérat d esquilles , tout ce qui restait des os , probable . ensuite , la gelée ne s intéressait pas à moi . pas du tout . ça fermentait , positivement . les billes glissaient , dansaient , se gonflaient , s effondraient . de la bouillie dans un chaudron . les mouvements grumeleux , si lents d ordinaire , approchaient presque de , la rapidité . ça produisait un son mouillé , un peu chuintant . petit à petit , cette agitation anarchique s est ordonnée . ça se scindait . deux coulées de billes ont commencé à s étirer , l une à droite , l autre à gauche . nettement divisées . ça glissait , comme un ruisseau de boue épaisse , avec des arrêts et des reprises . j avais la bouche ouverte . le vrai mouflet . tout juste si je ne suçais pas mon pouce . la curiosité avait chassé la crainte . je pensais à tout sauf à m en aller . le tas central s ameuisait . les deux autres grossissaient . le soleil irisait les billes . au travers de leur transparence , on voyait le reflet vert vif de l herbe . deux ruisseaux très fins , qui s étirent en queue de serpent , puis , terminé . deux tas bien distincts , côte à côte . ça s était dédoublé . la multiplication . pendant un moment , c est resté immobile . pas un mouvement . puis l opération a repris . ça a recommencé à couler , plus lentement , cette fois , et deux pointes ont glissé paresseusement vers moi . je ne les ai pas attendues . je suis rentré au camp avec une couleuvre et un hérisson . pas bien gros ni l un ni l autre . on s en est contentés . thomas et moi , on a passé une nuit pas trop tranquille . et veillé à tour de rôle . l idée de cette merde , qui se baladait par là , ça nous tracassait vachement . pierre andré dormait , assommé par la fièvre . on s est remis en route à l aube . j avais bien arrangé le gravois , avec une couverture et tout , mais pierre andré a discuté quand même . sa nuit de bon sommeil l avait un peu revigoré . il pensait pouvoir marcher un moment . pierre andré , si tu gesticules , ta blessure mettra plus longtemps à guérir , et tu risqueras davantage l infection . installe toi ! ca ne lui disait lien . il a continué à rouscailler . a mon idée , il redoutait les cahots d avance . pierre andré , a dit thomas . ne discute pas et couche toi . et fourre toi bien ça dans le crâne , une fois pour toutes : ici , on est sur notre terrain . pas toi . alors , tu fais ce qu on te dit de faire , en toutes circonstances . t étais dans l armé . obéir , tu devrais connaître , non ? persuade toi qu on est des supérieurs en grade , si ça doit t aider . et rappelle toi bien ça : ici , c est la guerre . en permanence . en discutant les ordres , tu mettras ta peau en jeu , et aussi bien la nôtre . alors , on ne va pas te laisser déconner . la prochaine fois que tu argumentes , je te fous un marron . c est compris ? le pierre andré , il était pas mal indigné . seulement , la voix douce de thomas , sans trace de colère , plus le noir minéral des yeux chinois , ça l a impressionné quand même . il s est exécuté , en poussant un gros soupir . vrai aussi que ce truc , ça devait être salement inconfortable . je l ai attaché aux montants par la taille , pour qu il ne risque pas de glisser , et j ai commencé à tirer . moi aussi , j aurais préféré qu il marche . . . pour traverser la loire , il nous fallait un pont . alors on a suivi une nationale pour aller vers un bled . on se bilait , à cause des groupés . les maisons à proximité d un point d eau juteux , c est là qu ils s installent . vaine inquiétude . pas l ombre d un groupé par là . en revanche , on a trouvé de la gelée . de la gelée en pagaille . déhanchements , glissades chuintantes , et bras tendus pour l embrassade . ça surgissait d un fossé , de derrière un arbre , ça dégringolait d une bagnole déglinguer , ça sortait d un porche , ça se glissait entre les bords cisaillés d une vitrine brisée . mais d où ça sort ? bon dieu ! a demandé thomas . va savoir . de lyon , de saint étienne , peut être , tu as eu du nez en me déconseillant d y aller . ça ce multiplie , cette merde . . . trop . pour peu que ça continue , je ne nous vois pas beaux . pierre andré faisait des yeux ronds d angoisse . il a exprimé le mon dieu ! habituel . c était un grand truc . la balade , ce n était pas trop joyeux . cette charognerie de gelée , on en rencontrait vraiment beaucoup . ça fait que la nuit , thomas et moi , on ne roupillait pas tellement . une moitié chacun , tout juste . et rester assis dans le noir , à guetter d éventuels suintements pendant que les autres dormaient , ça manquait nettement de charme . en plus , thomas ne tenait pas la grande forme . son poignet ne désenflait guère , et ses côtes cassées ne lui faisaient pas la vie douce . il ne se plaignait pas , mais , de temps en temps , je le voyais blêmir , après un mouvement pas assez mesuré . pierre andré , lui , se plaignait . ô combien ! il n allait pas trop mal , mais pas trop bien non plus , évidemment . etre traîné sur un travois et secoué sans cesse , pour un blessé , ce n est pas l idéal . son moral était très atteint . pour lui , une blessure , ça se soignait à l hôpital , exclusivement . draps bien blancs , infirmières et toubibs , et surtout , médicaments . tel quel , il se voyait déjà mort . il faisait bien des efforts pour ne pas trop geindre , mais il n y réussissait guère . refaire son pansement et décoller l ancien , ça débouchait sur un sacré cirque ! il n avait pas une miette d endurance à la douleur . il ne manquait pas spécialement de courage , non , simplement , la souffrance lui avait toujours été épargné . il ne savait ni la supporter , ni la refouler à l arrière plan . résultat , il nous cassait les pieds . thomas , qui avait mal aussi , et qui , lui , la bouclait , d entendre l autre pleurnicher , ça lui crispait les nerfs . je n étais pas patient non plus . le bonhomme , je le tirais toute la sainte journée . et il n était pas léger . ça fait qu on l envoyait paître , de plus en plus souvent , et de plus en plus sec . quand on l engueulant un bon coup , il faisait des yeux ronds d enfant injustement puni . comprenait rien à rien , le pauvre . . . et surtout pas quelle charité on lui faisait en le traînant avec nous . pour lui , c était tout naturel . j imaginais sa tête , s il avait su qu on avait envisagé de le saigner . en un million d années , il n aurait pas pu concevoir ça . solidarité humaine , et tout le bazar . le mouton ordinaire , c est déjà pas marrant , mais celui là , c était la quintessence du genre . malgré tout , on ne le détestait pas . on s était habitués à lui . et lui à nous , a la longue , il avait quand même fini par ranger son vous au magasin des accessoires . et , visiblement , malgré les engueulades , il nous aimait bien . le bon gros chien affectueux . aux étapes , quand il commençait à se détendre parce que le régime cahots avait disparu de son univers , il bavardait . parlait de sa femme , de ses gosses et on sentait , sous jacente , cette crainte qu il avait de ne pas les revoir et racontait sa vie . on ne racontait pas la nôtre en échange . pas la peine , vraiment , de l horrifier plus qu il ne l était déjà . on a été contents d arriver au but . ce qui s appelle contents ! entre le boulot de cheval de trait , et le ravitaillement en solide et liquide dont j étais seul à pouvoir m occuper , on avait grandement traîné en route . pas le voyage éclair . ca , non . on a été accueillis par des cris joyeux , et une bousculade maison . ça se pressait , autour de nous , à nous étouffer , et thomas a rabattu de justesse une main qui s apprêtait à lui claquer les côtes . les yeux limpides de bernard des yeux qui sont restés ceux d un enfant innocent en dépit des rides brillaient de joie pure . amélie m a embrassé à pleine bouche . elle semblait se souvenir très bien d avoir partagé mon lit . annette , qui enlaçait thomas avec une douceur tendre pour des raisons analogues , paraissait , elle aussi , avoir bonne mémoire . je passais de bras en bras , et de bourrade en bourrade . ils étaient tous en bonne forme , apparemment prospères , et débordant de sourires . des moutons , mais gentils gentils . on les aimait bien . manquaient alex , et notre cher petit poison . partis à la chasse , ils rentreraient bientôt . bernard s est tout de suite occupé de pierre andré . des volontaires ont transporté notre suisse bien précautionneusement jusqu à un lit confortable , et la jolie susanne a été désignée pour lui servir d infirmière . le pierre andré , il s épanouissait . les choses redevenaient un peu normales . ça n avait plus autant mauvaise façon . j étais bien content aussi . d en être débarrassé . tout le monde s est installé pour bavarder dans cette grande cuisine qui est le coeur de la maison . ça a duré longtemps . on en avait beaucoup à dire , et eux aussi . xii d un côté , ça s arrangeait . de l autre , pas du tout . ce qui s arrangeait : les côtes cassées de thomas . il se baladait toujours sanglé dans un corset de bandes , mais il recommençait à remuer plus aisément . et son poignet était guéri . son crâne aussi . s arrangeait aussi la blessure de pierre andré . il était toujours au lit , mais s en tirerait très probablement . les choses étaient en bonne voie . marithé passait des heures en sa compagnie , à se faire expliquer en détails les délices de la civilisation . ils s entendaient comme larrons en foire , et ça les occupait tous les deux . parfait comme ça . pendant ce temps , nous , on avait la paix . a porter également au crédit : la récupération d un matériel survie en deux exemplaires . au complet pour l essentiel . alex m avait accompagné à clermont . ça ne s était pas trop mal passé . la ville avait souffert de la grande pagaille , et nous avions dû la fouiller très longtemps pour rassembler ce que nous voulions . les rats si rats il y avait ne s étaient pas montrés . la gelée , elle , était présente . en abondance . elle ne nous avait pas facilité les recherches . et on avait failli se faire coincer par une démi douzaine de squelettes affectueux dans un magasin d optique . ils bouchaient la sortie . retraite vers l arrière boutique , et fuite par un vasistas commode . c était ça , qui ne s arrangeait pas , justement . ces foutus squelettes habillés de gélatine , on en voyait de plus en plus . depuis le jour où suzanne avait ramené au pas de course le petit troupeau qu elle gardait , les bêtes ne sortaient plus du parc , et on veillait à ce que le portail reste bien clos . la fille , encore blanche de peur , avait raconté qu une douzaine au moins de squelettes convergeaient vers le troupeau quand elle avait pris la fuite . ca ne s améliorait pas avec le temps . vraiment pas . derrière les murs du domaine , il traînait toujours de la gelée , qui avait l air d attendre , et qui se mettait en mouvement dès qu on s approchait . impressionnant , et très désagréable . ils n en sont pas encore à escalader les murs , m a dit thomas un matin , ni à tenter de forcer le portail , mais ils nous assiègent , pas de doute . l odeur des proies qui les attire , ou je ne sais quoi de ce genre . je crois qu on ferait mieux de se mettre en route sans attendre . tu n es pas encore guéri , et pierre andré non plus . c était ça , qui retardait le départ . bernard et son groupe étaient d accord pour se joindre à ceux de porquerolles . je suis en assez bon état , a dit thomas . je finirai aussi bien de ressouder mes os en chemin . pierre andré peut être transporté . alex , qui fendait des bûches à quelques mètres de là , a planté sa hache dans le billot et s est approché . je serais aussi d avis qu on parte maintenant . de toute façon , le voyage ne va pas être simple , alors , un peu plus un peu moins . . . discutons un peu nos plans . comment organiser ça dans les meilleures conditions ? cette question là , je l avais un peu retournée . j ai dit : le plus gros problème , ça va être le ravitaillement . alors on embarque tout ce qu il est possible d embarquer dans ce domaine . farine , cochon fumé , légumes secs et autres . plus des tonnelets de flotte . et pour le transport , on prend les chevaux . pas plus compliqué que ça . deuxième point , la défense . là , ça devient plus coton . ca peut s arranger aussi , a dit thomas . on va les armer . tous . avec n importe quoi . en cas de bagarre réelle , ça ne servirait pas à grand chose , mais ça fera illusion . avant d attaquer les groupés y regarderont à deux fois , à cause du nombre . les préparatifs , a dit alex , ça va bien prendre quelques jours . profitons du délai pour en entraîner trois ou quatre , au moins un petit peu . sur le lot , il doit bien y en avoir quelques uns qui seraient capables de défendre leur peau , non ? guy et raymond . peut être georges . rien de plus . eh bien , ça en fait toujours trois ! en attendant le départ , on va les faire suer un peu . j ai dit : o . k . là dessus ! maintenant , le gros gros point noir : la gelée . thomas a soupiré . qu est ce que tu veux faire d autre que s en remettre à la chance ? chance je veux bien , mais ça ne va pas être du tout cuit . si l odeur des proies les attire , comme il est probable , une belle petite concentration humaine comme ça . . . pas d histoire le jour , c est trop lent pour nous suivre , mais la nuit ? il faudra bien dormir , pourtant . tours de garde , a dit alex . et s il en vient , on cède la place ? j ai comme l impression qu on ne va pas roupiller beaucoup . personne . xiii on s est mis en route par un matin brumeux d automne . il bruinait depuis la veille . une de ces pluies en crachin , vaporeuse , qui mouille aussi bien , à la longue , qu une grosse averse . la forêt égouttait ses branches , et le tapis d aiguilles de sapins jutait sous nos pieds . nos quatre chevaux deux hongres , une jument et un étalon étaient lourdement chargés . denrées alimentaires , soigneusement emballées de plastique : tonnelets d eau , et pierre andré , qui essayait de se tenir bien droit en selle , et qui ballottait comme un sac de farine . celui là , à mon idée , on l entendrait miauler avant longtemps . le cortège était disposé suivant les règles . au centre , les najas et les chevaux . les hommes les entouraient , tous armés , principalement de lances improvisées . jouant les chiens de garde à l extérieur , alex , thomas et moi , plus raymond et guy . pas georges . on avait eu beau tenter de lui apprendre un truc ou deux , rien à faire . il était né lanterne , et pas rapide non plus de la compromettes . nos deux autres recrues , relativement , ça allait . les leçons avaient donné un bout de résultat . pas de miracle , évidemment . en cas de bagarre sévère , ils ne feraient pas le poids , mais dans une escarmouche , ça pourrait gazer . de toute façon , on pouvait raisonnablement espérer que le nombre découragerait d avance les groupés en mal de viande . généralement , ce qu ils préfèrent , c est attaquer en force . ils adorent le boulot à dix contre un . bernard était avec les femmes , et ne portait même pas un couteau . bernard , c est un cas . ses soixante huit ans l ont rendu chauve , ont blanchi son bout de barbe en collier , et courbé sa grande charpente , mais ne lui ont rien enseigné . il est né idéaliste , et débordant de charité . pour lui , le mal , ça n existe pas . les démentis infligés chaque jour par l existence ont creusé des plis d amertume de chaque côté de sa bouche , mais sans modifier d un iota son point de vue . qu un type s amène pour lui couper le cou , et il essayera de le raisonner avec de douces paroles . en revanche , quatre ou cinq nénettes , dont amélie , annette et suzanne , s étaient armées . pas de chiqué là dedans . s il le fallait , elles se battraient de leur mieux . marithé donnait la main à bernard , et commençait à oublier sa mauvaise humeur en l écoutant . il savait merveilleusement la prendre , et nous avait tiré une épine du pied en proposant de lui raconter une histoire alors qu elle démarrait tout un cirque de criailleries . motif : elle voulait être avec nous , à l extérieur , et pas avec les bonnes femmes . elle était une solitaire , que diable ! jusqu au soir : la promenade s est bien passée . on avait décidé de couper dans la nature , et de ne rejoindre l autoroute qu après vienne . raison : éviter saint etienne , et plus encore la proximité de lyon . on ne tenait pas à rencontrer plus de gelée que nécessaire . on en a vu quand même , et jusqu au plein bois , qu est ce qu elle y faisait ? a mon sens , c était trop lent pour attraper un animal quiconque . alors ? chaque fois qu on en croisait , l étalon piquait une crise . il ne l aimait pas . les hongres et la jument , pourtant placides , s excitaient aussi . il fallait tenir ferme les brides , et pierre andré , bien secoué par sa monture , poussait un de ses : aaah ! habituels . on a fait étape pour la nuit dans une ferme isolée . en assez mauvais état , mais le toit restait à peu près étanche . il pleuvait toujours . la troupe entière , mouillée et boueuse , n était pas de trop bonne humeur . pierre andré faisait minable . le teint blafard , les cheveux agglutinés en mèches par la flatte , et l oeil perdu . encore avait il eu droit à un vieux blouson de cuir pour protéger son torse et son pansement . les autres étaient saucés , et dégoulinaient comme des saules pleureurs . une bonne flambée dans un âtre qui ne fumait pas trop a ramené des sourires , et plus encore le mouton mis à la broche ensuite . on avait emporté deux bêtes , tuées le matin même . pour le moment on pouvait se gorger de viande . quand il n en resterait plus , les provisions de plus longue conservation seraient à rationner . les chevaux , déchargés et installés devant la ferme , sous l abri relatif d un bouquet d arbres , broutaient paisiblement . le repas terminé , tout le monde s est installé pour dormir , le plus commodément possible . raymond , un costaud d une quarantaine d années , qui a des cheveux bruns crépus et le tempérament coléreux , a pris le premier tour de garde . pour ce faire , il s est assis devant la porte , à l abri du porche . on a pu s offrir la moitié de la nuit , à peu près . la merde s est amenée pendant la garde de thomas . il n a pas tu besoin de nous réveiller . les chevaux s en sont chargés en hennissant avec vigueur . agitation frénétique . raymond , guy , alex et moi , chargeons les chevaux , plus qu au pas de course . sous les arbres , ça chuinte de partout . thomas rassemble la troupe , en quatrième vitesse , et vérifie que rien n a été oublié . et on s en va . dans une nuit bien noire , sous une belle pluie serrée . merde ! on a récupéré une heure ou deux de sommeil , juste avant le matin , dans une grange en ruine dont le toit pissait pire qu un arrosoir . quand on a repris la route , tout le monde faisait une sale gueule . bernard avait des poches sous les yeux : et ses articulations douloureuses le tenaient raide comme une planche . les joues de pierre andré étaient couleur de fromage mou , et les taches de rousseur de marithé ressortaient sur son visage trop pâle . personne ne parlait . que dire ? a partir de là , ça a tourné à l emmerde plus que sérieuse . impossible de faire étape normalement . qu on reste plusieurs heures dans le même coin , et , invariablement , la saloperie radinait . alors on volait deux heures de sommeil par ci , trois heures par là , au hasard , et n importe quand . on n arrivera pas au bout , a dit thomas . sa voix était paisible , et ses yeux étirés inexpressifs . il énonçait une vérité d évidence . seuls , on aurait pu s en tirer , mais pas avec ce groupe à convoyer . ils n avaient pas l habitude de la marche , pas l habitude de rogner ainsi sur le sommeil ni de récupérer quand l occasion s en présentait . et le rationnement de la nourriture n arrangeait pas les choses . ça commençait à grogner à l unanimité . bernard ne grognait pas , et essayait d apaiser les querelles qui éclataient pour un oui ou pour un non , mais il n était plus assez jeune pour supporter des conditions d existence aussi dures . ses joues creuses , sillonnées de rides , devenaient transparentes . pierre andré n était guère bien non plus . j ai dit : on a commencé . faut finir , ou au moins essayer . oh ! d accord , a dit thomas . on essayera . quant à réussir . . . sa voix calme et douce contenait à peine un soupçon d ironie . assez quand même pour que j aie envie de lui flanquer un gnon . je commençais aussi à avoir les nerfs à vifs . ce qui mettait le comble à mon irritation , c était noie impuissance . la gelée s amène , en se dandinant , et on cavale . rien d autre à faire . absolument rien d autre . je me demande , a dit alex , pensif , ce qui va arriver . oh ! je ne parle pas de nous , ni de ce groupe , mais en général . cette gelée m a l air bien partie pour conquérir la terre . . est ce que l eau l arrêterait , seulement ? et qu est ce qui la détruirait ? j ai dit : la suisse pourrait peut être le découvrir . ils sont équipés . il faudrait en détacher un peu , et le leur donner . en analysant , ils trouveraient peut être un moyen . en détacher ? tu en de bonnes . comment ? avec des pinces , ou une louche , ou je ne sais quoi de ce genre . et en mettre un morceau dans une boîte métallique . qu est ce qui te dit que ça ne ronge pas aussi le métal ? rien ne me le disait , évidemment . par curiosité , j ai fait une tentative , un kilomètre plus loin , sur le premier squelette en billes de rencontre . j ai patrouillé avec le bout d une lance , pour voir si on pouvait en détacher un morceau . l extrémité de la lance plongeait là dedans comme dans du beurre . aucune résistance . mais j ai eu beau gratter et regratter , en reculant pas à pas , à mesure que le squelette progressait , rien à affurer . c était à la fois mou et cimenté . conclusion , impossible de détacher fût ce une seule bille de l ensemble . et ça rongeait le métal . aussi . on a rencontré des fuyards du côté d annonay , on comptait rejoindre l autoroute à chacas . on avait eu deux jours à peu près paisibles . pas trop de gelée , et du beau temps . rien que le soleil , ça améliorait déjà les caractères . on avait pu s offrir , en prime , une belle halte de plusieurs heures , sans être dérangés . les fuyards étaient au nombre de cinq . trois hommes et deux femmes , dont une mulâtresse , qui possédait les plus beaux yeux sombres que j aie jamais vus . au premier choc de la rencontre , tout le monde s est crispé . eux , et nous . mais ils ne pensaient pas à attaquer . en pleine paniques et leur premier réflexe a été de fuir . la voix gentille de bernard , plaine de sollicitude , qui demandait ce qui se passait , les a arrêtés . l un des hommes , un blond avec une belle barbe soyeuse , a raconté . leur groupe avait été attaqué la nuit précédente , par une très forte concentration de squelettes en billes . ils croyaient bien être les seuls survivants . et ils ne savaient où aller . complètement paumés . beaux yeux était proche des larmes , et son ravissant visage couleur de café se déformait d angoisse . barbe en soie essayait de prendre sur lui , mais il n avait pas le moral . les autres non plus . restez avec nous , a proposé bernard , toute charité pure . et voilà ! on pouvait s y attendre . et compter sur notre saint homme pour ramasser les chiens perdus . j ai failli rogner un bon coup , et lui expliquer une réalité ou deux . j ai renoncé . il ne m écouterait même pas . et il serait blessé à mort si je rejetais les malheureux aux ténèbres extérieures . bof ! après tout , au point où on en était , cinq de plus ou de moins , ça ne changerait pas grand chose . thomas et alex ont dû parvenir à la même conclusion , parce qu ils se sont tus aussi . porquerolles , on n était pas trop sûrs d y arriver . et même en admettant qu on atteigne le but , comment se présenteraient les choses dans l île ? cette saloperie transparente , est ce que ça pouvait traverser l eau , ou non ? cette idée là , elle me collait des sueurs froides . brusquement , j ai eu la vision d annie , embrassée par un squelette en billes luisantes , et j ai failli en dégueuler . mon imagination , elle m a toujours emmerdé . si je n avais pas eu la charge de cette bande , j aurais foncé vers l île au grand galop . les nouveaux ne se sont pas fait prier pour s intégrer au groupe . le mouton , ça a l instinct grégaire très développé . de se retrouver avec un troupeau , ça les épanouissait . cinq poids morts de plus , à mon idée . sur les trois hommes , seul barbe en soie avait un couteau . et je n étais pas du tout certain qu il sache s en servir . enfin ! on a repris la route . j espérais vivement qu on n allait pas tomber sur d autres enfants perdus . a mon idée , les groupes , en ce moment , ils devaient avoir tout plein d ennuis . . . j aurais eu bonne mine , de râler contre la charité de bernard , parce que les deux suivants , c est thomas et moi qui les avons ramassés . on avait laissé le groupe dans une aire de service , un peu après valence . avec alex au poste de commandement . si nécessaire , il les ferait décaniller , et reprendre la route . on les rattraperait . on allait au ravitaillement en liquide . je tirais par la bride sallie , la jument alezane , qui portait les tonnelets sur son dos . on s est trouvé pratiquement nez à nez avec ce couple en sortant d un bosquet de chênes . la fille pouvait avoir seize ou dix sept ans . une blonde aux joues rondes , avec un bref nez de chatte , et des yeux verts très étroits . ses cheveux étaient nattés en couronne . couteau à la ceinture mais pas de sac . l homme faisait bien le double de son âge . un solitaire cent pour cent . chevelure en brosse , si claire qu elle semblait blanche à première vue , et une paire d yeux incisifs , d une étrange teinte ambrée . ceinturon , couteaux , sac , plus , à l épaule , un superbe fusil sous marin , et des flèches . quelque chose de rare . ce genre de truc , ça ne se rencontre plus souvent que des armes à feu . une seconde de tension puis les mains se sont levées , lentement , doigts écartés , paumes offertes . on a parlé . un grand moment . nez de chatte s appelait barbara . une groupée , que le type avait ramassée trois mois plus tôt . lui répondait au prénom moyenâgeux d evrard . il était emmerdé . très emmerdé . la gelée lui faisait la vie impossible . la chasse ne rendait presque rien , et il avait parfaitement vu une main habillée de billes attraper un hérisson . il avait m a aussi le résultat : la bestiole proprement sucée , piquants et tout . et il se bilait à propos des temps futurs , comme tout le monde . j ai à peine eu besoin de regarder thomas avant de proposer à evrard de se joindre à nous . il aurait la bouffe , rationnée , mais la bouffe tout de même , en échange d un coup de main . quel coup de main ? il voulait des détails , et je les ai donnés . porquerolles , ça lui a énormément plu . il espérait que , peut être , la saloperie ne pourrait pas traverser l eau . je l espérais aussi . grandement . ca fait qu on a ramené deux recrues de plus au relais . trois ou quatre squelettes en billes traînaient par là , mais le groupe n y était plus . pour les rattraper , on a cavalé . sallie trottait , secouant sa crinière blonde . l eau clapotait dans les tonnelets . evrard et barbara ont été bien accueillis par tous , mais surtout par marithé . elle s est ruée sur evrard comme la misère sur le pauvre monde . oh ! qu est ce que c est que ce beau truc ? tu me montres comment ça marche ? les armes , ça la passionne toujours . alors , ce fusil sous marin ! evrard , amusé , a promis qu il ferait une démonstration à la prochaine halte . il espérait peut être qu elle oublierait entre temps . il ne la connaissait pas encore . . . xiv on approchait d avignon , et le voyage tournait au cauchemar . une heure de repos , gros maximum , et la gelée faisait une attaque en force . le groupe entier était crevé , nous compris . bernard ne se plaignait pas de son sort . il s inquiétait , au contraire , de celui des autres , et se dépensait pour réconforter ceux qui désespéraient , mais il tenait à peine sur ses guibolles . ses yeux d eau claire devenaient ceux d un christ souffrant . toute la peine et l angoisse du monde dedans . j ai fini par le jucher , pratiquement de force , sur le dos de sallie . il a discuté tant et plus . les autres étaient fatigués aussi , voyons ! il ne voulait pas d un régime de faveur . mais les autres , justement , m ont aidé à le convaincre . le bernard , il n était plus de la première jeunesse . pas besoin de le regarder deux fois pour piger qu il atteignait l extrême limite de ses forces . marithé était toute maigre , et de grands cernes soulignaient ses yeux . de temps en temps , je l installais en croupe , derrière bernard , et elle roupillait là , appuyée contre son dos . pierre andré n allait pas bien . sa blessure , pourtant en bonne voie de cicatrisation , s était enflammée , et la fièvre lui faisait les joues rouges , et les yeux brillants . en plus il n avait pas du tout le moral . jamais il ne reverrait sa suisse chérie . jamais . il en devenait apathique , et ne geignait même plus . il somnolait , tassé sur châtaigne , le hongre bai , les épaules basses , le menton sur la poitrine . les autres étaient terrifiés , et la fatigue les rendait querelleurs . des disputes éclataient à tout bout de champ . généralement , ça commençait par jamais en n aurait dû entreprendre ce voyage insensé . la réponse ne se faisait pas attendre tu crois qu on aurait été mieux sur place : avec la gelée assiégeant nos murs ? . c était parti pour la grande discussion , et les gueulantes . comme on n était pas plus patients qu eux , ça finissait par un éclat de rage froide de l un d entre nous , qui les contraignait à se taire . et deux ou trois bonnes femmes se mettaient à pleurnicher , en nous regardant comme des monstres qui ajoutaient à leur misère . il ne faudrait plus très longtemps pour qu ils nous détestent , et qu on leur rende ça par de la haine . pour un rien , on les aurait plantés là . qu ils se démerdent , bon dieu ! la vie était dure pour tout le monde . même les chevaux étaient à bout . ces bestioles , elles avaient à peine le temps de brouter trois eu quatre touffes d herbes avant qu il ne faille suis recharger pour un nouveau départ . l étalon n avait pas bon caractère . il devenait mauvais . difficile de lui en vouloir pour ça . j étais mauvais aussi . en plus , je me faisais une bile terrible pour annie . est ce que porquerolles était vraiment à l abri , comme je voulais le croire ? est ce que cette charognards de gelée pouvait nager , ou flotter , ou dieu sait quoi , et atteindre les rives de l île ? cette idée là , elle me hérissait de partout . tout le système pileux bien raide , et l estomac retourné en prime . ca devait se voir , plus ou moins , parce que , dans ces cas là , thomas il a toujours pigé les choses sans dessin mettait sa main sur mon épaule . sans parler et pas plus d un quart de seconde . un geste d amitié , qui exprimait beaucoup quand même , et qui soulageait un peu la tension . le seul avantage à retirer de nos emmerdes : plus rien à craindre des groupés . on n en rencontrait plus un seul , nulle part . de ce côté là , belle sécurité . les groupes , ça avait dû se disperser , par la force des choses , et fuir au hasard . ceux qui pouvaient . la peste bleue n avait pas anéanti l humanité , mais cette gelée , elle me paraissait en bonne voie de le faire . . . est ce que les autres pays en avaient aussi ? avec les suisses , on n en avait pas parlé du tout . a ce moment là , ce n était pas encore aussi préoccupant . pourraient ils nous aider , d une façon ou de l autre ? pas si sûr . . . ca devait arriver , bon dieu de merde ! un type nommé claude s est fait piéger par la gelée . on dormait depuis un moment , quand evrard qui était de garde a donné l alarme , une fois de plus . trop éreinté , le claude ne s est pas réveillé . et , dans la bousculade habituelle , chevaux qui paniquent , ruent et se cabrent , femmes qui gémissent : hommes qui jurent , et récupération ultra rapide des choses à emporter , personne ne s en est aperçu . un squelette en avant garde a saisi claude dans ses bras revêtus de billes irisées . claude a hurlé . une affolante clameur , horreur et souffrances qui lacérait les nerfs . intolérable . en écho , la majeure partie des femmes a crié aussi . des exclamations terrifiées s entrecroisaient . ombre noire , l étalon , en est devenu frénétique . il s est cabré , battant l air de ses antérieurs , les naseaux dilatés , toutes dents dehors , et les yeux cerclés de blanc . son hennissement furieux s est mêlé aux clameurs . je craignais qu il ne fasse craquer sa longe . il bavait une salive en mousse . bernard a foncé , les yeux hallucinés , et thomas l a attrapé au vol avant qu il ne se jette sur la victime , sans réfléchir , tiré par un besoin absolu de lui porter secours . claude hurlait toujours , d une voix si déformée qu on ne pouvait l imaginer sortant d une gorge humaine . une plainte animale , démente , qui écorchait à vif . la gelée , partant des bras du squelette , coulait lentement sur lui , et s étalait . les billes luisantes glissaient paresseusement . evrard a fait le nécessaire , et tiré une flèche dans le cou du supplicié . j avais hésité un quart de seconde , ma lame en main , de même qu alex avec sa hachette , et pour une raison identique . on craignait de ne pas pouvoir les récupérer . evrard , lui , pouvait se permettre de perdre un de ses projectiles . la stridence du cri soudainement éteint m a libéré . evrard , je pensais qu on pouvait lui voter des félicitations . grossière erreur . concert à peu près unanime du groupe : pourquoi ? mon dieu ! pourquoi ? il aurait fallu tenter de sauver claude ! bernard en arrivait presque à la colère , que je n aurais jamais imaginée chez lui . alex a brusquement présenta ses deux mains en pleine lumière . la clarté du soleil couchant les rendait plus roses , plus plissées , plus laides que possible . avant de tuer mon frère , j ai essayé de le sauver . ca a mis fin d un coup à toutes les geignantes . silence parfait . on est partis , au pas de course . d autres squelettes se ramenaient , pas pressés , mais pleins d espoir . une halte de plus . pour combien de temps ? je suis de garde . le soir approche . un peu de vent humide bouscule les nuages , les entasse , les rassemble . cette nuit , il pleuvra . le groupe dort écrasé de fatigue . les chevaux dorment aussi , debout , sauf l étalon qui broute . il est inquiet . ses oreilles noires bougent nerveusement . il fait doux , tiède . les bruits sont paisibles , tassements d insectes , respiration rythmée des dormeurs , mêlés au tintement léger de la poêle sur son trépied . amélie cheveux blond foncé , yeux noisette partage ma veille , elle fait cuire , hâtivement , des galettes de farine . le feu est trop vif . ses flammes lèchent la poêle , et la noircissent . amélie surveille la cuisson , sans se laisser distraire . le saindoux fume âcrement . pour cuisiner convenablement , il faudrait pouvoir attendre les braises . pas question . encore heureux si amélie réussit à faire cuire tout le lot avant que la gelée n arrive . ces galettes , moins compactes que le pain , moins molles que les crêpes , forment depuis longtemps l essentiel des repas , avec une tranche de lard fumé cru , quasi transparente . elles sont relativement vite préparées . invariablement , elles se présentent un peu brûlées , ce qui n importe pas . ce qui importe , c est qu il n y en a jamais assez pour satisfaire l estomac . bien forcé de s en contenter , pourtant . chasse ou pêche , il ne faut , plus y compter . pas le temps . on se déplace , sans répit . pour bien faire , il faudrait marcher toujours , et ne jamais s arrêter . la fatigue m écrase , et l envie de dormir . je les refoule , faut bien . je me reposerai à la prochaine halte . amélie aussi , qui oeuvre pour tous . ses yeux noisette sont largement cernés de noir . des gouttes de sueur coulent le long de son nez , et la chaleur du feu lui rougit les pommettes . pour manier la poêle brûlante , elle a entortillé sa main d un chiffon . elle fait sauter les galettes d un geste précis du poignet . cuites , elle les empile sur un lit de thym , lui même posé sur un large carré de toile qu il suffira de nouer à la hâte , en cas de départ précipité . de même , le chargement des chevaux est entassé à côté d eux . l habitude a réglé les gestes nécessaires pour gagner du temps . j essaye de ne pas penser . le havre de porquerolles . est ce qu il existe toujours ? l odeur chaude et douce des galettes qui cuisent exaspère une faim dévorante . a refouler aussi . le tour de garde ne m accorde aucune faveur . pas plus qu à amélie , qui ne distrait pas un fragment de la pâte qu elle fait cuire . nous ne parlons pas . nous pourrions bavarder jusqu à plus soif sans déranger les autres , emportés dans le noir du sommeil . simplement , nous n avons rien à dire . toute conversation débouche invariablement sur des sujets tabous . a éviter . je n ai même plus envie de lui faire l amour . et je doute fort qu elle même puisse le désirer . de toute façon , il n y a pas de temps pour ça non plus . quand ? et où ? bon dieu ! je crois que je dormais un peu , les yeux ouverts , le subconscient et l ouïe aux aguets tout de même , quand amélie a demandé : remets des branches au feu , gérald , tu veux ? je n ose pas lâcher cette poêle . ça n a déjà que trop tendance à brûler . je n avais guère envie de me lever , mais je l ai fait quand même , mes muscles tenaillaient , refusant la collaboration . je les ai domptés en m étirant un bon coup . j ai gribouillé dans le foyer avec un brandon , et glissé des branches sèches sous le trépied . le parfum exquis des galettes proches m a fait saliver . l odeur d amélie , qui me touchait presque sueur mélangée à une fragrance acidulée qui lui est personnelle a réveillé , à ma grande surprise , une autre fringale . il faut croire que la fatigue n éteint pas tout , comme je l avais pensé , et , brusquement , tandis que je tisonnais les braises , l odieux chuint chuint chuint rituel et pourtant chaque fois plus suppliciant a résonné . je l ai ressenti comme une cataracte de bruit fracassant mes oreilles , alors qu il ne s agissait que d un infime bruissement . cinq ou six squelettes en billes arrivaient de l ouest , trois ou quatre de l est . leur avance lente et saccadée s échelonnait . oh mon dieu , non ! amélie ne s est indignée qu un instant , elle a fait glisser sa galette à demi cuite sur les autres , et commencé à rassembler l ensemble , résignée . la rage qui me secouait s est traduite dans le cri d alarme sauvage qui a réveillé les dormeurs . tout le groupe a sauté sur ses pieds . ça gémissait et grognait un peu , mais pas tellement . les yeux limpides de bernard étaient des puits d angoisse . pierre andré se levait , péniblement , et thomas l a épaulé . alex , evrard et barbara chargeaient les chevaux . l étalon piétinait . marithé frottait ses yeux de ses poings , le nez froncé . une fureur impuissante , frénétique , noyait mes facultés de raison . je voyais dans une brume rouge . j ai maté la rage , tant bien que mal , pour aider les autres à charger , mais elle demeurait , comme un noyau pétrifié . j en avais marre . au superlatif ! je n étais pas le seul . tous les solitaires présentaient la même gueule durcie , hargneuse . la rogne rentrée s inscrivait jusque dans les yeux chinois de thomas . fuir , encore et toujours , sans jamais pouvoir combattre , ce n était pas dans nos habitudes . j allais à la corvée d eau , avec thomas , qui tirait sallie par la bride . comme d habitude , on se dépêcherait au maximum , et , comme d habitude , malgré cela , on ne retrouverait pas le groupe où on l avait laissé . pour le rattraper , il faudrait trotter . ça devenait de la routine . la durance , grossie par des pluies récentes , roulait des eaux claires sur des cailloux . le temps restait gris , doux et humide . les os de thomas s étaient ressoudés , et il ne portait plus son cervelet de bandes . il a déchargé la jument de ses barils , et l a attachée à une branche . il a dit : cinq minutes de plus ou de moins ; ça ne changera pas grand chose . on va s offrir un bain , qu est ce que tu en dis ? j en disais grand bien . etre crasseux , on avait l habitude , mais on s était tout de même rarement trempés aussi peu souvent qu en cette période . on empestait la sueur . cuite et recuite . il s est baigné le premier , pendant que je montais la garde habituelle . modifiée quand même . je ne guettais pas les groupés ceux là avaient cessé d être gênants mais la gelée . les groupés , j aurais préféré . très nettement . thomas se frottait d une poignée de menus graviers quand le chuint chuint chuint s est fait entendre . ca a débouché de derrière un arbre . un seul attaquant . chance , parce que thomas pourrait remplir les tonnelets pendant que je jouerais les appâts . je me suis approché de la saloperie pour qu elle me repère bien , et quand elle a tendu les bras pour l étreinte amoureuse , j ai reculé , pas à pas , en l entraînant . elle m a suivi , affectueuse . thomas est sorti de l eau , et a pris un baril pour aller le remplir . l inquiétude que je n arrivais jamais à oublier m a suggéré de faire un test . j ai dit : attends , reste à l écart . je voudrais voir si ça va me suivre dans l eau . il s est déplacés sans questionner . nul besoin de lui expliquer le pourquoi des choses . j ai amené ma belle suiveurs jusqu à la berge , un pas après l autre , et je suis entrais dans l eau . une enjambée supplémentaire a fait monter la flotte jusqu à mes genoux . ca n a pas hésité , fût ce un quart de seconde . les vilains pieds traînants ont fait flac flac flac , et l eau a escaladé les tibias revêtus de billes . j ai continué à reculer , assez lentement pour que la saloperie ait l impression qu elle pourrait m attraper bientôt . je m accrochais désespérément à cette idée : ça ne pourrait pas me suivre en eau profonde . sûrement pas . mais ça m a suivi . j ai eu de l eau jusqu à la taille et ça me suivait . jusqu à mi torse , et ça suivait toujours . le pas suivant m a amené dans une déclivité et j ai plongé . quand j ai refait surface , la saleté flottait . l eau lubrifiait les billes , qui luisaient d un doux éclat opalin . ça flottait ! et ça progressait tranquillement , en égratignant la surface de mouvements saccadés , à la manière d une araignée d eau . les bras et les jambes s agitaient en secousses mécaniques . le courant ne l obligeait même pas à dériver . pas de prise . ça ne trempait qu à peine . ça glissait , léger , léger . un hydromètre à la surface d un étang . j ai fait un détour , pour revenir sur la berge , sans traîner . j en savais assez . beaucoup trop , même . j avais une tendance à la tremblote sans aucun rapport avec la fraîcheur du bain , ou le vent sur ma peau mouillée . une souris d angoisse me grignotait le ventre . thomas a posé sa main sur mon épaule , un instant , et sans un mot . mais , cette fois , la chaleur de l amitié n a pas desserré la tension . xv je trimbalage une telle dose de hargne que plus personne n osait m adresser la parole , même pas marithé . ce groupe , je le sentais attaché à moi comme un boulet à traîner . je leur en voulais . j avais une envie frénétique de les planter là pour filer vers l île au triple galop . malheureusement , je ne pouvais pas , sans me sentir en désaccord avec moi même , laisser aux autres solitaires le fardeau des tours de garde que nous étions seuls à assumer . même guy et raymond n y participaient plus qu occasionnellement . pour résister au sommeil quand on en arrive à un tel stade de fatigue , il faut être très endurci . nous n étions déjà pas assez nombreux . un homme de moins , ça se ferait sentir . de plus , eux aussi devaient avoir une belle envie de laisser tomber les moutons . ils ne nous facilitaient pas tellement les choses . et trouvaient toujours le moyen de rouscailler pour ci , ou ça . ils étaient crevés , je veux bien , mais ils se reposaient quand même plus souvent que nous . on avait lâché l autoroute avant aix , et on coupait à travers la nature . malgré cela , la proximité de marseille augmentait largement le nombre des squelettes en billes sur notre chemin . on ne s en irritait même plus . la fatalité ! pierre andré survivait , bernard aussi , et tout le monde . l animal humain , c est résistant . les chevaux se traînaient , la tête baisse et le poil terne . lueur charge alimentaire s étant notablement allégée , on juchait sur leur dos , à tour de rôle , les plus fatigués . pas tellement d eau dans la région , et le rationnement en liquide était devenu plus sévère . une chance quand même . l automne assez pluvieux avait rempli quelques ruisseaux . chance mitigée , évidemment . dans l existence , rien n est jamais à cent pour cent . les jours de pluie n adoucissaient pas nos misères . impossible de faire halte à l abri , de peur d être coincés dans l une ou l autre ferme par de la gelée bouchant les issues . quand il pleuvait , on marchait trempés , et on dormait trempés . fallait bien le prendre comme ça venait . par dessus le marché , la bouffe qui se faisait rare . . . on ne progressait pas vite . l avance , ça se faisait au pas de procession , et encore . et les haltes se multipliaient tellement qu on ne gagnait pas beaucoup de chemin , même en marchant jour et nuit . on s arrêtait . on se reposait un bout de temps . les squelettes radinaient , et on repartait . pour s arrêter de nouveau plus loin . une façon de voyager très déplaisante . thomas et moi avions gardé pour nous notre découverte des bords de la durance . le havre de porquerolles , tout le monde y croyait dur comme fer . et c était l espoir suprême , qui les tirait en avant . ils en parlaient comme de la terre promise . leur dire que ce refuge n en était peut être plus un , et ils se coucheraient pour mourir . moi , j essayais de me rassurer par des raisonnements guère valables , je le crains . l eau de mer rebuterait la gelée . l île était trop éloignée de la côte , ça ne flotterait pas jusque là . la distance ferait que la saloperie ne devinerait pas les proies , etc , de belles foutaises ! je trichais avec moi même , et je le savais , je ne me demandais pas ce que je ferais si je découvrais l île envahie . le sort d annie me préoccupait plus que le mien . bernard a attrapé un rhume . il tousse tant et plus , et les premières quintes ont failli déclencher une belle panique . peste bleue ! il a fallu rassurer les moutons , en répétant mille fois que la peste bleue fait cracher du sang , ce qui n était pas le cas . bernard est juché sur beau brun , l un des hongres . il ressemble à un épouvantail fatigué . sa cape flotte sur une charpente tout en os saillants . on peut aussi compter les os de marie thérèse , qui avance , assez boudeuse . alex vient de l engueuler sec , pour je ne sais trop quoi . elle se réfugie près de thomas . dis , thomas ? a porquerolles , y aura des lapins ? sûr sûr , plein de lapins . annette , amélie et suzanne marchent côte à côte , et bavardent à mi voix . elles ont de petites figures , blanches et amenuisées . pierre andré ballotte sur le dos de châtaigne , avec son style sac de farine habituel . ses bonnes joues ont fondu , et présentent des creux . sa blessure n empire pas , mais n est pas non plus guérie . il ne parle plus du tout de la suisse . jamais . les joues de barbara se sont creusées aussi . elle marche près d evrard , au même pas . elle lui prend la main , et chuchote quelque chose . il sourit , brièvement . josette , un chignon poivre et sel et des yeux brillants de souris , ronchonne . elle s est égratigné le mollet ce matin , et estime que cela fait d elle une candidate toute désignée pour la promenade à cheval . raymond l envoie bouler sans aucun ménagement , et elle se referme sur un silence digne et outragé . la procession s étire , et serpente dans les touffes de thym d une colline pierreuse . il ne pleut plus , des taches de bleu s ouvrent dans les nuages . je marche , mécaniquement . très bientôt ? il faudra s arrêter pour un nouveau temps de repos , et pour préparer le maigre repas . eternelles galettes . il n y a plus de lard , et nous les agrémentons d une petite portion de haricots . quand la gelée nous laisse le temps de les cuire . on était arrivés au but quand même , tous sains et saufs . j en restais incrédule . en face de moi , l île découpait ses rives sur une eau très bleue , très plate , à peine ridée . un beau soleil me tiédissait le dos . je préparais , sur la jetée , avec l aide de thomas , le feu signal qu on allumerait à la nuit . ceux de l île le verraient , et , au matin , un bateau viendrait nous chercher . on était seuls . le groupe nous attendait , assez loin de là , motif : essayer d éviter que les squelettes en billes ne bloquent la jetée , et n empêchent l embarquement . si embarquement il devait y avoir . est ce qu ils étaient toujours là ? ou morts ? ou en fuite dieu sait où ? j étais nerveux et je le serais plus encore avant le matin . la nuit ne s annonçait pas drôle . il faudrait entretenir le feu , et garder la jetée nette . ce qui signifiait que le groupe devrait se déplacer très fréquemment , et que les gardiens de la flamme seraient contraints à une éternelle navette . j entrecroisais des branches entre deux pierres . thomas avait emprunté une hachette à alex . il démolissait un vieux comptoir bien sec pour préparer une pile de combustible de réserve . il avait disparu dans cette baraque qui servait autrefois à une compagnie de transport . les coups de hache sonnaient clairs , mêlés aux craquements du bois qui se clivant . pour le moment , pas de gelée perturbatrice . pourvu que ça dure . on en avait rencontré pas mal du côté d hyères , ce qui n avait pas soulagé mon inquiétude . un coup d oeil aux jumelles sur les rives de l île n avait rien modifié . tout bien paisible , mais rien non plus de spécialement rassurant à voir . il est vrai qu on était quand même trop loin pour une parfaite vision des choses . on avait presque terminé notre tâche , feu prêt à être allumé , et tas de planches empilées à proximité , quand thomas qui se redressait m a empoigné le bras . un bateau ! un petit voilier , en effet , dont la voile blanche se découpait sur le bleu . encore lointain , mais il semblait venir vers nous . j ai mis un moment à identifier aux jumelles le barreur , caché derrière sa voile . charlot . la cinquantaine costaud , le teint frais , les cheveux poivre et sel les yeux perçants , et du caractère . on a gesticulé , et il a répondu par un grand mouvement du bras . le coup de bol , a dit thomas . on n aura pas besoin d attendre . plus que ça pour moi . charlot , un voilier , donc , l île n était pas désertée , ou en révolution . on pouvait raisonnablement espérer que la gelée n y avait pas encore débarqué . un tas de noeuds de crispation se défaisaient , et j en avais les jambes un peu molles . thomas a attrapé l amarre au vol , et charlot a sauté sur la jetée . grand sourire de bonne humeur , et des mains carrées tendues . gérald ! thomas ! ça fait bien plaisir ! on s est fait du souci pour vous . c est annie qui va être heureuse ! l accent du midi faisait chanter les mots . j ai demandé , mais c était juste une formalité , je n avais plus besoin d être rassuré : elle va bien ? elle irait très bien si elle ne portait pas plus ou moins ton deuil . elle croit que tu es probablement mort , tout en essayant d espérer le contraire . . . ce général suisse , que t as si bien marchandé avec , en voyant pas revenir son hélicoptère , il s est fait des cheveux . il en a envoyé un autre aux nouvelles . son double du dossier , il le voulait . . . on a eu une de ces surprises ! tu t imagines ! l île en est devenue folle . pas annie . elle a commencé à pleurer , et elle continue . . . cette possibilité , une intervention du général , je l avais bien envisagée , mais je n avais pas cru qu annie désespérerait . gérald l increvable , que diable ! ouais . . . qu est ce qui vous est arrivé ? a questionné charlot . un accident . on te racontera . il y a plus urgent . avez vous eu des ennuis avec de la gelée ? il n a pas demandé quelle gelée . manifestement , il savait . son visage jovial s est assombri . on n en a pas encore vu mais on est au courant . on a recueilli cinq personnes qui ont traversé sur un radeau . ils nous ont suppliés à genoux de les garder , en expliquant pourquoi . que ça mangeait les gens , et tout ça . . . depuis , on se méfie . on surveille un peu . j étais justement en train de faire un tour d inspection des côtes quand je vous ai repérés dans mes jumelles . mais je suppose que cette saleté ne pourrait pas traverser . si , a dit thomas , de sa voix calme . ça flotte très bien . et c est capable d avancer sur l eau . il faut faire plus que surveiller un peu , crois moi , et en parler aux suisses , pour qu ils cherchent une solution . ils sont mieux équipés que nous . on a des armes à feu , a dit charlot . leur hélicoptère a amené plein de choses , et il en ramène d autres presque tous les jours . on a déjà . . . les armes à feu et rien , a coupé thomas , c est la même chose . on ne peut pas tuer cette saleté . impossible . si les suisses ne nous aident pas on est foutus . . . charlot avait pâli . on va en parler à frédéric . tout de suite . embarquez ! j ai dit : attends . on n est pas seuls . on a tout un groupe avec nous , pas loin de trente personnes . ils ont grand besoin de repos , de bouffe , et de soins . le voyage , ça n a pas été une partie de plaisir . . . tu vas en prendre quelques uns tout de suite , et il faudra revenir avec d autres bateaux . il serait plus sage de prévoir l embarquement en une seule fois . mais pourquoi ils sont pas avec vous ? la gelée , mon vieux , a dit thomas . la gelée . t en as encore pas mal à apprendre . annie . chaleur et tendresse . elle s accroche à mon cou , et le corps doux s incruste dans le mien . j ai refermé mes bras , et je la tiens serrée . très serrée . elle pleure un peu sur mon épaule . elle se dégage , et recule pour me regarder . le gris bleu des yeux en amandes est toute lumière . les franges de cils qui battent sont humides . elle dit : je t ai cru mort . c est un reproche , qui exprime beaucoup plus que le contenu de la phrase . je ne réponds pas . elle sourit . ses doigts caressent ma joue . tu as maigri . tu as l air fatigué . je l attire , en la prenant par les épaules , et je l embrasse . en ce moment , je ne sens plus du tout la fatigue . xvi les tours de garde , on n était pas au bout . toutes les côtes de l île à surveiller , de jour comme de nuit . ça réclamait du monde , et frédéric nous avait embauchés d autorité . déjà qu il se bilait parce que ce guet permanent perturbait drôlement le travail , il n allait pas , en plus , nous laisser nous croiser les bras . on ne rouscaillant pas . que faire ? de toute façon , ces gardes là étaient mains pénibles que les précédentes . après , on pouvait dormir , et s alimenter normalement . côté suisse , rien pour le moment . quand frédéric les avait contactés , ils étaient déjà au courant du problème . une poignée de fuyards paniqués avaient passé le doubs du côté de pontarlier . le général cathelin se faisait des cheveux , comme tout un chacun . surveillance des frontières , et il avait envoyé une équipe dans le jura , chargée d étudier la gelée , et d en ramener un prélèvement . il attendait son retour . nous aussi . au positif : le groupe se remettait bien de l épuisant voyage . ils se remplumaient . bernard redressait son dos voûté , et portait dix ans de moins . marithé frétillait . toute une pleine île de gens à mitrailler de questions , le rêve . elle y passait la moitié de son temps . l autre moitié était consacrée à apprendre à des petits copains émerveillés les techniques des solitaires . première fois de sa vie qu elle se trouvait en contact avec des enfants de son âge . elle ne se faisait pas faute de leur démontrer , par a plus b , toute l étendue de sa supériorité . en pleine forme , et plus empoisonnante , si possible , que de coutume . tout allait bien . pierre andré était reparti pour la suisse , installé à bord d un hélicoptère comme une marchandise précieuse . impossible de se méprendre sur sa joie de rentrer enfin chez lui , bien vivant malgré tout . mais impossible aussi de nier sa sincérité quand il avait dit qu il nous regretterait , et qu il espérait bien nous revoir quelque jour . il nous aimait bien . on l aimait bien aussi , en finale . rien de tel qu une aventure partagée pour nouer des liens amicaux . autre surprise , les gens de l île nous adoraient positivement . a grande majorité . le marché passé avec la suisse avait grandement remonté mes actions , et celles de thomas . même le pierre brèche dent n aurait plus osé parler contre nous . du coup , alex et evrard bénéficiaient d un préjugé favorable . aucune friction . ça baignait dans l huile . frédéric était bien content . nous de même . de toute façon , le temps n était plus aux disputes . il fallait faire front contre l ennemi commun . en période de guerre , les dissensions , ça s oublie . il y a plus important . la surveillance des côtes , c était bien gentil , mais ça ne résolvait rien du tout . qu est ce qu on ferait si la gelée se décidait à débarquer ? mystère . on avait discuté de ça des heures , sans voir la solution . on comptait ferme sur les suisses , ce qui , personnellement , ne me plaisait pas trop . j aime bien pouvoir compter sur moi même . seulement , quand ce qui vous attaque n est pas tuable . . . la tentative des suisses s est soldée par un échec . je n en étais hélas pas tellement surpris . leur équipe était partie avant notre appel , et , à mon avis , très insuffisamment renseignée sur ce qu elle allait avoir à affronter . résultat : deux morts , et un blessé avec des mains à demi dévorées . seul le quatrième homme du groupe avait eu assez de sagesse , ou d égoïsme , pour rester à l écart . le général n était pas heureux . frédéric non plus , qui nous a relaté les événements le front barré d un pli soucieux . une deuxième expédition , mieux prévenue , partirait le lendemain . espoir espoir . on dit que ça fait vivre . ouais ! ce rapport , déjà pas fait pour nous rassurer , on l avait eu au repas de midi . la tonne de brique nous est tombée dessus pendant la digestion . l alarme qui sonne à la volée dans le clocher , les talkies walkies qui crépitent de phrases , et la grande cavalcade . le premier lot de charcuterie venait d aborder . juste dans le port . l homme de garde , un gars nommé tonin , bavardait avec une nénette , peinard comme tout . et n a rien repéré , cré bon dieu ! pas avant , en tout cas , que le chuint chuint couine ne commence à marcher sur lui . il s est racheté . l alarme donnée , il a eu l idée , pas si mauvaise , d utiliser une vaste cantine qui traînait par là elle sentait à entreposer des outils pour emprisonner la gelée quand on est arrivés , il entassait des blocs de rochers sur la caisse , assez fier de lui . la nénette , une jolie brune aux joues roses , pleurnichant de terreur . une douzaine de personnes , serrées les unes contre les autres , la mine effrayée , regardaient , à distance prudente . un coup de gueule de frédéric les a dispersées . la consigne , pour le mouton , c était : si l alarme sonne , rentrez chez vous , et ne venez surtout pas vous fourrer dans nos jambes . je l ai coincée , cette saleté , a dit tonin , très satisfait . il a commencé à nous expliquer en détail comment il avait mis la cantine debout , et comment . . . thomas l a coupé , de sa voix paisible : ca sortira . ça ronge aussi le métal . frédéric a poussé un soupir las . c est une solution provisoire évidemment , mais c est mieux que rien . je suppose que ça ne va quand même pas percer un trou en cinq minutes . nous allons prévoir des plaques métalliques supplémentaires , pour doubler la paroi qu elle se décidera à entamer . je vais avertir les suisses , et nous attendrons . voyez vous une autre possibilité ? non . on ne voyait pas . rien du mieux à faire , mais cette impuissance , ça crispait tous mes muscles . frédéric a donné des ordres , dans le talkie walkie . plaques de métal à amener au port . prévoir des cantines supplémentaires pour le cas où d autres squelettes en billes débarqueraient . un homme de garde à côté de la caisse , qui surveillerait en permanence le travail d évasion . et consigne à tous les guetteurs : redoubler d attention . nous sommes repartis vers le phare , sur ces belles bicyclettes neuves , qui facilitaient de beaucoup les déplacements , braves suisses . leur matériel nous servait bien . rien que ces talkies walkies , en particulier , c était déjà le miracle . garde de nuit . la plus emmerdante . bien entendu , les solitaires y participaient . fredéric avait trié sur le volet les hommes affectés au guet nocturne . impossible de repérer , dans l obscurité , la tache flottante d un squelette revêtu de billes sur le noir de l eau . là , il fallait compter sur l ouïe , pas grand choses de plus . et résister au sommeil insidieux qui vous prend aisément lorsque la nuit s avance . autrement dit , on était bons . j occupais l extrême gauche de la courtade . thomas l extrême droite , et je voyais la tache rouge de son feu . les autres guetteurs s étageaient , de place en place , bouclant le tour de l île . peu de chances , évidemment , pour que la saloperie aborde à la grand cale , ou au cap d armes , mais deux suretés valent mieux qu une , et je ne blâmais pas frédéric d avoir installé un cordon de surveillance qui cernait l île entière . j alimentais mon feu , branche après branche , et mes pensées moroses me tenaient compagnie . une veille solitaire est propice , hélas , aux réflexions . les miennes n étaient pas gaies . le général cathelin , alerté , avait promis d envoyer le lendemain son équipe de chercheurs . pour découvrir quoi ? que la gelée n était pas tuable ? nous le savions déjà . ça nous ferait la jambe belle . pour l heure , notre petite amie s occupait activement à ronger sa prison , et en était à sa troisième plaque de blindage . pour en percer une , il lui fallait un gros maximum de trois heures . et ensuite ? quand il n y aurait plus de barrières à lui opposer ? est ce qu on pouvait espérer qu à la longue , sans nourriture , la cochonnerie dépérirait , comme n importe quel organisme ? possibilité , mais pas certitude . fait plus grave , l arrivée au but du premier squelette laissait supposer , sans risque d erreur , que d autres viendraient , attirés par les proies . une cantine , deux cantines , trois cantines . . . une plaque de blindage après l autre . . . et puis ? sans vouloir jouer les cassandre , l avenir ne m apparaissait pas particulièrement riant . a mon idée , pour les lendemains qui chantent , c était salement râpé . la nuit était fraîche , humide . elle devenait brumeuse . j avais une belle lampe à pile , mais je ne pensais pas à m en servir . manque d habitude . la clarté diffusée par mon foyer me suffisait bien . la plage était vaste , mais pas de problème , ce qui sortirait éventuellement de l eau viendrait droit sur moi , ou sur thomas . en même temps que les guetteurs , nous étions les appâts . le bruit paisible et régulier des vagues n occupait qu une faible part de mon esprit . je guettais le chuint chuint chuint rituel , et je savais que je l entendrais dès qu il deviendrait perceptible . j y étais sensibilisé . j ai fait quelques pas , pour me dégourdir les jambes . une vague montante m a sucé les chenilles . a l autre extrémité de la plage , le foyer de thomas me clignait de l oeil . je me demandais s il ruminait des pensées aussi gaies que les miennes . en un sens , ma solitude me convenait . je n aurais pas été enclin au bavardage . pour parler de quoi ? des jours futurs ? sur le sujet , thomas ne devait pas se faire plus d illusions que moi . qui pouvait encore s en faire ? j étais de mauvais poil , et une hargne mal contenue affleurait , prête pour l explosion . je n aurais pas craché sur une bonne bagarre . couteaux , et sang . ça m aurait soulagé . l humidité de la nuit pénétrait ma chemise , et je suis revenu près de mon feu . il baissait , je me suis accroupi pour remettre des branches et tisonner les braises d un brandon . ca n a pas fait chuint chuint , dans mon dos , mais flac flac . j ai pivoté d une détente , envahi d une rage noire . la vénus de l horreur sortait de l onde . les billes transparentes luisaient , ruisselantes . la clarté de mon feu dessinait nettement les os , sous le revêtement de gelée . malléoles , astragales et métatarses pataugeaient dans les vaguelettes . j ai donné l alarme , dans le talkie walkie , d une voix raisonnablement calme , malgré la fureur qui me faisait vibrer . charlot a répondu brièvement . il faisait amener d urgence une cantine à la plage , et réveillait frédéric . inutile de sonner le tocsin . il était assez tard pour que tout le monde dorme . personne ne viendrait nous déranger . la saleté arrivait à pas lents , en traînant ses pieds dans le sable . ça chuintant et frottait . les billes mouillées luisaient d un doux éclat de perle , les bras se tendaient vers moi . viens que je t embrasse ! j ai pris une branche embrasée , et j ai reculé d un demi pas . j allais occuper la pourriture en l entrainant le long de la plage , jusqu à ce que les secours arrivent . la rage me rongeait le ventre . littéralement . une de plus . et l autre était déjà occupée à percer sa prison , couche de métal après couche de métal . combien de temps , encore ? bon dieu ! combien ? il en viendrait , jour après jour , heure après heure . . . et que faire ? cette colère impuissante que je contenais très mal s est traduite par une réaction enfantine , totalement irréfléchie . le moutard qui tape du pied . la branche embrasée que je tenais , je l ai lancée , comme un javelot . bien visé . ça s est enfoncé dans ce qui aurait été le torse d un être humain , pile au coeur . une bonne plaisanterie , mais ce geste idiot , je ne l avais pas calculé . les grandes découvertes , c est bien souvent le fruit du hasard . je ne soupçonnais pas encore l importance de la mienne . pour le moment , aucun résultat . le squelette progressait toujours , en glissades qui creusaient des traînées dans le sable . ma branche était restée plantée , et elle ballottait . les billes s agitaient autour , à peine un soupçon plus vite que d habitude . j ai pris une autre branche dans le foyer , machinalement , toujours sans me rappeler cette lampe électrique que j avais en poche . pour moi , la lumière , c était le feu , voilà tout . j ai reculé , sans hâte . ca s est déclenché brusquement . le squelette s est arrêté . autour du brandon , qui rougeoie encore à l intérieur de la cage thoracique , les billes remuent plus vite , glissent , s agitent , s écartent . vlouf ! ça s est embrasé d un seul coup , sans flammes préalables . et le feu a giclé jusqu au ciel noir . une explosion ! l hélicoptère accidenté n avait pas brûlé plus violemment . a voir le résultat , chacune des billes aurait aussi bien pu être remplie d essence . un vrai feu de joie ! une chose si simple , et pas une seule fois , on n y avait pensé . personne . idée bien enracinée dans le crâne la gelée n était pas tuable . tu parles ! le squelette dansait , se pliait , s écroulait , les flammes ronflaient gaiement , jaillissant en lancées fusantes , qui éparpillaient des étincelles . le plus beau spectacle du monde ! j exultais . j en ai rugi , sauvagement . un cri d animal , qui vient de triompher de l adversaire . ça faisait trop longtemps que j étais contraint de fuir , encore et encore , sans aucune possibilité de défense , et que ça me restait salement sur l estomac , la décarade miteuse devant l ennemi , ça ne faisait pas partie de mes habitudes . . . du squelette et des billes , il ne restait qu une flaque ardente , qui palpitait encore de flammèches . des bouts d os charbonneux en surgissaient . j ai aspiré à pleins poumons l âcre odeur de fumée . je n avais jamais rien senti d aussi agréable , je vibrais de plaisir . pour un rien , j aurais dansé . j ai pris le talkie walkie pour annoncer aux autres qu en finale , et le hasard aidant , on avait tout de même gagné la guerre . ii on allait vers brignoles , en suivant des bouts de route boulottés par les buissons , le thym et les rejets . j étais repris par de vieilles habitudes , et je me sentais à l aise dans ma peau . libéré . non d annie , il m arriverait de la regretter , mais libéré d une vie devenue trop paisible pour moi . tu ne peux pas savoir , a dit thomas , à quel point je me sens bien . la fréquentation prolongée du mouton , je ne connais rien de plus bassinant . j ai acquiescé . point de vue absolument partagé . on se ressemblait comme deux frères . cheveux noirs taillés bien court , mentons rasés . rien à voir avec l esthétique . dans une bagarre , un surplus de poil , ça peut offrir une prise à adversaire . a éviter . côté visages , ça différait , bien sûr . je n ai pas les traits asiatiques de thomas , ni ses yeux sombres , les miens sont gris . on se rejoignait sur l uniforme . mêmes morceaux de jeans délavés , coupés aux cuisses , et mêmes sacs sur le dos . plus les ceinturons , et les armes . blanches , évidemment . la grande pagaille qui a suivi la guerre a consommé à peu près tout le stock de munitions existant . et dites moi un peu quoi foutre d un fusil sans cartouches ? de nos jours , les armes à feu , ça ne se rencontre que par miracle . je suis bon lanceur , ambidextre , avec une préférence quand même côté gauche , et je porte sur les hanches deux lames de jet remarquablement équilibrées . petit supplément , un poignard de commando , qui se loge sur mes reins . question de stratégie . dans une bagarre , on ne présente pas son dos , d ordinaire , et ma numéro trois reste invisible jusqu au bon moment . ça offre quelques avantages . . . thomas a deux lames aussi , mais lui ne lance pas . son truc , c est une antenne d acier souple , avec un cube de métal fixé à l extrémité . et il sait s en servir . il accroche ça à sa ceinture par une poignée bricolée . l antenne se balance gentiment au rythme de ses pas , comme l épée d un chevalier moyenâgeux . on allait sans se presser rejoindre l autoroute , la voie par excellence du solitaire qui voyage . pour une très bonne raison . elle n a pas encore perdu la guerre livrée par la sylve au revêtement , et son dégagement ne permet pas l embuscade . appréciable , dans un monde où la majeure partie des groupés vous regardent comme une possibilité de régler leurs problèmes alimentaires . . . en ce qui concernait la peste bleue , et les cobayes dont nous avions besoin , on avait décidé de s en remettre au hasard , en espérant en rencontrer sur notre chemin . ce qui était probable . les épidémies continuent à sévir , ici ou là . si tout s emmanche bien , a dit thomas , pour le recrutement , on pourra aussi envisager l île d ouessant . tout le monde ne raffole pas de joseph , et de sa sacrée manie de l ordre . on en trouverait sûrement qui seraient ravis de se tirer . oui , des jeunes , mais pas des vieux comme le voudrait frédéric . le mouton , c est déjà casanier de nature , mais le vieux mouton ! les chères petites habitudes , et tout le toutim . . . de toute façon , on verra ça plus tard . pas la mine d en discuter maintenant . faut d abord que ce remède se révèle vraiment utile , et si , en plus , on réussit déjà à ramener la vingtaine de bernard , on aura fait du beau boulot . ca ! tu peux le dire . thomas a balayé d un revers de main la sueur qui coulait dans ses yeux . on transpirait pas mal . dans ces cas là , le plus emmerdant , c est le sac . j avais le dos à peu près cuit . beau soleil , dans un ciel magnifiquement bleu . les insectes en étaient frénétiques . mais on ne voyait pas une bestiole ni un oiseau . les animaux ont dégusté aussi , pendant la guerre . . . on s est arrêtés pour s installer à l ombre d un pin . ça devenait vraiment un peu trop cuisant . on a bouffé . pas de tracas alimentaires pour le moment . on avait emporté du pain bien dur , de la viande sèche , et des olives . il en restait . il restait aussi de l eau dans les gourdes , mais on rationnait . l été , dans le midi , c est bougrement sec . on a fait un bout de sieste , pour laisser passer le plus gros du chaud . je me suis endormi dans une odeur exaspérée de thym surchauffé . on approchait d aix . les rubans gris de l autoroute taillaient net dans la végétation . par ci par là , des plaques d herbe ou des rejets s installaient , mais , dans l ensemble , le revêtement tenait encore le coup . il faisait toujours aussi magnifiquement chaud . on commençait à puer pas mal , mais , quand on vit dans un monde sans eau courante , la crasse , faut s y faire . on avait l habitude . pas gênant . on a repéré le gamin de très loin . il courait de toutes ses forces . ça faisait une petite tache en mouvement , frénétique . il nous a vus de loin aussi . il s est arrêté net , a amorcé un demi tour , hésité , changé d avis , et il s est remis à courir , droit vers nous . il a atterri sur moi , projeté comme un boulet , et s est accroché â ma taille . il se cramponnait furieusement . un petit bout de gosse mince , tout crispé , avec une tignasse acajou taillée au ras du crâne . il haletait , essayait de parler , et n y arrivait pas . en pleine panique . gluant de sueur , cramoisi , et à bout de souffle . doucement . respire à fond . par le nez . là . . . bien calme . . . là , encore un coup . la respiration , ça s arrangeait un petit peu , mais pas la terreur . des bouts de phrases ont commencé à sortir , entrecoupés de halètements . maman . . . quelque chose . . . a attrapé maman . . . horrible . . . un bonhomme tout en gelée . . . viens vite . . . viens vite . . . un bonhomme en gelée ? j ai regardé thomas , et il m a rendu mon coup d oeil . ça nous rappelait quelque chose . . . le gamin continuait à piailler des viens , viens , avec une voix suraiguë . il me tirait . déjà pas mal costaud , avec des petits muscles bien durs . viens ! tu es un solitaire , hein ? lui aussi ? alors vous devez aider maman . j aurais dû faire le signe , j ai oublié . il s est écarté de moi . un petit visage pointu , et des yeux énormes , en velours bleu , avec de longs cils de fille . un paquet de taches de rousseur sur le nez et les pommettes . il portait un bout de short rouge , délavé de soleil , une ceinture , et un couteau qui devait être bien trop grand pour lui . huit ans peut être dix . il a levé ses petites mains , lentement , paumes offertes , doigts écartés . le signe de paix des solitaires . ça veut dire : je n ai pas de mauvaises intentions , et je voudrais parler . ça alors ! le gosse d un solitaire ! d une solitaire , plutôt , puisqu il disait maman . bon , d accord . si on pouvait donner un coup de main , on le ferait . thomas et moi , on avait rendu le salut , par réflexe , et sans y penser . explique toi , a dit thomas . qu est ce qui se passe , exactement ? on s était assis sur un talus , pour faire la pause . on mangeait , c est sorti du fossé , par derrière . ça a attrapé maman . elle a crié , en tirant son couteau . ça a serré maman dans ses bras . une chose horrible , comme un bonhomme , tout en gelée brillante . j ai demandé : des billes blanches transparentes ? c est aggloméré , ça bouge , on dirait de la boue qui coule ? et dessous , on voit des os ? oui . tu en as déjà vu ? tu sais ce que c est ? j en ai vu . mais je ne sais pas ce que c est . cette saloperie là , thomas et moi , on l avait rencontrée à paris . de la gelée , qui recouvrait les squelettes . et qui les faisait bouger , en plus ! une abomination ! maman donnait des coups de couteau mais ça ne servait à rien du tout . ça faisait comme de taper dans de l eau . elle avait mal . ses mâchoires étaient toutes crispées , et elle gémissait . elle a crié : cours , marithé ! cours ! sauve toi ! marithé ! pas un gamin , cré bon dieu ! une gamine ! quand il y a du danger , j obéis toujours à maman . alors , j ai couru . mais vous , vous pouvez l aider , hein ? on est des solitaires aussi . on y va , petit bout . c est loin ? j ai couru longtemps . on va courir aussi , hein ? mais je vous préviendrai quand on approchera , pour la prudence . rudement bien dressée , la gosse . elle devait avoir une mère au poil . une solitaire , avec un môme à protéger . . . pas de la tarte . . . on a trotté . sans forcer , parce que , quand la bagarre s annonce , il vaut mieux garder son souffle . marithé cavalait en avant , en lançant des jambes de sauterelle . elle s est arrêtée brusquement . c est là . juste après le tournant . sur le talus . a droite . j ai dit : j y vais thomas , reste avec la gosse . si nécessaire , j appellerai . j ai pris le tournant en douceur , sans faire de bruit . je tenais mes lames par la pointe , tout en sachant qu elles ne me serviraient à lien . cette gelée en billes , on ne pouvait pas la tuer avec un couteau . j avais eu du nez , de laisser la gamine avec thomas , parce que , le spectacle , ce n était pas jojo . la gelée avait lâché son squelette support . on voyait un tas d os effondré . des os bizarres , amenuisés , comme sucés par une langue râpeuse . le paquet gluant recouvrait autre chose , tout près . ca dessinait une forme vaguement humaine , recroquevillée , les billes luisantes , translucides , bougeaient doucement , dans un mouvement pâteux . c était légèrement irisé , et ça s imaginait poisseux . je me suis approché , tout doux tout doux , en contenant une belle envie de tourner les talons , et de cavaler style lapin , la femme était là , sous la couverture de billes transparentes , morte , dieu merci ! et ce n était plus une femme . un morceau de viande rouge à vif . on voyait les tendons . l arête du nez commençait à sortir , et les orbites se creusaient . une main écorchée serrait toujours le manche corné d un couteau de chasse à large lame . les ondulaient , lentement . j ai ramassé le sac qui traînait par là , il tenait peut être une chose ou deux que la gamine voudrait garder . et je suis parti . en passant à côté de ça , la môme , il faudrait lui cacher les yeux . thomas a pigé de suite , mais pas marithé . ses yeux écarquillés d angoisse lui mangeaeint le visage . elle a crié : maman ? tu n as pas trouvé maman ? je ne voyais pas la nécessité de lui mentir . une cervelle de môme , ce n est pas formé , mais ce n est pas idiot non plus . j ai dit : ta maman est morte , marithé . elle s est tétanisée . le doré de son hâle a viré au jaune . ses taches de rousseur lui faisaient un masque . elle ne cillait pas . des yeux fixes , énormes . de toutes ses forces , elle essayait de tenir la ruée de larmes . sa mère l avait dressée à la dure , et elle avait dû lui expliquer l inutilité des sanglots . j ai dit doucement : pleure , petit bout ce n est pas honteux du tout de pleurer quand on a perdu quelqu un qu on aime . elle s est effondrée d un coup . presque la crise nerveuse . je l ai ramassée comme un bébé , mon bras sous ses fesses . elle s est cramponnée à mon cou . elle tressautant , secouée de spasmes , de grandes aspirations et de hoquets . de temps en temps un cri : maa . . . man . . . il y aurait peut être eu quelque chose à dire , mais je ne savais pas quoi . j étais un rien emmerdé ! j ai regardé thomas , qui m a rendu un bout de sourire , mi ironique , mi empoisonné . on se comprenait sans paroles . la gosse , on l avait sur les bras , et pas seulement au peu propre du terme . a moins d être une paire de beaux dégueulasses , on ne pouvait pas la planter là , et la laisser se démerder seule . thomas a pris le sac . on s est mis en route . quand on est passé à côté de l horreur , j ai appuyé ma paume sur la nuque de la gosse . mais elle ne pensait pas à regarder . elle pleurait toujours . . . avec des gémissements de chiot perdu . j avais le cou et l épaule trempés , et gluants de morve . ah ! bonne mère ! thomas a jeté un coup d oeil sur le truc , et son beau self control s est fracturé . il a tourné au vert . j avais tourné au vert avant lui . iii marie thérèse , dite marithé . huit ans et demi . ne pas oublier le et demi , dès important . courageuse , maligne comme un singe . obéissante e cas de danger , d accord , et recta , mais le reste du temps ! doux jésus , vierge sainte ! le poison intégral . fourrant son nez partout , questionnant sans répit , et utilisant à tout bout de champ l argument suprême : maman dit que . . . l oracle a parlé ! cré bon dieu de merde ! si ça avait été un garçon , j aurais depuis longtemps coupé une badine pour lui foutre une raclée . thomas a fini par lui en coller une . elle a encaissé ça comme un petit chef . pas de cris , ni de larmes . après , sa rogne passée , thomas était vachement emmerdé . pas la gosse . maman le fait aussi , des fois . elle ne parlait jamais de sa mère au passé . le pire , je crois que c était les séances d entraînement . elle y . participait . pas qu un peu ! c est bien comme ça ? montre moi comment on fait ça . regarde ! je vais le faire , tu diras si ça va . gérald , t u m apprends à lancer ? thomas , tu m apprends à me servir de l antenne ? ce qui lui plaisait le plus , c était de nous voir lutter . si on l avait écoutée , on aurait recommencé dix fois le truc . elle s installait , les coudes sur les genoux , le menton dans les mains , les yeux écarquillés d attention . et elle se rappelait tout , point par point . après , bien sûr , il fallait lui expliquer plein de machins . pourquoi t as fait ça , gérald ? et pourquoi t as fait ci , thomas ? a l entraînement , on n y va pas trop dur , mais on ne se fait pas non plus de cadeaux . thomas est plus petit que moi sa japonaise de mère ne lui a pas légué une grande taille mais ses muscles sont aussi solides que les miens . et il est bougrement rapide . si j avais à l affronter pour de bon , je ne parierais pas trop sur mes chances . une bagarre de ce genre , pas mal féroce , j aurais cru qu une gosse en serait plutôt horrifiée . ah bien ouiche ! en plus , sa mère lui avait déjà appris pas mal de trucs . elle savait se servir de son couteau . pas croyable ! j avais fait un test . en mettant un bout de bois dans sa main , parce que je ne tenais pas à récolter une égratignure par maladresse . maladresse ! tu parles charles ! bon , j abats ma main sur son poignet . peut être pas tout à fait aussi vite que je suis capable de le faire , mais rapide quand même . et elle esquive parfaitement , et le bout de bois tape entre mes côtes , juste au bon endroit ! thomas et moi , on en était restés baba . ça s expliquait quand même , bien sûr . une solitaire avec une gosse . elle ne pouvait pas traîner un poids mort . elle avait dressé son petit bout de fille à la survie , très tôt sans doute . bien forcé . cette femme , ça avait dû être un jules , saloperie de gelée ! de temps en temps , on en rencontrait , de cette merde . je me demandais si ça avait proliféré . probablement . je n en avais jamais vu sur les routes avant , et j ai passé ma vie à me balader ici ou là . a tous les coups , ça recouvrait un squelette , et les os , ce n est pas ça qui manque . l ennui , c est que ça ne se contentait pas de les recouvrir , ça les mettait debout , et ils marchaient . droit sur nous , en règle générale . heureusement , ça n était guère rapide , ça avançait maladroitement , en se déhanchant . alors , on se tirait , vite vite . et la nuit on était vachement méfiants . il n y en avait pas des masses des masses , un ou deux , par ci par là , rien de plus , mais ça me caillait la moelle à chaque fois . la belle trouille . véridique ! allez imaginer ça , aussi . un squelette dressé , qui marche en glissants et qui tend un bras comme mur une étreinte affectueuse . dessus , un revêtement de billes translucides collées en grumeaux . au travers , on voit les os . les billes ondulent coulent , se déplacent . . . en plus , je me rappelais trop la mère de marithé , et son corps rongé sous le manteau de gelée transparente . d où sortait cette saleté ? des villes , sans doute . il est tombé tellement de merde , sur les villes . . . a peu près tout , sauf la bombe atomique . bombes ceci , bombes cela , bombes truc , et bombes machin . . . les villes , à l heure actuelle , c est le royaume des morts , et c est l enfer . si on tient à sa peau , il vaut mieux s en écarter . poches de gaz , rats pesteux , mares de bactéries . . . plus la gelée , apparemment . . . et celle là , elle se déplaçait . on s était demandé vingt fois ce que ça pouvait bien être . allez savoir ? une saloperie dégringolée du ciel pendant la guerre , probable , et qui avait sans doute muté . on ne pouvait faire que des suppositions . pas facile non plus de deviner pour quelle raison la saleté habillait invariablement un squelette , et l utilisait pour se déplacer . l idée que cette cochonnerie se multipliait , ça ne rendait guère classe . il y avait bien un an que j avais vu ça à paris , pour la première fois . a ce moment là , il n y en avait nulle part ailleurs . alors ? celle de par ici pouvait sortir de marseille . possible . . . seulement , à se répandre comme ça , cette belle gelée ne tarderait pas à nous chasser de la france , et de partout . rien pour la combattre . . . seule solution , la fuite . jusqu où ? on est tombés sur ces deux types au bord de la durance , un peu avant avignon . les rencontres , bonnes ou mauvaises , ça se fait toujours à proximité des points d eau . question de ravitaillement . pour vivre , il faut boire . manger , aussi , et les poisons n ont pas souffert des épidémies . ils ont prospéré , au contraire . on s était amenés en faisant gaffe , comme d habitude , et sans bruit . même marithé est capable de marcher sans faire caquer les brindilles . savoir se déplacer silencieusement , ça fait partie des impératifs de la survie . les deux mecs ne faisaient pas de bruit non plus . ils mangeaient , assis au pied d un gros arbre . filets de poisson cru . faire du feu près d une rivière , c est se cherche des ennuis . la fumée ça se voit de loin . on s est trouvés pratiquement nez à nez . ils se sont levés d une détente , par réflexe , et mes mains ont volé vers mes hanches , puis on s est reconnus pour ce qu on était , et cinq paires de paumes se sont présentées , doigts écartés , celles de marithé un soupçon en retard sur les autres . on a échangé des salut polis . une rencontre de solitaires , ça se passe toujours dans une atmosphère parfaitement courtoise . personne ne cherche la bagarre . pour une excellente raison : un solitaire , c est rapide , et surentraîné . sinon , ça ne survit pas . a mon idée , ces deux là faisaient le poids . ils se ressemblaient comme des grains de blé . frères , probablement jumeaux . dans les vingt cinq ans , cheveux ras blond foncé , yeux bleu vif , et une musculature parfaitement entretenue . deux shorts , encore humides d un bain récent . un noir , un bleu . armes identiques aux ceinturons . un couteau sur le ventre , la gaine de biais , et des hachettes accrochées sur chaque hanche . les fers bien luisants , les manches polis par l usage . des lanceurs . les hachettes , ça voltige très bien . on a fait connaissance . short noir s appelait alex , short bleu marc . ils avaient fait bonne pêche , et ils ont proposé aimablement le partage . on a mangé . l estomac rempli , marithé a exprimé un : je peux me baigner ? formalité , et filé dans l eau sans attendre la réponse . thomas et moi , on s est trempés après , à tour de rôle . ces deux types , on leur faisait confiance , mais relativement . le solitaire vicieux , ça existe aussi . l eau était fraîche , sur son lit de cailloux . rincer la sueur , ça faisait du bien . on s est séchés en bavardant tant et plus . une rencontre de solitaires , c est la grande parlote . besoin de contacts humains , de temps en temps . . . marithé jacassant plus que tout le monde , et assaillait les deux bonshommes d un tir de barrage de questions . ils admettaient l interrogatoire juste dans la mesure où ils le voulaient bien . on a discuté un grand bout de temps de la gelée . ils en avaient rencontré deux ou trois fois , et ils se demandaient ce que c était . thomas a proposé à marithé une nouvelle baignade , et , pendant qu ils jouaient à se noyer et se bombardaient de graviers , j ai raconté ce qui était arrivé à la mère de la gosse . se signaler les dangers possibles , c est une règle entre nous . on a pas eu le temps d en parler des masses , la gamine revenait , et je l ai bouclé . eux aussi . ils ont embrayé sur autre chose , et raconté que , quelques semaines plus tôt , ils étaient tombés sur une groupée en pleine panique , qui fuyait une épidémie de peste bleue , la fille avait l air en bonne santé quand même , alors , ils l avaient prise avec eux . pas la peine de me faire un dessin . problèmes sexuels de solitaires . ça nous arrive , de tirer la langue , et on ne cache pas sur les occasions libératrices . seulement manque de bol , la nana avait commencé à tousser la veille . on aurait dû se tirer , a dit alex : et en vitesse , d autant plus qu on ne pouvait l aider en rien . mais josette était une bonne gosse . la laisser crever toute seule , ça nous faisait mal au ventre . on est restés , comme une bonne paire de cons . elle est passée en même pas quatre heures , a dit marc . la peau bleue comme un ciel de printemps . saloperie ! on les sentait méchamment bilieux . je pigeais très bien . moi aussi , j avais été bilieux après avoir passé toute une nuit à regarder jo cracher du sang et délirer . se dire que le bacille est peut être déjà en action dans vos poumons , ce n est pas une idée plaisante . . . alex a fait un sourire en coin . vous feriez peut être mieux de filer . si ça se trouve , le bacille on le transporte . . . je concoctais . des cobayes possibles , je pouvais leur dire de rester quelques temps avec nous , et qu on avait peut être une protection . d un autre côté , ces gars je les connaissais pas . annoncer qu on possédait un éventuel remède , ça pourrait déclencher la bagarre . ils le voudraient peut être pour eux tous seuls . décision à bien peser . . . et c est là que marithé a détonné . poison de gousse ! et andouille de moi , pour avoir parlé de ça avec thomas devant elle , sans me méfier de ses grandes oreilles . elle s est exclamée joyeusement : oh , nous , on n a pas peur . on a un remède . thomas l a regardée , rien de plus , mais ça a dû lui rappeler la raclée quand même , parce elle a fermé son bec d un coup . un remède ? a dit alex , l oeil très intéressé . j ai haussé les épaules . une connerie de gosse . elle j imagine des trucs . il n a pas insisté , et a eu l air de me croire sur parole . on a continué à bavarder de tout et de rien . je me méfiais , mais pas assez . marithé se baladait . elle poursuivait un petit papillon bleu . elle est passée tout près d alex . un quart de seconde , et il la tenait d une main par les poignets . l autre pogne appuyait une lame sur le petit cou . les yeux de la gosse étaient trop grand pour son visage . elle a avalé sa salive . elle ne disait rien . la rage me hérissé les poils . les yeux étroits de thomas avaient encore rétrécis . sages , vous deux , a dit alex . personne n aura bobo si tout se passe comme je veux . restez assis ! vos mains sur la nuque ! tout doux tout doux . les doigts croisés ! j ai obéi . qu est ce que je pouvais faire ? je suis rapide , mais même si je lançais ma lame , elle n entrerait pas dans son cou sans provoquer un réflexe qui ferait pénétrer la sienne dans celui de marithé . thomas s est exécuté tout aussi sagement . bien ! maintenant , tournez vous vers la rivière . doucement . et étendez vos jambes . ma parole de solitaire : vous garderez vos peaux intactes . pas stupide la salope ! d abord , le coup des guibolles . quand elles sont pliées , on peut se dresser d un coup , comme se détend un ressort . etendues , non . ensuite , il nous promettait nos vies . possible qu il tienne parole . possible que non , mais ça laissait une chance . . . il nous tenait très bien . je regardais l eau claire sur les cailloux . la rogne me faisait vibrer . je me suis promis de faire du hachis avec ce mec si je vivais . j ai senti l autre , dans mon dos . marithé a poussé un minuscule cri de souris . ma tête est rentrée dans mes épaules , malgré moi . ca n a pas empêché le choc sur mon crâne , ni l explosion d étoiles . néant . j ai été réveillé par une gifle d eau . pas la première fois que je me faisais assommer , mais c est toujours aussi désagréable . j avais la tête en nid de guêpes . thomas était sur pied . il venait de m arroser . la gosse était couchée , inerte . je me suis crispé . elle va bien , a dit thomas . elle est groggy , c est tout . ils nous ont sonnés tous les trois . bien gentil , ce brave alex . il nous avait aimablement flanqués sous des buissons . nos sacs aussi . très gentil , en effet , de ne pas nous laisser à la merci des groupés qui auraient pu passer par là . une ordure , mais pas totalement . . . rien ne manque , a dit thomas . sauf la gourde , bien sûr . . . le remède se présentait sous la forme d une soupe verdâtre . nous en avions rempli une gourde . a utiliser dans les trois mois . d après frédéric , ça ne se conserverait pas plus longtemps . j ai dit : réveillons la gamine . si on veut les rattraper , il va falloir se remuer un peu . ils vont se remuer aussi . pas qu un peu . autre chose , ils ont dit qu ils allaient vers le nord , mais ils ont pu modifier l itinéraire . je ne pense pas . a mon idée , ils comptent sur la gosse pour nous retarder . thomas a souri . ce qui lui retroussait les lèvres n avait vraiment aucun rapport avec la gaieté . oui . seulement , on est en rogne . on les aura sur l autoroute . sûr . j y comptais ferme . je n avais pas l intention de retourner à porquerolles la queue basse , pour expliquer à frédéric qu on s était fait piquer le truc comme une paire de moutards leurs bille . sans compter que je n aime pas quand on me joue un tour de con . si c était humainement possible , je les aurai ! marithé a grogné , remué , et s est assise en se frottant le crâne . oh là là ! en nous découvrant ses yeux se sont éclairés comme des chandelles , puis la joie s est éteinte d un seul coup . elle s est mordue la lèvre , et deux petites larmes tremblotantse ont débordé dans ses cils . il a demandé ce que c était , le remède . j ai dit que j avais inventé , qu on avait rien du tout , mais il ne m a pas crue . il a dit qu il vous tuerait , l un après l autre . . . marc a balancé sa hache sur la tête de gérald . . . . je ne pouvais pas . . . j ai tout raconté . . . elle avait honte . terrible . les petites larmes ont coulé . elle a reniflé . ca ne fait rien , petit bout . tu as bien fait de tout dire . dans ces cas là , jouer les héros , c est complètement idiot , et ça ne sert à rien . on n a pas bronché non plus , nous , quand alex t a empoignée . vrai ? vous n êtes pas fâchés ? on a exprimé un pas du tout ensemble . ça l a requinquée . on va leur courir après , hein ? prête pour le sentier de la guerre , la môme . et comment ! marithé a essayé de se lever . elle est retombée assise en se frottant la tête . j ai examiné les choses . une bosse monstrueuse . le cuir chevelu un soupçon écorché . ça saignait un peu . j ai lavé et relavé ça dans le courant . j avais une belle bosse aussi , que j essayais d oublier . et à voir la façon dont thomas palpait à l occasion son crâne , la sienne ne devait pas déparer le lot . on a chargé nos sacs , et j ai installé marithé à cheval sur le mien . on s est mis en route . on avançait aussi vite que la prudence nécessaire en terrain couvert le permettait . une fois arrivés sur l autoroute , on a pu se donner à fond . la course , sans répit . on se repassait la gosse . ses quelque vingt cinq kilos en plus du sac , ça se sentait quand même . on trottait , à foulées régulières . pas de pointes de vitesse , pas de ralentissements non plus . allure égale , jamais modifiée . tuant , mais rien de tel qu une bonne rogne pour soutenir les forces . on transpirait . quelque chose de chouette . et la botte , ça n arrangeait pas le mal de crâne . . . aux relais ou aux haltes , on perdait du temps . il fallait les fouiller . a fond , et en douceur . ils s y planquaient peut être . iv a mon idée , on ne les aurait peut être pas . ils devaient trotter aussi bien que nous . en plus , il y avait la gosse . vingt cinq kilos de handicap . ça n a l air de rien , comme ça . . . de temps en temps , elle courait un moment , pour se dégourdir les jambes , mais ça ne durait jamais bien longtemps . deuxième points la question ravito . thomas et moi , on pouvait se passer de bouffer . et rationner l eau à mort , et se passer de boire aussi au besoin . pas marithé . on s est arrêtés à la nuit . on a bu un coup , avec mesure . jusque là , seule la gamine avait touché à la gourde . on s est offert une demi heure de repos . dans le ciel qui virait au bleu noir , les étoiles s allumaient . on s était allongés . détente totale , ça faisait du bien . on somnolait , plus ou moins . pour éviter de s endormir; on échangeait une phrase ou deux , de temps en temps . on s était fourrés sous un arbre , sur le bas côté herbeux . ne plus avoir les sacs sur le dos , c était le vrai bonheur . le coin était paisible comme tout . des chauves souris se baladaient , en vol zigzaguant . marithé , roulée en boule , dormait de tout son coeur . quand je l ai réveillée pour la jucher sur mon sac , elle a grogné . mes muscles protestaient aussi . avec hargne . on a repris la course , sous un ciel tout palpitant d étoiles . la lune luisait . une belle lune ronde , toute pure , qui faisait la nuit très claire , on cavalait toujours . on se repassait la gosse endormie qu on portait sur les bras . moins facile , mais , sur le sac , à roupiller comme ça , elle aurait grandement risqué la chute . on a fait halte dans un relais , vers les trois quatre heures du matin . impossible de faite plus , maintenant il nous fallait deux ou trois heures de sommeil , sinon , on s effondrerait . la résistance , ça a ses limites . pour dormir , on s était installés dans une ancienne cafétéria . sa porte n existait plus , alors on avait empilé devant l entrée un barrage de chaises . pas infranchissable , la barrière , mais , la passer , ça ferait du bruit . ce n est pas le bruit qui m a tiré du sommeil il n y en a eu aucun plutôt cette sorte de sens inconnu qui vous vient quand on mène une vie dangereuse . je me suis assis d une détente , les mains sur le manche de mes lames . l aube était là , diffuse , grisâtre . une silhouette était là aussi , derrière le barrage des chaises enchevêtrées . une silhouette qui levait gentiment les mains . des mains maladroitement entortillées de chiffons . short noir , donc alex . les armes à la ceinture , mais ce n était pas avec des pognes emmaillotant comme ça qu il lancerait ses hachettes assez vite . j ai retenu ma lame . qu est ce qu il voulait ? il a dit , très calme : je n ai pas le truc sur moi . je l ai planqué . toujours malin , la vache ! il assurait sa protection . on ne le rétamerait pas avant de savoir où se trouvait notre bien . marithe ne s était pas réveillée . thomas si , qui regardait l ennemi avec des yeux vraiment très étroits . il a demandé : qu est ce que tu veux ? faire un marché . quel marché ? je vous rends votre truc , en échange de votre aide . il a laissé passer un temps de silence , pour qu on soupèse la proposition , et expliqué : je suis blessé aux mains . je ne peux plus m en servir . marc est mort . il n avait pas besoin de détailler davantage . un solitaire qui se fait blesser , il est dans un sale pétrin . primo , les médicaments n existent plus , donc , si ça s infecte , adieu l ami . . . deuxio , blessé ou pas , il faut continuer à bouffer et à boire . en plus : c était ses mains qui avaient pris . il avait besoin d aide , en effet . rudement besoin . tel quel , il se savait à peu près mort . alors , il jouait sa chance avec nous . une chance risquée . . . j ai exprimé ce qu il devait craindre : suppose qu on te les chauffe un peu , ces mains ? essaye . si je lui faisais peur , ça ne se voyait pas . et il tiendrait le coup , pour arriver à un résultat , il faudrait mettre le paquet . si encore on y arrivait . . . l ennui , c est que la mentalité du boucher , je ne l ai pas . thomas non plus . là , il nous coinçait . on ne l aurait pas au bluff , de toute façon . j ai dit : voyons ce marché de plus près . je vous rends votre truc . en échange , vous m épaulez jusqu à ce que je puisse me servir de mes mains . on s expliquera après , si vous voulez . thomas a dit , avec douceur : on est deux . je vous prends tous les deux . l un après l autre , ou en même temps . a votre choix . je lui ai fait un gentil sourire . tu ne crois pas que tu es un peu trop confiant ? non . un petit spasme de rire silencieux a secoué thomas . on verra ça quand tu seras capable d autre chose que d en parler . d accord pour le marché ? j ai votre parole de solitaire ? inutile de calculer des heures . on ne pouvait qu accepter . c était ça , ou le passer à la moulinette . la séquence question et le grand jeu , je ne m en ressentais pas . je connaissais assez thomas pour savoir qu il ne s en ressentirait pas non plus . la mentalité du tortureur , faut l avoir , ça ne s improvise pas . j ai dit : tu as ma parole . la mienne aussi , a dit thomas . alex s est détendu . je ne peux pas dire que ça se voyait , non , ça se sentait . compréhensible . il venait de gagner son pari , mais il avait misé très gros . pas seulement sa peau , il se savait pratiquement déjà cuit , mais une bonne petite séance de torture , ce n est pas quelque chose qui s envisage de très bon coeur . et il n aurait pas cédé . pas plus que je n aurais accepté de céder si j avais joué sa partie . un solitaire , en règle générale , ça possède une bonne dose d entêtement . j avais une grosse envie de lui demander ce qui avait causé ses emmerder . problème . parmi les lois non écrites qui régissent les solitaires figure celles : pas de questions . ca s est résolu tout seul . lui avait envie de parler . il a dit : laissez dormir la gosse . pas la peine qu elle entende . sortez tous les deux . il était toujours planté derrière la barrière à chaises . on l a démantibulé pour venir s asseoir devant la baraque . le jour se levait . alex s est débarrassé de son sac assez maladroitement . je voyais mieux sa tête . pas fraîche , et nettement pâle . on savait qu on allait vous avoir aux trousses . on ne lanternait pas . on s est arrêtés pour se reposer une demi heure . pendant que je cherchais l eau dans mon sac , marc s est assis sur le marchepied d un camion . les véhicules abandonnés , sur l autoroute , que le temps et la rouille désagrègent , ce n est pas ça qui manque . généralement , il y a un squelette ou deux dedans . depuis que vous nous aviez parlé de la mère de la gosse , on se méfiait . le camion était vide , on avait vérifié . on ne s était pas méfiés assez . c est sorti d en dessous . je tournais le dos . marc a crié . la saloperie l avait empoigné aux jambes . avant de tomber , il a réussi à flanquer quand même un coup de hache . autant taper dans du brouillard . ça a fait un peu de désordre dans les billes , rien de plus . un petit muscle a bougé dans la mâchoire d alex . sa voix s est élevée un soupçon . j ai essayé de l aider , bon dieu ! j ai essayé . ça coulait sur lui , en lâchant le squelette . il gémissait . il disait que ça le bouffait vif . j ai empoigné cette saleté à pleines mains , pour essayer de l arracher . ça rongeait pire que de l acide . et ça tenait bon . a voir , ça paraît mou , mais c est aussi bien collé ensemble que si c était cimenté . et c était cimenté sur marc aussi . j ai eu du mal à libérer mes mains . je crois quand même que ça ne s intéressait pas trop à moi . ça tenait déjà une proie . marc en avait presque jusqu aux hanches , ça s étalait . il a commencé à crier . ce n était plus lui même pas sa voix . un animal fou . . . entre deux gueulantes , il me suppliait de le tuer . je l ai saignai . c était mon jumeau . . . l alex , je ne l avais pas à la bonne . aucune raison , vraiment . mais je ne lui aurais quand même pas souhaité ça . . . il se taisait . il avait un visage pétrifié , et des mâchoires jointes . il a dit , au bout d un moment : allez dormir . je veillerai . a mon avis , c est plus prudent . cette saloperie , il ne faut pas lui laisser une seule chance de s approcher en douce . réveille moi dans deux heures , a dit thomas . on se relaiera . pas la peine . moi , je ne pourrai pas dormir . alex a levé ses mains emmaillotées , en souriant ironiquement . je me suis décidé d un coup . on va d abord te faire un pansement correct . ca servait à quoi de lui en faire baver ? la vengeance , pour moi elle n a pas ce goût là . on s expliquerait quand il irait mieux . thomas ne s y est pas opposé . on a allumé du feu , fait bouillir de l eau , et j ai cherché des feuilles de plantain . c est un truc que j ai appris d annie . ebouillantées , elles sont utiles pour cicatriser . oh bon dieu ! ces mains ! a vif jusqu aux poignets . plus un milligramme de peau . il avait l air de porter des gants rouges . le pire , c était les paumes et le bout des doigts . littéralement rongés . devait pas être à la noce , le bonhomme . . . et pour n avoir pas sourcillé quand j avais menacé de chauffer ces mains là , je lui tirais mon chapeau . on a pansé ça de notre mieux . il n a pas bronché , mais il transpirait . marithé s est amenée pendant que je finissais d entortiller la deuxième main de bandelettes . j ai toujours une chemise dans mon sac , et je l avais sacrifiée . la gosse se frottait les yeux , pas tellement réveillée . oh ! qu est ce qu il fait là ? pourquoi vous l avez pas tué ? grosse indignation , et grosse rancune . il a fallu lui expliquer un peu les choses . j ai gazé au maximum sur la mort de marc , mais ça a quand même rempli de chagrin le bleu de ses yeux . comme maman . . . après ça , elle a regardé alex moins férocement . elle ne rendait pas les armes , mais elle admettait la trêve . bon , si c est comme ça , ça va . maman dit qu on ne doit pas faire des choses moches . sentencieuse comme tout . le coup d oeil qu elle a lancé à alex pour voir s il pigeait bien que lui , justement , avait fait une chose moche , ne l a pas contraint à rentrer sous terre , comme elle l espérait . il s est marré . une moraliste de huit ans et demi . v les mains d alex , ça s arrangeait , tout doux tout doux . pas d infection . toujours ça . on avait fouillassé dans un bled , pour dénicher de la gaze à pansement . c était plus facile à décoller . il portait ses bras en échappe , les mains croisées sur le giron . quasiment infirme , le bonhomme . même pas foutu de déboutonner sa braguette tout seul , ce qui le faisait rogner . marithé le faisait manger , bouchée par bouchée . la grosse rancune n avait pas tenu deux jours . la mienne s atténuait . a moins d être paranoïaque , impossible de détester en permanence un type qui partage chaque minute de votre vie . thomas restait froid , mais sans hargne . quant à lire quelque chose sur sa sacrée gueule de chinois ! au deumeurant , plutôt sympathique , l alex . pas con , le sens de l humour , et des tripes . n en parle jamais , mais ressent durement la perte de cette moitié de lui même qu était son jumeau . passe à l occasion par des périodes sombres qui lui font la gueule fermée . ne geint pas sur ses misères , en plaisante plutôt . je me demandais ce qui lui avait pris de nous jouer ce tour de con . ça ne lui ressemblait pas trop , je ne l aurais pas classé dans les fils de garce . j essayais d analyser . la trouille ? qu est ce que j aurais fait , moi , tout de suite après la mort de jo , quand j étais persuadé d avoir toutes les chances d y passer ? difficile à dire . je n arrivais à me décider ni pour le oui , ni pour le non . examiner une situation théorique , ce n est pas être dans le bain . on n avançait pas vite . la bouffe quotidienne , il fallait la prévoir pour une personne et demie de plus . quand on allait au ravito , on laissait alex et marithé planqués dans une halte ou un relais quelconque . la gosse à défendre , ça aurait pu aller , mais pas alex en prime . il forcerait ses mains si nécessaire , d accord , mais les hachettes partiraient avec une demi heure de retard . et il se ferait avoir . trop risqué . on revenait du rhône , avec un chargement de poissons et les gourdes pleines quand on a été pris par l orage . ça menaçait depuis longtemps . ciel noir , roulements enragés du tonnerre , et zébrures fourchues dans les nuages . chaleur pesante et insectes enragés . on était le centre d un joli tourbillon de mouches zonzonnantes . les claques ne les chassaient pas . on arrivait sur un morceau de nationale bouffé aux mites quand le vent s est levé . ses rafales chaudes projetaient des gifles de poussière , des brindilles et des graviers . on a repéré un bout de baraque en ciment , avec un auvent , plantée sur le bord de la route . enfin , route si on veut , ce n en était déjà plus une , les arbres la dévoraient . planquons nous là en attendant que ça se tasse a proposé thomas . rien ne nous pressait , et j ai dit o . k , les premières gouttes , larges comme ma paume , s écrasaient au sol . on s est mis à l abri . la baraque , encore en bon état , avait trois murs et un toit prolongé par l auvent . la façade ouverte était à demi bouchée par ce qui avait dû être un comptoir . le bois rongé pourrissait . des champignons lignicoles s y étaient installés , et une colonie de fourmis y faisait des va et vient . j ai vu briller quelque chose , sous ce comptoir effrité , et j ai dégotté , nichées dans de la paille moisie , une vingtaine de bouteilles . sous un fragment de papier jauni et déchiqueté , on lisait vin de l hermi . . . les dernières lettres manquaient . le nom du fabricant aussi , mais ça , je m en foutais royalement . du vin . pas une trouvaille très fréquente . le rideau de pluie s est abattu soudainement à l extérieur , en réponse à un coup de tonnerre particulièrement brutal . une cataracte de flotte , quasi solide , qui m expédiait une nappe d eau pulvérisée dans la figure . j ai reculé , en emportant la bouteille . je l ai fourrée sous le nez de thomas , qui s était assis , dos au mur . regarde un peu ça ! c est quoi ? du pinard , on le goûte ? pourquoi pas . ça fera passer le temps , en attendant la fin du déluge . pas de tire bouchon . nos sacs nous attendaient avec alex et marithé dans un relais de l autoroute . j ai brisé le goulot en cognat sec contre le mur . on a goûté . ça valet le coup . un velours suave et parfumé . l âge lui avait donné une chaleur extraordinaire . la première bouteille nous a rendus gais . il pleuvait toujours à seaux , mais ça ne nous dérangeait pas . la ruée de l eau apportait une fraîcheur délicieuse . le deuxième flacon nous a rendus trop gais . on a cessé de réfléchir . le troisième nous a achevés . l estomac vide , et pas du tout l habitude de l alcool . dans ces cas là il n en faut pas tellement peur se noircir . on s est endormis comme des anges , sans même s en apercevoir . je me suis éveillé parce que quelque chose me tapotait le nez . et j ai ouvert les yeux sur la gueule évasée d une arme à feu d âge vénérable . pas un fusil , oh mais non . un tromblon . le genre de bidule qui se charge avec n importe quoi , y compris des boulons , si le coeur vous en dit . d accord , ça ne tire qu un coup , mais vaut mieux ne pas être dans la trajectoire à ce moment précis . la trajectoire , j y étais . en plein . thomas ronflotait comme un bienheureux , la tête renversée contre le mur . j ai envisagé un coup de pied pour le réveiller , mais j ai renoncé . d abord , derrière le tromblon , il y avait une sale gueule . un grand flandrin au nez en bec de vautour , avec des petits yeux bordés de rouge . pas sympathique du tout . ensuite , les quatre ou cinq malfrats qui se trouvaient dans mon champ de vision direct portaient aussi des tromblons . un petit malin avait dû réinventer la poudre , tertio , d autres malfrats m avaient tout d air d attendre à l extérieur . j aurais peut être pu avoir deux types avant que les tromblons ne démarrent dans le feu d artifice . pas sûr , mais peut être . je ne pouvais pas en avoir cinq . bec de vautour a ordonné d une voix caverneuse : tourne toi . a plat ventre croise tes mains dans ton dos . avant d obéir comme un bon petit garçon , j ai reluqué thomas . a mon idée , il ne dormait plus , mais feignait le sommeil . un coup pour rien . un tromblon lui a chatouillé le nez . les yeux chinois se sont ouverts instantanément , et , malgré leur apparente impassibilité , moi , j y lisais très bien la grosse rogne . j étais en rogne aussi . une belle paire d andouilles ! les andouilles , ça ne survit pas très longtemps , la seule chose qui m étonnait , c était de vivre encore , pourquoi ? j étais allongé sur le ventre , le nez au sol . le tromblon appuyait sur ma nuque . des mains pas tendres du tout serraient une corde autour de mes poignets . serraient . c est le mot . d ici cinq minutes , le sang ne circulerait plus tellement . j ai repéré un joli fragment de verre , qui brillait juste sous mon nez . briser le goulot des bouteilles , ça avait fait des éclats , je l ai pincé entre mes lèvres , et logé dans ma joue . les bonnes occases , faut pas les louper . c était un chouïa gênant , à cause de l aigu des arêtes , mais je m y ferais . une deuxième corde emprisonnait mes chevilles . une entrave , assez large pour me permettre à marcher . puis ils m ont passé un licou . j avais tout de la pièce de bétail préparée pour l abattoir . thomas se faisait trousser aussi . un rougeaud aux yeux en verre à vitre a débouclé mon ceinturon . il a tripoté mes lames de jet . elles semblaient lui plaire énormément . un couteau a taillé dans mon jean , en m éraflant la peau par la même occasion . mon short m a quitté . s ils me voulaient à poil , ça ne me gênait pas . ce bout de vêtement que je garde malgré l été n est pas là pour la pudeur . uniquement pour la protection des zones sensibles . ils m ont poussé dehors . il ne pleuvait plus , et les nuées orageuses se déchiraient sur du bleu . en tout , les affreux faisaient la douzaine . les cinq que j avais déjà vus possédaient chacun leur tromblon . l armement des autres était plus classique . ça allait de la lance à la hache , en passant par l arc et la fronde . plus les couteaux . deux surveillaient des prisonniers , trois hommes , une femme . tous ligotés , tous nus , et attachés les uns aux autres par leur licou . thomas et moi , on a rejoint la chaîne . le troupeau s est mis en route . les surveillants l activaient en cinglant avec un bout de corde à noeuds . on a trotté , bien sages , en file indienne . les fesses maigres du mec devant moi tressautaient . les malfrats suivaient : et bavardaient avec bonne humeur . un intelligent avait vu les bouteilles vides , raisonné , et trouvé les pleines . ils les transportaient en les dorlotant , et se réjouissaient de l aubaine . ce pinard , moi , il me restait sur l estomac . pour des tas de raisons . comment , au nom du ciel ! avions nous pu ronfler au point de ne pas entendre cette troupe ? je me serais flanqué des baffes . en prime , j avais un tantinet la gueule de bois . de temps en temps , mon licou se tendait . comme il était à coulisse , il me serrait le gosier . le bout de verre me piquait la joue et les gencives . j avalais une salive bien salée de sang . a l occasion , la corde des surveillants cinglait un bon coup . ces noeuds , c était pas mal désagréable . je me suis retrouvé dans une écurie . attaché au mur par mon licou . je pourrais peut être m asseoir , mais sûrement pas me coucher . sol de terre battue , muraux les de pierre brute . quatre ouvertures en rectangle , haut placées , donnaient un peu de jour . une porte à deux battants , dont le bois massif avait tenu le coup . le toit , lui , était percé comme une écumoire . l averse récente avait laissé des flaques boueuses . ca puait , là dedans ! une infection . et pour cause . au long des murs , une vingtaine de prisonniers , mâles et femelles , fixés par leurs licous se soulageaient sur place . depuis longtemps . bien forcé . mes chevilles étaient toujours entravées . mes mains aussi . je ne les sentais plus guère . j avais thomas à ma gauche . a ma droite , une femme d une quarantaine d années . les seins flasques , le ventre mou , les cuisses maigres , et des yeux bruns de chien battu . elle paraissait totalement apathique . elle était assise , adossée au mur . son licou l obligeait à garder la tête droite . ses yeux s étaient posés sur moi , une fois ou deux , mais sans me voir réellement . j ai regardé thomas . comment trouves tu la sauce , mon frère ? aigre mais on ne l a pas volé . rien à dire là dessus , quand on détonne , il faut s attendre à payer la note . qu est ce que tu crois qu on fait là ? a demandé thomas . cheptel , ils gardent la bouffe en réserve . l idée m est venue , mais elle ne me plaît guère . alex et la gamine sont cuits aussi . alex essayera de se démerder . ses mains vont mieux . et je ne le crois pas mauvais chien , malgré le sale tour qu il nous a joué . il ne laissera sans doute pas choir la gosse . evidemment , s ils tombent sur des groupés . . . plus qu évident . alex ne sera pas assez rapide . . . et avec la petite en plus . . . chien battu a gloussé . un sale bruit , qui m a hérissé le poil . ma petite . . . ils ont mangé ma petite , hein ? ils l ont mangée , mangée , mangée . . . mangée . . . elle a chantonné le mot , sur tous les tons , en gamme ascendante et descendante . ses yeux bruns avaient perdu leur expression de tristesse résignée . ils brillaient de démence . une voix venant du fond de l écurie a crié ta gueule ! avec hargne . chien battu s est recroquevillée , et elle s est tue . pas totalement . de temps en temps , elle gloussait . ses prunelles aux pupilles dilatées restaient luisantes . complètement cinglée . je me suis assis . la terre était humide sous mes fesses . le licou m obligeait à garder le buste droit . pas de tassement , sinon , le noeud coulant se resserrait . je ne pouvais rien faire pour le moment . pour essayer mon bout de verre , il me faudrait attendre la nuit , et la tranquillité . j espérais que la folle avait un bon sommeil . de même que le voisin de thomas . de même que tout le monde . impossible de faire confiance à ce tas de moutons prisonniers , il y en aurait toujours un , et même plusieurs , pour dénoncer immédiatement toute tentative d évasion . c est comme ça . je me taisais . d une part , il n y avait rien à dire , avec toutes ces oreilles à l écoute , d autre part , parler faisait bouger le bout de verre . ça n arrangeait pas ma bouche entaillée . thomas se taisait aussi . la puanteur âcre du fumier humain me gênait moins . on s habitue à tout . y compris à uriner sur place , ce que j ai fait , en m arrosant abondamment les cuisses . le trop plein de vin demandait à sortir . thomas m a imité peu après . son voisin les fesses maigres que j avais eues devant moi pendant la promenade a essayé d entamer la conversation . thomas a répondu par des phrases courtes , assez sèches pour faire comprendre qu il n était pas enclin au bavardage . fesses maigres s est replié dans un silence morose . le reste des captifs ne parlait guère non plus . quelques chuchotements , de temps à autre . ça s arrêtait là . ma voisine ne gloussait plus , ses yeux bruns s éteignaient , et redevenaient chien battu , elle tremblait , par à coups . peu à peu , dans cette écurie prison , une bizarre atmosphère de peur s installait . qui ne s extériorisait pas , mais devenait palpable . quelque chose , je ne savais quoi , terrifiait les moutons . toutes les prunelles avaient la même expression d attente angoissée , sauf celles des derniers venus , les trois hommes et la femme qui étaient arrivés là en même temps que nous . qu est ce qui se passe ? a demandé thomas à mi voix . sais pas . ils crèvent dû trouille . regarde le type d en face . le type d en face , un blond bien en chair qui avait un visage de pleine lune , claquait littéralement des dents . ca a duré . peut être une heure . pas un bruit . même plus les chuchotements occasionnels . pas un mouvement non plus . ils se figeaient . l atmosphère de terreur devenait assez épaisse pour me gêner . par je ne sais quel sens inconnu elle m atteignait malgré moi et je devais lutter pour la repousser . elle touchait aussi les nouveaux . fesses maigres pinçait terriblement les lèvres . ses yeux s écarquillaient . thomas m a fait un brin de sourire ironique . c est contagieux , ce truc . j ai beau me traiter de minable , je me sens mal à l aise . pas toi ? que si . ils attendent quelque chose . je ne sais quoi , et du coup , j attends aussi . mais bon dieu ! qu est ce qui les effraye à ce point ? la réponse est venue par la porte . les lourds battants se sont ouverts , pour laisser entrer deux hommes . bec de vautour , et le rougeaud aux yeux de verre . en le voyant , j ai retenu un juron rageur . mes lames de jet lui avaient plu . ca , oui ! il se les était adjugées . et les portait , à présent , avec ma ceinture , le fils de pute ! ils se sont promenés dans l écurie , à pas lents , en balançant négligemment leurs cordes à noeuds . les captifs se recroquevillaient contre le mur . ils ont examiné d abord la rangée de droite , dont je faisais partie , l ont suivie jusqu au bout , et sont revenus en scrutant l autre côté . ils ne se pressaient pas , et cette déambulation paresseuse affolait les captifs qui se ratatinaient positivement sur leur passage . ils se sont arrêtés devront le blond d en face . il ne claquait plus des dents , ce mec , il geignait de terreur . on prend celui là , a décidé bec de vautour . d ac , a accepté rougeaud . ce choix a fait exploser pleine lune en cris stridents . un porc à l abattoir . et il s agissait de ça , tout juste . rougeaud a tranché le licou noué à un anneau , pris l extrémité de la corde en main , tiré un coup sec , et entraîné pleine lune en l étranglant à moitié . bec de vautour activait le bestiau en cinglant vigoureusement ses fesses charnues . ils sont sortis . la lourde porte s est refermée , sans éteindre les clameurs suraiguës de pleine lune . elles se sont intensifiées , au contraire , vibrantes à crever les tympans , puis se sont interrompues net . l atmosphère de terreur s était dissipée . et voilà , a dit thomas . ils en prennent un tous les jours à peu près à la même heure , pour la bouffe quotidienne . c est ce choix , qu ils attendaient . . . j ai ruminé des pensées moroses pendant un bon bout de temps . l idée de crever comme un cochon saigné , ça ne me plaisait pas . les groupés qui veulent ma viande , j ai l habitude , d accord , mais j ai l habitude aussi de les affronter armé , et de défendre ma peau . bon , le bout de verre . possible que ça gaze , mais possible aussi que ça foire . . . on a été nourri , juste avant le soir . pas le festin . une petite louche de flotte , une grande louche de soupe . ladite , c était du bouillon d os plus que certainement humains épaissi par je ne sais quoi de grumeleux , et d abominablement moisi . une tapée de filles , toutes jolies , se sont amenées avec des chaudrons , des louches et des seaux . elles ont alimenté le troupeau . le bout de verre logé dans ma joue et l odeur aigre du brouet ne me donnaient pas trop envie d avaler , mais je l ai fait quand même . rougeaud surveillait le gavage , et chien battu qui recrachait sa ration a pris une raclée . une brune aux très beaux yeux noirs obliques a tenu la louche contre mes lèvres jusqu à ce que je l aie vidée . l eau , ça allait , j avais pas mal soif , mais la soupe , c était franchement dégueulasse . en prime , chaque mouvement de déglutition m écorchait joyeusement la joue et les gencives . ce bout de verre , le cracher , ça me ferait drôlement plaisir . vi chuchotement : qu est ce que tu as dans la bouche ? gérald . un bout de verre . ah ! je l espérais . tu as du sang au coin des lèvres , et ta joue fait un soupçon de bosse . je me suis bilé quand les affreux sont venus . j étais pas sur qu ils ne reniflent quelque chose . des bouches saignantes , ils doivent avoir l habitude d en voir . s ils l ont seulement remarqué , ils auront cru que i avais pris un gnon . je comptais sur ça . la nuit . onze heures , peut être minuit . le sens du temps , ça ne joue pas sur les secondes . l écurie prison dormait . du bruit quand même . ronflements , geignements occasionnels . ça devait faire des cauchemars , là dedans . pour tuer le temps de l attente , je m étais occupé à faire bouger mes doigts , inlassablement . a force , ils avaient retrouvé un peu de sensibilité . chien battu , calée contre le mur , les jambes pliées , avait le menton sur l épaule . elle ronflait , bouche entrouverte . elle a bougé , en gémissant faiblement . un peu de clair de lune passait par les ouvertures en rectangle de la muraille . pas la raide lumière , mais j y voyais quand même . j ai une excellente vision nocturne . jo , qui ne me valait pas sur ce plan , s en étonnait parfois . je le battais aussi sur l odorat , et l acuité auditive . il supposait que naître dans un monde privé de civilisation avait aiguisé mes sens . possible . thomas y voit également très bien de nuit . j ai chuchoté : essaye d atteindre mes poignets , on s est rapprochés , dos à dos , en rampant sur les fesses . pas mèche . pas sans s étrangler , tout cas . cette vacherie de licou nous coinçait . bon , j allais devoir me démerder seul . je me suis tortillé pour retourner dans mon coin . agenouillé , le plus près possible du mur , j ai craché le tesson entre mes cuisses . tir précis , juste où je le voulais mais pour récupérer le bidule , ça n a pas été tout seul . passer mes mains liées sous mes fesses , ça me faisait descendre , et le noeud coulant s est serré un bon coup . j ai tâtonné , les oreilles contondantes , la bouche ouverte , avec du rouge dans les yeux , pendant l éternité . quand j ai enfin réussi à coincer le tesson entre le pouce et l index , la pression de la corde sur mes carotides me menaçait d évanouissement . je me suis redressé en vitesse , et j ai tortillé ma tête en frottant mon menton sur la corde pour relâcher cette merde de licou . j ai rempli mes poumons , en bâillant comme une carpe . air béni . respirer , c est beau . je me suis installé , jambes croisées , bien confortable , et j ai commencé à travailler . le reste , ça a été question de patience . longue patience . mon morceau de verre , il n était pas bien gros . pas tranchant comme une lame non plus , je frottais , têtu . la fourmi industrieuse . j avais des crampes maison dans le pouce et l index , et j entaillais presque aussi souvent ma peau que la corde . mon tesson était gluant de sang , et j avais une belle trouille de le perdre . quand les crampes devenaient intolérables , je me reposais un moment . de temps en temps , thomas chuchotait pour réclamer un rapport sur l état d avancement des travaux . j ai répondu deux ou trois fois à peu près poliment , puis je l ai envoyé paître , en lui conseillant de la boucler . quand ça serait au point il le saurait . ce foutu emmerdeur ! qui n avait rien d autre à faire que poireauter , et qui trouvait moyen de me casser les bonbons . chuchoter quand on engueule quelqu un , ça atténue l impact , mais il a très bien pigé quand même . et il a fermé son clapet . silence , à peine troublé de ronflements et gargouillis . chien battu pleurniche dans son sommeil . fesses maigres à la respiration engorgée , il siffle . dehors , un oiseau de nuit hulule . les étoiles clignotent par les trous du toit . l humidité du sol terreux et la nuit tiède exaspèrent la puanteur des déjections , qui s exhalent en bouffées âcres , je frotte , en va et vient . je crois qu un toron a cédé , et que j entame le deuxième . vacherie de corde ! épaisse comme du câble . jurer à voix haute , ça me soulagerait , je me contente de le faire intérieurement , quand ce tesson pourri mord une fois de plus dans ma viande . une pointe aiguë tape à peu près toujours au même endroit . dans le vif , bordel de merde ! thomas patiente . il est adossé au mur , buste bien droit , jambes croisées . immobilité de bouddha , et il se tait . le dernier toron a cédé d un coup sur une bonne traction . liberté chérie ! j ai fait bouger mes poignets gourds avec délice . thomas s est épanoui dans un superbe sourire , qui montrait ses dents , premier truc , le licou . desserrer le noeud coulant et sortir ma tête , c était tout simple . moins facile de libérer mes chevilles . deux noeuds à défaire . des noeuds de première bourre , serrés à mort . j y ai mis les ongles autant que les doigts , et la pointe du tesson à l occasion . et voilà , ça y était ! la grande délivrance , j ai sauté sur mes pieds pour m étirer en long et en large . exultation . terminé , le bestial à l abattoir . maintenant , il pouvait s en amener un , et même deux ou trois , avec ou sans tromblon . je les aurais ! je me sentais de taille à défaire une armée . samson soi même ! même pas besoin de la mâchoire d âne . il y a des moments , comme ça . . . tu penses un peu à moi ? a chuchoté thomas , un brin aigre . j ai pensé à lui . sa libération a été plus rapide que la mienne . je prenais le tour de main . sans compter que , pour ses poignets , je voyais ce que je faisais . du billard ! on s est tirés en passant par l une des ouvertures rectangulaires . un peu de gymnastique et d entraide , rien de plus . la porte , on s en méfiait . probablement bien bouclée , et il pouvait y avoir une sentinelle devant . erreur , pas de sentinelle . les affreux devaient supposer leur bétail assez bien coincé comme ça . a juste raison . sans le tesson providentiel , l évasion aurait posé de très sérieux problèmes . on était dans une cour de ferme , entourée de murs . il y avait un puits , un tas de branches enchevêtrées , une charrette démantibulée dont il ne restait quasiment que les roues , deux ou trois tonneaux qui perdaient leurs cercles et leurs douves . a droite , un long bâtiment disposé en l , à gauche , les dépendances , dont l écurie prison . en face de nous , un portail fermé par une chaîne et un cadenas . la lune décroissante éclairait un peu trop . on s est flanqués dans l ombre du tas de branchages pour discuter . je suppose , a dit thomas , que tu veux récupérer tes lames . il supposait très juste . mes lames de jet , j y tiens . la prunelle de mes yeux , et tout ça . en plus , je n allais pas me ramener comme un miteux pour emprunter une hachette à alex , en attendant d avoir fouillé le ciel et la terre pour retrouver un armement correct . blanches ou non , les armes , ça n abonde pas . tout au moins pas dans les endroits faciles à visiter . moi , a continué thomas , je voudrais bien les miennes . l antenne , passons , je peux en avoir une facilement , et bricoler un truc au bout , mais j aime bien celle là , ce cube , c est au poil pour faire craquer les os . deuxième point , je suis en rogne . qu on me voie comme un morceau de viande , d accord , j ai l habitude , mais qu on me regarde comme un cochon qu on me fourre dans une soue , et qu on m oblige à me pisser dessus , ça non ! je suis en rogne aussi mon pote , conclusion , les pas beaux , on va se les faire . comment ? et combien sont ils ? on en a vu douze , et deux ou trois de mieux en arrivant ici , mais ils peuvent être plus nombreux . on a ruminé un moment . ce qu il nous faut , a dit thomas , c est un agent de renseignement . ces nanan , qui ont apporté la bectance , ils doivent les tenir en esclavage , elles ne les adorent peut être pas . sûrement pas , même . la brune qui m a fait avaler ma soupe , elle reluquant le rougeaud avec un très sale oeil . si elle l aime , je veux bien qu on me les coupe . seulement , problème quand même . où sont elles ? on va chercher une miette , a dit thomas , pas démonté du tout . commençons par vérifier s il n y a pas de sentinelle derrière ce beau portail . récupérer une arme , ça me plairait , et ça en ferait toujours un de moins . je grimpe sur tes épaules , je regarde . si j en trouve un , je lui arrive dessus du ciel . fais moi confiance , il n y aura pas de bruit . programme exécuté , mais le début seulement . thomas est redescendu en souplesse . pas un chat . manque de pot . mais ils sont bien confiants . ils doivent se savoir seuls dans le coin . ils écument la région , et les chasseurs , c est eux . on a fouinassé dans les dépendances . un outil quelconque , serpe , binette , fourche , ça nous aurait plu . tout sert très bien , en cas de nécessité . on a trouvé l étable , et quelques vaches , un poulailler , un clapier , une grange vide , mais pour les outils , tintin . en finale , on a quand même touché le jack pot . on est tombés sur une porte fermée par un cadenas . pourquoi fermée ? j ai collé une oreille au battant , et j ai entendu un bruit vague . respirations bien entamées de dormeurs . jo , qui en connaissait un bout sur la question , m a appris à chatouiller les serrures . j ai eu le cadenas facile avec un morceau de fil de fer . dans le mille ! une ancienne resserre , avec ses étagères encore aux murs , et plein de nanas couchées sur de la paille . une douzaine de nénettes , jeunes et jolies , gentiment ficelées pour la nuit . prenaient pas trop de risques , les pas beaux . j ai cravaté la plus proche , sans choisir , ma main sur sa bouche pour éviter les hurlements intempestifs . je l ai sortie . thomas a refermé la porte en douceur . j ai emmené ma proie à l abri du tas de branches . je n ai reconnu qu à ce moment les yeux noirs obliques . un peu surpris , mais pas tellement . aucunement effrayés . j ai relâché ma prise baillon . tu avais quelque chose de coupant dans la bouche , hein ? je l ai supposé . pas sotte , la toute belle . j ai acquiescé , en commençant à travailler sur ses liens . l expert en noeuds , c était ma pomme . qu est ce que j aurais donné pour un couteau ! pendant que je bossais , on a bavardé . la messe basse , tout en chuchotis . bavardé sur l essentiel , exclusivement . les affreux , ça se comptait vingt six . disséminés par deux ou trois dans toutes les chambres . le chef , antoine , occupait seul la sienne . se méfier au maximum de celui là . rapide ! très dangereux , et supermalin . la porte était fermée par trois serrures , dont deux de sûreté . je ne les aurais pas avec du fil de fer , mais on pourrait peut être entrer par la cave . les barreaux du soupirail étaient rongés par la rouille . thomas a demandé : où sont les outils ? ils les enferment dans les placards de leurs chambres . quand on en a besoin , il faut demander . des couteaux ? a la cuisine ? enfermés aussi . quand on s en sert , ils comptent , et il faut les rendre . bien organisés , les vilains , j ai dit : voyons toujours cette cave . trois barreaux . en très mauvais état d accord , mais ils nous ont quand même fait transpirer . on s est partagé le boulot , half and half . on activait au maximum . la nuit avançait . j y vois bien dans le noir , entendu , mais cette cave , c était le cul du gentleman de couleur . la grosse serrure close de sa porte , je l ai tripotée à peu près à tâtons . elle s est rendue quand même . j ai dit : mène nous directe à la piaule de ce rougeaud qui a des yeux en morceaux de verre . celui là , mes lames , il allait me les rendre , un couloir . la fille a récupéré un bougeoir sur une étagère , et a allumé le bout de chandelle . elle a pensé à masquer prudemment la flamme de sa main , on a suivi le guide . encore une porte fermée , cré bon dieu ! avec la clé dans le trou de serrure . j ai trouvé un biais en passant un bout de carpette sous le battant , qui laissait du jeu , et j ai poussé la clé . plus qu à tirer la carpette , et à ouvrir . ouais , seulement , toute l opération , ça m a pris un temps fou . par dessus le marché , c était salement risqué . j ai fait le moins de bruit possible , mais il y en a eu quand même un soupçon . et quand la clé a atterri sur la carpette avec un petit heurt , j ai sué pas mal; les deux occupants de la chambre ne s étaient pas réveillés . un miracle ! rougeaud ronflait à droite , sur un lit de cuivre . plumard identique à gauche , avec un brun au nez en patate dedans . ma ceinture ! accrochée à la tête du lit de rougeaud . j ai traversé la pièce à pas prudents , attentif au rythme des respirations , tiré mes deux lames , et j en ai passé une à thomas , qui m avait suivi . la brune attendait près de la perte , cachant toujours sa chandelle , mais une faible clarté filtrait quand même . attaque parfaitement synchronisée . on a saigné nos deux mecs en même temps . ils sont passés du sommeil au néant , directe . pas prudent , de faire tellement confiance à une porte fermée . j ai bouclé mon ceinturon à ma taille , jouasse comme tout . thomas m a rendu ma lame , avant d annexer la ceinture de nez de patate , et ses couteaux . il y avait une fronde , en prime , mais ce n est pas le truc de thomas . pas le mien non plus . j ai vérifié la position de mes gaines . les hanches , ça allait , mais celle de mes reins inclinait vers la droite . je l ai remise à gauche . un vrai billard , a dit thomas , de bonne humeur . pas tant que ça . il en reste vingt quatre . s ils s enferment tous , on n est pas au bout de l auberge , et la nuit s avance . ils s enfermaient , les vaches ! une vraie manie ! le travail à l intérieur , ça allait tout seul . je lançais mes lames de la porte , et je n entrais qu après , pour les récupérer . seulement , ces portes , il fallait les ouvrir , ils dormaient bien , mais , à un moment quelconque , un sensible s éveillerait pendant que je tripotais ces damnées serrures . en plus , le temps se faisait court . très court . la quatrième chambre contenait trois . j en ai fait deux au lancer , thomas s est occupé du troisième de plus près . et il a récupéré son antenne , qu un des gars avait trouvée à son goût . du coup , ça l a rendu tout frétillant . pas moi , j ai jeté un coup d oeil par la fenêtre . pas loin de l aube . on avait repassé sept pas beaux . restait dix neuf . et plein de portes à tuer . j ai demandé à la fille s ils se levaient tôt . ça dépendait . avec ça j étais servi , en plus , on n avait pas encore déniché un seul tromblon . ça m étonnait , alors j ai questionné . cette satanée gourde n avait pas pensé à nous dire que les tremblons six en tout se trouvaient rassemblés dans la chambre du chef . il ne les remettait à ses troupes que pour les chasses . cré bon dieu ! les nanas ! celle là n était pas conne , pourtant . je n ai jamais réussi à piger comment fonctionne leur cervelle . on a décidé de s occuper de ce brave antoine , bien sûr . il logeait au bout du couloir . et c est là que ça s est gâté . sa serrure , je l ai ouverte , mais ce salaud s est réveillé . et s est gardé de se manifester . et a attendu , paisible comme tout , que je pousse le battant , pour bien repérer l objectif . ce canon évasé en ligne , je n ai vu que ça . j ai plongé , en lançant ma lame , ça a tonné en même temps . explosion de mitraille sifflante , qui ricochait partout . ça miaulant . quelque chose m a flanqué un gnon féroce dans le haut du bras droit . thomas et la nénette , derrière moi , étaient indemnes . ils avaient plongé à temps , et échappé aux ricochets , les veinards . pas moi , mais je n étais pas mort , et je n avais vraiment pas le temps d examiner les choses . ça commençait à brailler dans tous les coins . j ai foncé pour récupérer ma lame plantée dans le cou d antoine . thomas a défoncé le placard de deux coups d épaule . les troublons étaient là , bien chargés , avec la bourre et tout , on les a embarqués . le couloir s emplissait de types à poil , mais armés , et des bougies s allumaient partout . ces tromblons , c était vraiment très chouette . ça crachait dans tous les sens , style pomme d arrosoir . le premier coup que thomas a lâché en a rétamé quatre , et blessé deux . les blessés , je les ai finis au lancer . pas d illusions . tant qu un mec n est pas mort , il peut se battre . la pitié , dans ces cas là , c est un truc à se faire avoir dans le dos . après , c est devenu plus coton , parce que le reste s était replanqué dans les piaules , et s y barricadait . on a réglé une partie du problème en tirant dans les portes . la mitraille entrait très bien . même quand ils s abritaient plus ou moins , ce tir dispersé plus les ricochets ça faisait du dégât quand même . après , il n y avait plus qu à finir le boulot . le dernier coup tiré , on a expédié la minette , avec les six tremblons vides dans les bras , chez feu antoine . nous , on ne savait pas où ils cachaient leur poudre , même pas elle , mais eux , si . on ne tenait pas à voir ces machins resservir contre nous . les derniers , peut être six ou sept , c étaient des petits malins . d abord , ils s étaient regroupés , ensuite , ils savaient compter jusqu à six . ils ont fait une attaque en force . en première ligne , un arc et une lance bricolée . juste derrière , en réserve , une fronde . trois bidules atteignant à distance . l arrière garde suivait , avec des armes un chouïa moins dangereuses . j ai effacé l arc et la lance au lancer , en plongeant . je me suis assez entraîné à ce truc là pour le réussir , même avec un bras douloureux , ce qui était le cas . la flèche et la lance ont sifflé au dessus de moi . thomas était à plat ventre aussi . il a chuchoté : je prends la fronde . il a fait le boulot comme je l aurais fait . il s est relevé peur appâter . la fronde a tournoyé . thomas a replongé aussi sec , rebondi , et foncé sur l adversaire pendant qu il rechargeait son engin . la fronde expédiée , on s est tapé les suivants au corps à corps . pas si simple , surtout pour moi . mon bras droit ne valait pas grand chose . en plus , le sang me dégoulinait jusque sur la main . une paume mouillée , ce n est pas un bon truc pour la prise . ça glisse . et ils défendaient leur peau , ces mecs , rudement bien . le compte y est , a dit thomas . ouf ! il balançait son antenne . le cube était rouge de sang . ma lame aussi . je l ai essuyée sur un pan de chemise . son possesseur n en avait plus besoin . thomas a demandé : comment va ton bras ? je n avais pas trop eu le temps d y penser jusque là . on a regardé . rien de bien grave . un je ne sais quoi avait tracé un sillon dans le gras de mon bras . une blessure franche , aussi nette que possible , bien ouverte , et rien du tout dedans . le coup de pot , parce que la charge , dans ces tremblons , c était des boulons , des clous , des petites billes d acier . plein de trucs de ce genre qui , logés dans ma viande , m auraient causé du tracas . en matière de soins , annie nous a inculqué plein de bons principes . thomas s en souvenait , apparemment . il faut nettoyer à l eau bouillie , et désinfecter à d alcool si on en trouve . commençons par le plus urgent . tirons nos plans . premier point , je vais être maladroit un bout de temps . avec alex en prime , plus le gosse , ça fera trop . pour le moment , on arrête le voyage . donc , on s installe ici . il y a un puit , du bétail . . . a propos de bétail , et les moutons ? il faudrait quand même penser à eux , non ? je ne les oublie pas , mais ils et attendu jusqu à maintenant , ils peuvent attendre cinq minutes de plus . . notre paisible bavardage a fait s ouvrir la porte d antoine , au bout du couloir . j ai vu un oeil oblique , et une mèche de cheveux noirs . tu peux sortir , c est terminé . la minette s est amenée , tout plein contente . j ai trouvé la poudre . elle est dans le placard d antoine , dans des boîtes métalliques . laisse là où elle est la guerre est finie . prend un couteau , et va libérer tes copines et ceux de l écurie . dressée à obéir , yeux obliques . elle a filé sans discuter , pris un couteau au premier cadavre de rencontre , et disparu derrière le tournant du couloir en l . ça nous changeait de marithé . qu est ce qu on va en foutre , de ces moutons a demandé thomas . rien du tout . ils feront ce qu ils voudront . organiser un groupe ici , ou aller se faire pendre ailleurs . je m en fous . on pourrait croire que tu ne connais pas l engeance . ils vont se pendre à nos basques , oui , tu peux en être sûr . . . dis donc , ton bras , ça saigne beaucoup . il faut le panser . viens , tâchons de dénicher le nécessaire . ensuite , j irai récupérer alex et marithé . ils doivent se faire de la bile . vii petit à petit , les choses s étaient organisées . mon bras se cicatrisait normalement . j avais du retard sur alex , dont les mains feraient bientôt guéries . les moutons avaient décidé de demeurer sur place . une bonne partie appartenait du reste au du groupe originel qui avait prospéré ici avant que les affreux ne s amènent . les autres étaient trop trouillards pour reprendre la route , et rejoindre leur ancien lieu de résidence . pendant un temps , ils nous avaient cassé les pieds , quelque chose de bien ! on avait vaincu les affreux , donc , on était des chefs tout désignés . toutes les cinq minutes , l un ou l autre se pinçait pour demander que faire à propos de ci , ou à propos de ça . le mouton ça manque d initiative . quand on n était pas disponibles , ils se rabattaient sur alex qui devait leur sembler candidat possible au trône . on a fini par en avoir assez marre pour en choisir un parmi eux , et le bombarder chef de groupe d autor . depuis , on avait la paix . le mec ne s en tirait pas trop mal . un type dans la quarantaine , assez costaud pour le coup de poing dans la gueule éventuel , et qui avait de l énergie . des yeux marron , des cheveux foncés très raides , et de gigantesques oreilles . il s appelait françois . capable de donner des ordres . un jour ou l autre , il y prendrait trop de plaisir , et tournerait dictateur . la vie , c est comme ça . marithé nageait dans le bonheur . un tas de gens nouveaux à emmerder . le paradis ! au début , elle leur avait fait le coup du mépris . c était des groupés , n est ce pas ? ca n avait pas duré . elle s entendait mieux que nous avec eux . il existe au moins une règle de solitaire que marithé n arrive pas à enregistrer . c est le pas de questions . on était chouchouté . la vie de caïd . les nanas , ça pleuvait . même pas besoin de tendre la main , c était assez mûr pour tomber tout seul . j avais fait quelques essais , mais comme je ne suis pas un enragé de la fille différente chaque soir , je m étais fixé sur yeux obliques , qui me convenait très bien , une partenaire de lit au petit poil . j avais tout de même fini par apprendre son nom : valérie . thomas tuait le temps en allant à la pêche . alex réentraînait ses mains . il faisait joujou avec ses hachettes . un sacrément bon lanceur . ambidextre , comme moi , précis et rapide . marithé enquiquinait tout un chacun . moi , je lisais . jo m a passé son goût des livres . j avais déniché un bout de bibliothèque . a voir les rayonnages qui tapissaient toute une pièce , du sol au plafond , elle avait dû être les importante . il n en restait pas grand chose . on s en était servi pour dieu sait quoi . allumer le feu et autre , dans la génération d après guerre , il n y en a pas tant qui savent lire . c est plus fréquent chez ceux qui ont été dressés par des solitaires , parce que ça s inscrit dans les impératifs de la survie . etre capable de lire les plaques indicatrices et les cartes routières , c est indispensable pour voyager . dans le temps , ça servait aussi pour les étiquettes des conserves . plus maintenant . quand on en trouve , leur contenu , c est du poison . petite chronique de la vie quotidienne : ai appris le poker à marithé . tient ses cartes , sérieuse comme un pape . bluffe à mort , mais se trahit par un excès d innocence dans le velours bleu des yeux . m a enseigné , en échange , un truc appelé le rami , et tenté de profiter de mon inexpérience pour tricher sans vergogne dès la première partie . françois a collé un marron à fesses maigres , qui est venu geindre en me montrant son oeil poché . l ai envoyé paître , en lui disant que s il insistait , il n y verrait plus clair du tout . lui a fallu cinq bonnes minutes pour piger que je menaçais son deuxième oeil . a filé , le feu au derche . françois est venu réclamer les tremblons et la poudre que je garde sous clé . m a fait un beau discours sur les nécessités de la défense , et toutes ces sortes de choses . l ai envoyé paître également . le dictateur pointe sous le bonhomme . déjà ! en s exerçant avec ses hachettes , alex a failli scalper marie thérèse , qui s entêtait à se fourrer dans ses jambes . trouille rétrospective et rogne , il lui a foutu une raclée . pas de rancune chez la gosse , mais alex était tout constipé après . thomas a ramené d une balade un tonnelet d eau de vie déniché dieu sait où . on a organisé une petite fiesta , et invité les filles . ça s est terminé en partouze monstre . valérie m a fait une scène de jalousie le lendemain , alors que j avais une très belle gueule de bois . a récolté une baffe pourtant bien méritée , et m a battu froid deux jours durant . otez vos pattes de là , monsieur , je ne vous connais point . ça s est arrangé au lit mais les préliminaires ont , je le crains bien , ressemblé à un viol . marie thérèse a assisté à la naissance d une portée de lapereaux , et nous en a rebattu les oreilles sans répit . lui ai collé dans les mains une histoire de france bien emmerdante , en lui ordonnant de s exercer à la lecture . a dit : oui , gérald , docile comme tout , et filé vers le clapier quelque deux secondes après . chien battu , qui est cinglée par intermittence , a piqué une crise , et disparu . françois a organisé les recherches , qui n ont rien donné . chien battu est rentrée d elle même , juste avant le soir , radieuse , claironnante , un gros bouquet fleurs dans les bras , et une guirlande de clématites dans les cheveux . françois aurait volontiers secoué la bonne femme , mais j y ai mis le holà . mon bras étant redevenu à peu près manoeuvrable , j ai repris l entraînement . viii thomas et moi , on discutait notre programme futur . j étais bon pour le service , et on pouvait envisager le départ . bon , a dit thomas . qu est ce qu on décide ? on part , d accord , mais pour où ? on m a pas déniché le moindre pesteux , et c était le premier point à régler . qu est ce que tu veux qu on y fasse ? on peut pas se balader en appelant : pesteux ! pesteux ! comme pour donner du grain aux poules . faut bien compter sur le hasard . hasard d accord , mais le temps passe . en plus il y a la gosse . on ne peut pas la laisser ici . j ai pas confiance en françois . j ai cogité un petit moment . on s en tient à l idée initiale , on va chez bernard . en route , on trouvera peut être notre bonheur . si ça gaze , on ramène bernard et son équipe comme prévu . si ça ne gaze pas , on laisse la gosse chez lui , et on se met en chasse sérieusement . on a encore un bout de temps devant nous quand même . qu est ce que tu en dis ? que ça me va . on pourra . . . alex nous a interrompus en ouvrant la porte . ah ! je vous cherchais . j ai à vous parler . de quoi ? il a présenté ses mains , en annonçant : elles sont guéries . pas belles , ces pognes . d un rose écoeurant , couturées , plissées , gaufrées . mais capables de fonctionner , en effet . il a dit : j ai attendu que ton bras soit guéri aussi , gérald . pour le règlement des comptes , je suis prêt . oh merde ! j avais complètement oublié ce truc là , moi . j appartiens à la race de ceux qui trouvent la vengeance exquise quand elle est servie bouillante , et de plus en plus dégueulasse à mesure qu elle refroidit . les rancunes bien pilonnées , ce n est pas mon genre . l alex , au fil des jours , c était devenu un copain . et je l avais à la bonne , en plus . je n allais pas le saigner . j ai dit : c est terminé pour moi , alex . je te tiens quitte . coup d oeil aigu . vrai , bien pesé ? bien pesé , on efface . il a souri , très brièvement , avant de se tourner vers thomas . thomas ? thomas se taisait . impossible de lire quoi que ce soit dans le noir de ses yeux opaques . ça a duré quelques secondes , qui n ont paru s étirer indéfiniment . alex attendait , presque aussi impassible que l adversaire , mais pas tout à fait . on devinait quand même un rien de tension . thomas s est décidé à répondre , de cette voix qui devient d autant plus douce et calme que la situation est explosive . je ne suis pas aussi gentil que gérald . moi , je n efface pas . les yeux bleu vif d alex se sont rétrécis . quand tu voudras . thomas a levé la main . ne te presse pas tant . mettons les choses au point . je veux mon dû , mais pas ta peau . ça ne mérite pas ça . alors ? alors on va s offrir une gentille petite bagarre à mains nues , et je vais te flanquer une volée . si tu peux . il s était détendu l alex . il s amusait presque . la volée , il n y croyait pas . moi , j y croyais plus ou moins . je connais thomas , et je l ai essayé . pas alex , et il était très confiant . il s était attendu à devoir jouer sa peau , probablement deux fois , et tout ce qu on lui proposait , c était un petit exercice de lutte . ça lui plaisait . maintenant ? pourquoi pas . mais pas ici . on va aller faire un tour , et se trouver un coin peinard . je ne tiens pas à avoir un tas de moutons au spectacle . ça leur plairait sûrement , mais pas à moi . a moi non plus . mais gérald peut venir , si ça lui chante . ça me chantait tout plein . je n allais pas rater ça . on est sortis de la baraque . dans la cour , des moutons s affairaient . un gars sciait des bûches , un autre sortait une brouette de fumier de l étable , une fille tirait de l eau au puits . des poules gloussantes gribouillaient par ci par là . marithé était plantée devant le clapier , les yeux collés au grillage . j ai espéré qu on réussirait à filer sans qu elle nous repère , mais va te faire fiche ! elle nous a rattrapés comme on passait le portail , où vous allez ? a nos affaires . des affaires qui ne te regardent pas , pour une fois . retourne à ton clapier . pourquoi ça me regarde pas ? parce que . c est pas une réponse . ton de triomphe moqueur . on s était arrêtés , pas mal consternés . que faire de ce poison ? j ai dit à alex et thomas : allez devant , je vous rejoins . je vais lui expliquer . pas d autre solution . sinon , elle discuterait jusqu à demain . marie thérèse , alex et thomas vont se battre . sérieux . pas pour l entraînement . je veux que tu restes ici . pourquoi ils vont se battre ? pour régler l histoire du remède . oh ! mais c est fini , ça , on a oublié , alex est gentil , oui , on a oublié . toi et moi . mais pas thomas . pourquoi ? cré bon dieu ! les pourquoi des gosses ! je m exhortais à la patience . parce que thomas ne nous ressemble pas . tous les gens ne pensent pas pareil . alors , tu vas rester là , à jouer avec tes lapins , et si tu es bien sage , tout à l heure , on s entraînera au lancer . d accord ? le coup du bonbon de remplacement , ça n a pas pris . je veux venir , marie thérèse , ça ne te plaira pas . oh si ! si ! je veux voir . je vais avec toi . dis , gérald ? elle en dansait sur place . une chose de sûre , si je la plantais là , elle nous suivrait en douce . la menacer d une raclée ? ca ne servirait à rien . la lui donner ? je ne m en ressentais pas . oh , après tout , merde ! on ne peut pas passer son temps à protéger les gosses contre eux mêmes . les expériences , il faut bien qu ils les fassent . très bien . viens si tu y tiens . mais je te préviens . tu ne vas pas aimer ça . pas du tout . et tu la boucleras ! je ne veux pas t entendre pleurnicher . c est compris ? redressement du menton , et regard vexé . je ne pleurniche pas ! ce qui était relativement vrai . on a rattrapé alex et thomas qui attendaient à l orée du bois . en voyant notre peste sur mes talons , ils n ont pas été contents . pas du tout . alex a grogné hargneusement : bon dieu ! gérald ! je croyais que tu devais lui expliquer ? je lui ai expliqué , essaye toi même . et si tu arrives à la renvoyer à ses lapins , tu auras droit à toutes mes félicitations . il a ouvert la bouche , hésité , et l a refermée sans parler . thomas a haussé les épaules . laissons tomber . on gaspillerait de la salive pour rien . tant pis pour elle . on s est arrêtés dans la première clairière propice . mousse , petits monticules d humus , feuilles mortes . une trouée de bleu dans le vert des branches . des taches de soleil . un bouquet d épilobes , et leurs hampes roses . un bourdon trop lourd s acharnait à entrer son gros corps velu dans les fleurs étroites . son poids courbait la tige . des abeilles récoltaient le pollen , les pattes enflées de manchons jaunes . approximativement : le milieu de la matinée . la fraîcheur dispensée par les arbres se dissipait . je me suis installé sur une plaque de mousse , et j ai chassé d une pichenette la fourmi rousse qui escaladait ma cuisse . marie thérèse s est assise près de moi , les fesses sur un bout de rocher , dans sa position favorite , les coudes sur les genoux , et le menton dans les mains alex et thomas débouclaient leurs ceinturons . ils les ont accrochés à une branche . ils se sont fait face . deux corps bien bâtis , avec ces muscles longs qui viennent de l entraînement quotidien . ça bougeait sous la peau avec aisance . alex un peu plus grand , thomas peut être un soupçon plus large d épaules . difficile à dire . hâle roux et cheveux blonds d un côté , hâle plus jaune et cheveux noirs de l autre . deux paires d yeux rétrécis , mais les bleus sont plus horizontaux . ils se guettent . thomas a attaqué le premier . je n ai pas vu partir son pied . son talon a quand même raté le menton d alex . la riposte , une détente du bras en mèche de fouet , n a pas abouti non plus . un bref tourbillon d attaques et de parades . pour le moment , les deux corps ne se touchent pas . c est précis , technique , et parfait . ils n en sont encore qu aux préliminaires . ils se testent . ça va terriblement vite . l oeil a peine à suivre le jeu des agressions et des ripostes . les attaques sont chaque fois contrées , et les membres se heurtent à claquements mats . est ce que thomas est réellement un soupçon plus rapide qu alex , comme je le crois ? marie thérèse est toute concentration rigide . c est tout juste si elle ose respirer . je suis tendu aussi . et pris par l atmosphère de violence . je me battrais volontiers . a présent , les coups commencent à arriver au but . et les corps s empoignent , virevoltent , se séparent , se reprennent . thomas bloque une attaque du coude , est saisi au poignet , et s arrache en se renversant en saut périlleux par dessus le dos de l adversaire . alex pivote , avec la rapidité d un serpent saisi par la queue , et reçoit une manchette à la naissance du nez . il recule , un peu sonné . un flot de sang jaillit de ses narines , et lui masque de rouge le bas du visage . marie thérèse pousse un cri de souris paniquée , et m empoigne le bras . mais ils se font mal ! la ferme ! marie thérèse . j ai perdu le combat une fraction de seconde . thomas a pris un jeton aussi . il saigne de la bouche . les ongles de la gosse m entrent dans la chair . gérald ! ils se font mal ! arrête les ! arrête les ! un filet de voix suraigu , et des yeux affolés . ta gueule ! un coup de tranchant sur un centre nerveux a engourdi le bras droit de thomas . il le secoue , pour lui rendre de la mobilité . son talon cogne alex au plexus , et l envoie bouler . alex roule sur lui même et se relève . il revient . il se déplace en crabe , à demi plié . les deux mains en garde , l une au dessus de l autre , présentent leurs tranchants . ses lèvres plâtrées de sang découvrent ses dents . il a l air d un fauve . thomas aussi , qui se ramasse , les narines dilatées , et amorce un demi cercle . ses yeux sont deux fentes luisantes . je suis un peu inquiet . ils ont dépassé le stade où on dose les coups . maintenant , ça risque de faire très mal . ou de tuer , peut être . ma voisine a beau n avoir que huit ans et demi , elle le sent aussi . elle panique complètement . je la coince de justesse au moment où elle va s élancer pour se jeter dans leurs jambes . je rogne . marie thérèse ! je t avais prévenue . mais ils vont se tuer ! je ne veux pas ! gérald ! empêche les ! elle se mord la lèvre un bon coup . elle a des yeux tout brillants d eau . elle est terrifiée , désorientée , et terriblement malheureuse . en matière de bagarre , elle n est pas novice , mais ces hommes qui s affrontent , elle les aime également . elle se réjouirait de les voir opposés à l ennemi , mais pas l un à l autre . les coups qu ils échangent la blessent , aussi durement que s ils touchaient sa propre chair . elle tremble , des cheveux aux talons . la pitié tempère ma colère , et je me lève . je vais te ramener à la ferme . je n ose pas l y renvoyer seule . elle est trop affolée . elle risquerait de cavaler droit devant elle , sans rien voir , et de s égarer dans les bois . les deux combattants se sont empoignés dans une étreinte farouche . ils halètent et oscillent , poignets contre poignets , cuisses contre cuisses , effort contre effort . un même rictus les défigure . je les laisse , à grand regret , j entraîne le poison à toute allure , et je la lâche quand je peux voir le portail , en ordonnant : cours ! elle se sauve dans une ruée , à toutes jambes . je suis revenu pour voir la fin du combat . thomas a pris l avantage . il martelait l adversaire de ses tranchants , méthodiquement , avec un plaisir féroce . la correction sévère . alex à demi groggy , ne se défendait plus tellement . quand il tombait , il ne se relevait pas vite . thomas l attendait , paisible , sans profiter de la défaillance pour l achever . ça a duré un bon moment . une dose d entêtement extraordinaire , l alex . il ne se résignait pas à admettre sa défaite . il revenait à la charge , encore et encore , alors que manifestement , il ne tenait plus sur ses jambes . il lui aurait suffi de dire je passe la main , pour que thomas arrête . rien à faire . thomas l a fini d un coup au menton magnifique . la charité pure , alex est allé au tapis , pour le compte . pas dommage . ça tournait à la boucherie . thomas a aspiré de l air , frotté sa bouche saignante , et souri . ramasse le , gérald , tu veux ? je ne suis pas tellement frais . il se bat bien . j ai ramené alex à la ferme sur mon dos . je l ai déposé près du puits . un tas de moutons curieux se sont pointés , questionneurs comme tout . je les ai renvoyés à leurs occupations , assez sec pour qu ils filent sans demander leur reste . pour eux , on était des loups . on leur foutait la trouille plus ou moins . quand on ordonnait quelque chose , ils obéissaient . marithé n était pas en vue . a mon idée , elle s était flanquée dans un coin , pour chialer tout son soûl . j ai tiré un seau d eau du puits , et j ai arrosé alex . il en a fallu deux pour le réveiller . il s est assis , en se frottant les yeux pour en chasser la flotte . il était terriblement marqué . deux meurtrissures partout , qui allaient lui faire une superbe décoration d hématomes . thomas était marqué aussi , mais moins . il a réclamé une douche , et je l ai arrosé à son tour . alex le regardait . un chouïa de dépit , puis ça s est effacé , il a ri , brusquement . un rire qui se moquait de lui même . bon dieu ! ce que tu cognes dur ! tu m as mis en miettes . je n y croyais pas . thomas a haussé les épaules . tu cognes dur aussi , bonhomme . je ne pavoise pas . tu aurais pu gagner . ouais ! mais j ai perdu . bon , maintenant , c est terminé pour toi , thomas ? les comptes sont réglés ? archiréglés . on n en parle plus . gérald ? tu n as pas changé d avis ? et merde ! tu me prends pour une girouette , ou quoi ? je t ai dit que c était effacé . fini . terminé . bon , alors , si c est terminé , je peux vous dire que je m excuse . on a ri tous les trois , de très bon cour . sacré alex ! il n aurait pas lâché ça avant . plutôt crever . françois s est pointé pour demander ce qui se passait . il était le chef ! il devait être mis au courant de tout . le groupe s inquiétait , n est ce pas , et ci , et ça . j ai coupé dans le discours , qui s annonçait interminable . françois , fais moi le plaisir d aller pondre un oeuf . carré , de préférence . ça t occupera . thomas a fait un sourire froid . on t a mis sur le trône , françois , on peut t en faire descendre . fous la paix ! et tire toi ! vite ! a ajouté alex . les yeux plats du bonhomme ont papilloté . dans ses prunelles marron , la certitude de son bon droit se troublait de peur . il a bêlé un mais inquiet , refermé la bouche , et s est décidé pour la retraite . son dos redressé exprimait l indignation maximum . qu est ce qu il serait content , celui là , quand on se ferait la valise . les moutons ! alex soupirait ce que ça peut être casse burettes ! il est temps de se tirer , non ? tout à fait , a dit thomas . qu est ce que tu décides , toi ? tu files de ton côté ? alex a réfléchi un instant avant de dire : je dois être un solitaire minable . l idée de la solitude complète , ça ne me dit pas trop . j ai toujours eu marc avec moi . . . le bleu vif de ses yeux s assombrissait . viens avec nous , alors , a proposé thomas . l aventure n est pas finie . il a souri avant d ajouter : on serait contents de t avoir . sûr ? j ai dit : evidemment , sûr . qu est ce que tu crois ? que thomas propose ça pour te faire une fleur ? on a du boulot devant nous . si on doit ramener les groupés de bernard , tu ne seras pas de trop , crois moi . alors o . k . ! je viens . parfait , a dit thomas . on pourrait se tirer demain , non ? j ai demandé : qu est ce qu on fait des tromblons ? on les laisse là , bon dieu ! ça ne tire qu un coup , il faudrait embarquer la poudre , et pire , la mitraille . le sac est assez lourd comme ça , tu ne crois pas ? je ne pensais pas à les emporter . de toute façon , la poudre , ça s épuiserait un jour ou l autre . je me demande , a dit alex , où ces mecs avaient eu la leur ? dieu sait . déniché un stock quelque part , ou un dégourdi l a fabriquée , peut être . c est techniquement envisageable . du soufre , du salpêtre , et du charbon de bois . pour les proportions , il faudrait voir dans un bouquin quelconque , ou même un dictionnaire . mais je ne me chargerais pas du boulot . mes connaissances sont trop théoriques . je ne m en chargerais pas non plus , a dit thomas . bon , on ne les emporte pas . on les laisse à françois ? c est justement ça , la question que je me posais . evidemment , pour eux ça ferait une bonne protection , au moins pour un temps . l ennui , c est que je n ai pas confiance en françois . ca ! a dit thomas . dès qu on aura tourné les talons , il va commencer à jouer les hitler . mathématique . si on lui laisse les armes , ça sera pire . les autres n auront plus aucune chance . de toute façon , ils n en ont aucune . le problème , avec le mouton , c est qu il est trouillard . et qu il accepte n importe quoi pour sauver sa carcasse . y compris lécher les orteils d un petit tyran de bazar . un dictateur , ça ne reste pas en place par l opération du saint esprit . ça y reste parce que ses asservis sont trop péteux pour le faire dégringoler de son piédestal . pas la peine de philosopher , a dit alex . réglons le problème comme ça on lui laisse les troublons . vides , il pourra toujours s en faire une panoplie . la poudre , on ne la lui laisse pas . ça m étonnerait bigrement s il était capable d en fabriquer . ca m étonnerait aussi a dit thomas . problème réglé . mieux , cette poudre , on ne va pas tout balancer . on peut en embarquer un peu dans nos sacs . on ne sait jamais , ça pourrait servir . j ai dit : l idée est bonne , mais il vaudra mieux éviter de se faire coincer dans un incendie de forêt avec nos sacs sur le dos . on a rigolé . marithé nous a fait la gueule toute la soirée . dans les grandes largeurs . elle nous détestait . tous les trois . apprendre les réalités , ce n est jamais bien agréable . . . ix on avait repris l autoroute , et nos habitudes . les trois mousquetaires , plus d artagnan marithé , qui faisait quatre , comme il se doit . tout de bonne humeur y compris la gosse , qui regrettait pourtant ses lapins . mais je lui avais promis qu elle en trouverait d autres chez bernard , alors ça allait . elle nous aimait de nouveau . elle avait cessé de nous en vouloir dès son réveil . la faculté d oubli et de récupération de l enfance , c est quelque chose d extraordinaire . on allait sur vienne . ensuite , on suivrait l autoroute qui va vers clermont , avant de piquer en direction d ambert . bernard et son groupe se situaient dans les environs . encore une de ces journées d été brûlantes , vibrantes d insectes , qui font peser plus lourd le sac . marithé n en portait pas , et elle gambadait . son hâle tire sur le roux comme celui d alex . tous deux ont le teint clair . son petit bout de short rouge virait au rose , et commençait à se percer aux fesses . il faudrait penser à le lui remplacer . ses cheveux acajou la coiffaient d un casque brillant . avant le départ , il avait fallu les lui tailler très court , tout comme les nôtres . le couteau était sur sa hanche droite , en bonne place , la gaine un peu inclinée , ainsi qu il convient , pour que le manche se trouve plus vite dans la main . la parfaite solitaire . en herbe . nous , on était rasés de frais . alex avait une estafilade près de l oreille . pour se raser sans savon , avec la lame d un poignard , il faut le tour de main . les entailles , ça arrive . du savon bien sec , pétrifié par l âge , ça peut encore se trouver , à l occasion , seulement , ça fond vite , alors on ne va pas passer son temps à en chercher . on peut faire sans . on était raisonnablement propres , aussi . on s était tous douchés près du puits avant de partir . ça ne durerait pas . la sueur , ça s exsude sans arrêt . et sur l autoroute , l eau des gourdes , c est pour boire , rien d autre . les bains on se les offre quand on va se ravitailler en liquide . c est à dire de temps en temps . marithé avait pris un peu d avance . elle trottait , le nez en l air , en pourchassant une libellule qu elle ne risquait pas d attraper . la bestiole poursuivait son vol rapide , traçant des lignes géométriques , avec des zigzags , et de brusques montées et descentes . marithé s est arrêtée net . elle a poussé un cri angoissé la gelée ! elle est revenue vers nous en courant . la gelée ! dans la voiture , là ! a quelques mètres , une bagnole aplatissait son capot froissé sur la glissière de sécurité . la rouille rongeait le métal , y dessinant des filigranes . la saloperie se glissait par une portière à demi arrachée . choc de trouille irraisonnée qui m a caillé le ventre . j ai pris la main de marithé . on s est tous mis à la course , et on a cavalé tant qu on a eu de d air dans les poumons . cavalé . ce qui s appelle . un tas de lapins paniqués . thomas a ralenti le premier . ca va . pas la peine de courir jusqu au bout de la terre . on risque d en voir souvent . faudra s y faire . c est lent comme tout . il n y a pas tant de danger . je crois qu il avait honte de sa trouille . j avais bien honte de la mienne . il réagissait par un peu de rogne . normal . tu en as de bonnes ! a dit alex , hargneux . et si on se fait avoir par surprise ? il était pâle , les lèvres tirées . la mort de son jumeau venait de repasser devant ses yeux . thomas l a bien compris , qui a ignoré l agressivité , et répondu avec une certaine gentillesse dans le ton . on fera attention , alex . on vérifiera avant de s arrêter quelque part , et la nuit , on prendra la garde à tour de rôle . quand ça s approche , ça produit une espèce de chuintement . on l entendra . faut l espérer . marithé n avait pas lâché ma main . elle s y cramponnait . elle a chuchoté : dis , gérald ? c est sûr , qu on l entendra ? oui , mon lapin et s il en vient beaucoup ? on se sauvera quand même , ne te bile pas , petit bout . j ai . . . j ai peur . . . maman dit que ce n est pas bien , d avoir peur . . . c est plus compliqué que ça , marie thérèse . la peur , c est une chose qui existe . tout le monde a peur , à un moment ou un autre . ce qu il faut c est ne jamais se laisser dominer par la crainte . quand c est nécessaire on se bat , même si on a peur . mais quand il n y à faire . . . cette gelée , on ne peut pas la tuer . alors on se sauve . c est normal . elle a froncé les sourcils , et digéré un moment les explications . mais on n avait pas besoin de courir si vite , hein ? crénom ! les mômes ! juste le doigt sur la plaie . en plein . thomas s est marré . sans beaucoup de bruit , à son habitude . exact , marithé . on n avait pas besoin de courir si vite . la prochaine fois , on fera une retraite plus digne . d accord ? oui . . . elle avait avalé sa salive , puis , un peu plaintive : c est tellement vilain ! dans le mille encore un coup . c était vilain . dégueulasse , même . et elle n avait pas vu sa mère , rongée jusqu aux os . . . ni les mains d alex avant qu elles soient guéries . la surprise de notre vie , on l a eue le lendemain dans la matinée . une surprise de taille . a en être sur le cul . on s était mis en route de bonne heure . quand on vit avec le soleil , on se lève tôt , et on se couche de même . on voyait pas mal de gelées . sans doute à cause de la proximité de lyon . cette merde , elle avait sa source dans les grandes villes . j en étais de plus en plus persuadé . et elle émigrait . se multipliait aussi , plus que probablement . et on ne pouvait pas la détruire . . . calculer là dessus , ça débouchait sur du pas drôle . mieux valait penser à autre chose . rien à y faire , de toute façon . quand on en croisait , on faisait retraite . a bonne allure , mais sans cavaler comme des fous . seulement , à tous les coups , marithé et alex devenaient bien blancs . ces deux là , ils faisaient une réaction allergique . compréhensible . la surprise , ça a commencé par du bruit . un bruit bizarre , jamais entendu , encore lointain . un ronflement grinçant . ça pouvait évoquer le nid de guêpes en pleine rage , mais ce n était pas ça non plus . moins strident , plus en vibrations basses . c était dans notre dos , alors on a pivoté tous les quatre , d un même mouvement rapide et bien réglé . pour découvrir un point noir dans le ciel . qui a grossi , en même temps que le bruit s enflait . la civilisation , je ne l ai pas connue . jo m en a beaucoup parlé , bien sûr , il racontait volontiers . et les livres la décrivent , en toile de fond . en plus , il y a des illustrations . j ai énormément lu . n importe quoi , ce qui me tombait sous la main . là dessus , on ne peut pas faire le difficile . les rats et les souris , ça aime aussi les bouquins . plus les cafards . et les groupés . ils les trouvent commodes pour tout un tas de trucs qui n ont vraiment rien à voir avec la lecture . les moisissures s y mettent aussi . conclusion , si on aime bouquiner , on prend ce qu on trouve . vieux magazines jaunis et déchiquetés; gros tomes reliés qui défient le temps , collections de poche qui perdent leurs pages , albums aux dessins coloriés . ce que le hasard amène . résultat , le truc , je l ai reconnu en le découvrant de plus près . une géante libellule de métal , avec un thorax a demi transparent , une queue fine , des patins en guise de pattes . les ailes plates qui la surmontaient tourbillonnaient , quasi invisibles . elle grondait férocement . que les groupés me décortiquent ! un hélicoptère ! marithé s est accrochée à ma main . en faisant des yeux style soucoupes . grandement effrayés , en plus . qu est ce que c est ? gérald , qu est ce que c est ? un hélicoptère . un véhicule du temps de la civilisation . il y a du danger ? la grosse question . pour le moment , je n en avais pas la moindre idée . je ne sais pas , marithé . reste sur tes gardes . on va voir . elle m a lâché , immédiatement , et s est reculée pour nous laisser en première ligne . elle savait qu elle ne devait pas nous encombrer . mes mains étaient près de mes hanches . celles d alex touchaient ses hachettes . thomas avait fermé la sienne sur la poignée de son antenne . la machine était toute proche . sous le dôme transparent , deux silhouettes . qui se sont mises à faire des tas de signes , en agitant frénétiquement les bras . on a très vaguement entendu une voix hurler , noyée dans le rugissement mécanique . on s est détendus un peu . a vue de nez , a dit thomas , je croirais qu ils n ont pas de mauvaises intentions . mais d où sortent ils , bon dieu ? ca ! on pouvait se le demander . une machine . en excellent état . pas déglinguer le moins du monde , ni même rouillée . ça supposait de l entretien . et par dessus tout , de l essence . impensable ! la machine descendait . elle s est posée sur ses patins , le grondement assourdissant s est éteint , et il n est plus resté que le sifflement des pales , qui ralentissaient leur folle rotation . deux types sont sortis par les portières , un de chaque côté . jeunes . un blond roux , les joues barrées de superbes pattes frisées . des yeux bleu clair , le teint rose et frais , les lèvres charnues . un petit brun tout mince . grosse moustache de phoque , et collier de barbe . en uniforme . chemises et pantalons de toile bariolée dans les bruns , les verts , et les caca d oie . godillots et guêtres . casque sur le crâne . ceinturons : grenades pendouillantes , chargeurs , et fusils mitrailleurs à l épaule . troufions jusqu au bout des ongles . ça devenait de plus en plus invraisemblable ! on se regardait . assez ahuris les uns et les autres . les mousquetaires d un côté , l armée régulière de l autre . pattes frisées s est avancé la main tendue . lieutenant pierre andré janin . qu est ce qui de passe , chez vous ? c est tout foutu ? un accent marqué . lent , qui traîne et étire les syllabes . cette main offerte , on ne l a pas prise . vachement passé de mode , le serrage des pognes . les nôtres , elles restaient près de nos hanches , là où il convenait , en attendant d y voir plus clair . avec leur foutu arsenal , on les voyait dangereux , ces bonshommes . . . . lieutenant pierre andré janin ne comprenait pas . il a laissé retomber sa main , tout embarrassé . et répété : c est tout foutu , d une voix qui ne questionnait plus . moustache de phoque restait en arrière , et n ouvrait pas la bouche . j ai dit : c est pas foutu chez toi , à ce qu on dirait . tu sors d où ? cré bon dieu ! petit choc , qui a fait ciller les paupières du lieutenant . je n en ai pas compris la raison , jusqu à ce qu on commence à s expliquer . quand il disait vous , ce n était pas seulement collectif , ça s adressait aussi à une seule personne . alors , mon tu , ça l avait un petit brin choqué . mais oui , madame ! du civilisé cent sur cent . nous , on n en était plus là . les choses se sont éclaircies , petit à petit . les deux bonshommes , ils arrivaient de suisse . tout droit . la suisse , elle s en était sortie pas mal du tout . d abord , ces neutres éternels n avaient dégusté que très peu de bombes . quelques égarées quand même , bien sûr , il s en égare toujours , volontairement ou non . ensuite , chez eux , pas de grande pagaille . une petite , seulement , qui s est réglée avec la loi martiale . le suisse , c est pas mal discipliné . et ils avaient bouclé férocement leurs frontières , pour se protéger des voisins en pleine déroute . là dessus , le bon coup de balai des épidémies de peste bleue . des wagons de morts , comme de bien se doit . mais ils s étaient repliés en bon ordre , pas à pas , et ils avaient regroupé le reste de leur population dans le canton de vaud , le moins touché . canton qui avait à présent de nouvelles frontières , et débordait largement sur les autres . capitale : lausanne . depuis , ça marchait cahin caha , travail obligatoire pour tous , et des privations terribles pensez donc , on ne fabriquait plus du tout de cigarettes et le rationnement , et tout ça . pour ainsi dire pas d huile , et pas du tout de café , et presque pas de sucre , et aucun produit de luxe , et . . . les mousquetaires commençaient à se marrer plus ou moins ouvertement . même le quatrième , qui gloussait , les joues cramoisies , en essayant de contenir un fou rire nerveux . pierre andré janin continuait sur sa lancée , intarissable . on a fini par exploser . marithé a donné le signal , et on a suivi . on s est gondolés , chialant de rire . la bonne bouille ahurie du lieutenant aggravait les choses . il a réalisé , quand même , et exprimé : je dis des bêtises , hein ? moustache de phoque a mis son grain de sel . le gros bon sens . ben , mon lieutenant , eux , ils doivent manquer de tout . pierre andré a réembrayé sur des choses plus sérieuses , donc , ils s en tiraient . ils avaient déniché un chouïa de pétrole du côté de cuarny . oh , pas grand chose , mais de quoi se débrouiller un peu . c était réservé à l armée , et à ses véhicules . les civils , ils faisaient du vélo , ou de la marche à pied . pour le reste , industrie , chauffage et autre , ils s étaient rabattus sur l énergie solaire . ça gazait très bien . là , j ai dressé l oreille . thomas et alex aussi . on a échangé des bouts de coups d oeil . on se comprenait . un truc à creuser . et j avais une petite idée dans l arrière du crâne . pas très mûre , mais ça pourrait venir . jusque là , le pierre andré , il avait jacassé pratiquement tout seul . nous , on n avait encore rien raconté , le bonhomme était bavard , heureusement . ça fait que ma petite idée , elle restait valable . . . j ai demandé : vous en êtes où , côté peste bleue ? il a soupiré . nulle part . nous contenons les épidémies , en isolant les malades , mais ça s arrête là . jusqu à présent , les recherches sont au point mort . nous espérons toujours , bien sûr . . . ma petite idée mûrissait à vue d cil . marithé a failli tout foutre par terre . j ai plaqué ma main sur sa bouche qui s ouvrait , juste à temps . tu te tais ! danger ! j avais prononcé le mot magique . elle ne comprenait pas , mais elle serait bien les lèvres . jusqu à ce que je donne le feu vert , elle ne parlerait plus . merci à sa mère , qui avait réussi à obtenir ce beau résultat . un qui ne comprenait pas davantage , c était le lieutenant . qui faisait des yeux bien ronds . moustache de phoque aussi . ils ont attendu des explications . comme elles ne venaient pas , pierre andré a repris : nous en avons justement une , actuellement , dans le jura . elle s est déclenchée il y a une quinzaine . nous la contenons , pour le moment , mais elle est assez importante . c est un peu pour ça que nous sommes ici . nous espérions , plus ou moins . . . mais quand nous avons vu l état de vos routes . . . nos tentatives de contact radio qui n avaient rien donné , ce n était pas une certitude . . . mais maintenant . . . notons n avez plus de civilisation du tout , n est ce pas ? plus une miette . nouveau soupir . enfin . . . nous avons envoyé d autres équipes en mission de reconnaissance . ils trouveront peut être . . . je n y crois plus guère , hélas ! et c est partout pareil . nous avons eu des contacts radio avec le canada . ils ont un petit noyau civilisé . l amérique n existe plus . les bombes stérilisantes l ont pétrifiée du nord au sud . les bombes stérilisant jo les appelait des tue vert transforment la terre vivante en désert absolu . et rien n y repousse . rien n y a repoussé , en tout cas , depuis la guerre . la france en a reçu quelques unes . très peu , heureusement , mais j ai eu l occasion de voir ces zones mortes , où les squelettes d arbres pétrifiés étendent leurs branches nues sur la terre durcie . rien ne vit , et rien ne peut vivre , là dedans . pauvre amérique ! les canadiens n ont pas de remèdes non plus , a ajouté pierre andré . et ils ont autant d ennuis que nous avec les épidémies occasionnelles . nous avons envoyé des équipes de reconnaissance sur l europe , un peu au hasard nous ne comptions pas sur grand chose . et j y crois de moins en moins . . . tout attristé , le bon lieutenant . ma petite idée , c était un gros phare vermeil . j ai dit : tu peux peut être y croire quand même . pièce que nous , on a un remède . il me regardait , mi incrédule , mi espérant . un remède ? mais comment . . . ce serait trop long à raconter par le menu . disons que chez nous , des chercheurs ont abouti . trop tard . la grande pagaille avait déjà commencé . seulement , on a récupéré le dossier . où ? . . . où ? il en bégayait . j ai dit doucement . ce remède , ça ne va pas être gratuit . donnant donnant . en échange , on veut un coup de main . du matériel pour capter l énergie solaire , un peu d essence en attendant , des médicaments , des trucs comme ça . tu piges ? mais . . . mais . . . ce serait possible , bien sûr , il faut en parler au . . . en parler . tout est là . je veux voir ton chef de groupe . et passer un accord directement avec lui . chef de groupe ? ton président , eu je ne sais quoi . celui qui dirige tout . le général cathelin ? on ne peut pas le voir comme ça . qu est ce qui me dit ? . . . je ne vous connais pas . . . evidemment . dans son optique , je ne faisais pas un interlocuteur très sérieux . et leur président , il ne devait pas voir ça en chef de groupe , comme j avais tendance à le faire . la grosse huile , et tout le saint frusquin . mettez votre cravate , monsieur ! j ai dit : j ai une preuve de ce que j avance . je la présenterai en temps voulu . quelle preuve ? je cogitant . lui expliquer , ou non ? il pouvait décider facile que ses armes et son statut de civilisé lui donnaient le droit absolu de me piquer le truc . pour le plus grand bien de tous , etc . d un autre côté , il était civilisé , justement . alors , les bons principes . . . je me méfiais quand même . mon hésitation à répondre l a fait parler . ecoutez . j ai les pleins pouvoirs pour cette mission , c est entendu . mais si je fais une trop grosse bêtise , on me tapera sur les doigts . je ne peux rien décider si je ne suis pas un peu mieux renseigné . assez valables , ses arguments . il devait craindre comme le diable les sanctions qui dégringolent sur le lampiste dans un de ces foutus mondes bien réglés . si je ne lui fournissais pas quelques détails rassurants , il s entêterait . . . bon . j allais prendre le risque . risque calculé quand même . ils portaient des armes plus dangeureuses que les notres , affaire entendue , mais quelque chose me disait qu on aurait une bonne chance de les abattre sur le plan de la rapidité . j ai regardé alex et thomas , pas de problème . prêts pour le grand jeu . aussi vite qu il le faudrait . j ai regardé marithé qui se taisait toujours . un gros effort . je n avais pas besoin de répéter danger . elle ne comprenait pas tout , mais elle sentait . parfait . je suis revenu au lieutenant . j ai quelques doses du remède avec moi . vous pourriez le tester . et vous persuader ainsi que je ne bluffe pas . je bluffais quand même . en ne lui disant pas que ces doses n avaient pas encore été essayées . pas d importance . si elles ne guérissaient rien , il serait toujours temps d expliquer qu elles avaient été fabriquées artisanalement , avec des à peu près . le dossier , on le possédait bien . alors ? autant forcer sa décision . j ai ajouté : ce remède je ne le donne pas . je le verse moi même dans le bec des malades . je ne vous laisserai aucune chance de l analyser en douce , et de l avoir gratis . compris ? pour le prendre il faudra ma peau d abord . c était dit . si ça devait exploser , il n y aurait à longtemps à attendre . les mousquetaires étaient fin prêts . les mains en position stratégique . toutes . même celle de marithé , qui frôlait son couteau . on ne devait pas avoir l air trop tendres . lieutenant et moustache de phoque étaient tout surpris et grandement inquiets , le pierre andré s est indigné : nous ne sommes pas des sauvages ! qu est ce que vous imaginez ? nous n allons rien vous prendre de force , nous . . . d accord , mon pote . les sauvages , c est nous . mais ne te bile pas comme ça , si tu es bien gentil , il n y aura aucun bobo . vraiment ! . . . vous avez des façons . . . vous . . . vraiment ! il secouait la tête . il s est repris ecoutez . je peux vous emmener , je pense . pour le reste , le colonel grieder décidera . là , il y a eu confusion . quand il disait vous , ça voulait dire moi . moi tout seul . j avais beau le tutoyer , il ne se décidait pas à lâcher son vous , bien entendu , je l avais compris au pluriel . on a discuté . discuté pas mal . nous prendre tous , impossible , trop de poids . a la grande rigueur , il chargerait deux hommes , et l enfant , bien sûr , pas un milligramme de plus . les sacs ? on voulait rire ! pas question non plus de faire un voyage supplémentaire . ils comptaient rentrer . ils n avaient fait un dernier petit tour que par acquit de conscience . ils s étaient déjà promenés la veille , et ils avaient effectué un vol de nuit pour chercher des lumières . conclusion , plus assez d essence . deux hommes et deux sacs , tu peux les prendre ? oui , à la grande rigueur , mais l enfant ? t occupe pas . les mousquetaires sont allés discuter ensemble à l écart . alex , tu peux te charger de marithé ? bien entendu . je l emmène à ambert ? c est le mieux . tu n en as plus que pour une centaine de kilomètres . porquerolles , ça serait bigrement plus loin . . . pas la peine de jaboter sur ça . le plus court voyage serait le préférable . faut limiter les risques . pas la peine non plus d expliquer à alex pourquoi notre bande se scindait ainsi , thomas ou moi il fallait qu on y aille . sur la question remède et les besoins de fredéric , on était les mieux renseignés . et si l un de nous y allait , l autre aussi . on faisait équipe , c était tout simple . alex pigeait très bien , qui avait été associé à son jumeau . une équipe , ça a l habitude du travail en commun . et ça comprend sans parler . chacun sait ce que l autre va faire . limitation des risques là aussi . jusque là , marithé avait bien gardé le silence , mais c était fini . je ne veux pas ! je vais avec vous ! pas gentil pour alex , ce que tu dis là . tu ne l aimes pas ? oh si ! c est pas pour ça . pour quoi , alors ? la suisse . je voudrais voir . et cette grosse machine . evidemment , elle ne piaillait pas par amour pour nous . ce qui lui souriait , c était le voyage . tu ne peux pas venir , marie thérèse . tu as entendu pierre andré . trop de poids . et même si c était possible , je ne suis pas certain que je déciderais de t emmener . il se peut qu il y ait du danger . quel danger ? des tas de groupés . avec des armes bien meilleures que les nôtres . on ne les connaît pas . en revanche , on connaît ceux de bernard . tu te plairas chez lui , tu verras . mais le licop . . . hélicoptère . si on fait affaire avec eux , tu auras d autres occasions d y monter . on leur demandera . mais . marie thérèse ! ca suffit ! thomas intervenait . elle s est tue . elle lui obéissait un soupçon mieux qu à moi ou alex . jamais compris pourquoi . il n élevait même pas la voix . peut être pour ça , en finale . j ai expliqué à alex où , exactement , il trouverait bernard . dans les environs d un bled nommé olliergues . il a demandé : je vous attends là bas ? bien sûr , si tout s emmanche correct , frédéric voudra s agrandir , plus que jamais . on commencera par lui ramener ceux là . mais tu risques de poireauter un peu . pas trop longtemps quand même , j espère . je ne pense pas . ça devrait se régler assez vite . . . maintenant , s il y avait un os , côté bernard , tu vas à porquerolles . o . k . ! inutile de préciser davantage . il y avait un groupe installé dans la région d ambert . l an dernier . des données de ce genre , ce n est pas invariable . ça avait pu changer . peste bleue qui s amène . un autre groupe en mal de viande . n importe quoi . mieux vaut tout prévoir . a ce propos , j ai demandé : et pour la gelée ? je m arrangerai . on marchera plus tard le soir . je dormirai de jour , quand marithé pourra veiller . bon . il s en tirerait . cent kilomètres , ce n est pas la mer à boire . ça peut se faire assez vite . j ai prévu aussi que marie thérèse pourrait gaffer , et j ai commencé à lui expliquer rapidement pourquoi il fallait garder la bouche cousue sur porquerolles . pas la peine , elle avait à peu près pigé . tu vas marchander avec eux , hein ? alors on ne leur dit rien . un vrai champion , le petit bout . on est revenus vers les militaires , qui bavardaient entre eux , et se sont tus en nous voyant . cassaient du sucre sur notre dos , probable . on a mis au point les derniers détails . on avait déjà chargé les sacs dans la machine , et on en était aux adieux quand alex a repéré le truc : avant tout le monde . son allergie le sensibilisait . la vacherie s approchait . déhanchements et saccades , bras tendus . le soleil faisait luire les billets , ça chuintait . lieutenant et moustache de phoque ont pris le choc d horreur . la tremblote authentique . dents bloquantes , et visages verts . qu est ce que c est que cette abomination ? pas de temps pour les explications . il faut filer , et vite . moustache de phoque ne m écoutait pas . il a tiré une rafale . réflexe de peur . ca a fait du désordre , dans les billes . elles glissaient , ondulaient , se gonflaient , beaucoup plus rapidement que d ordinaire . et les balles avaient dû casser des os . le squelette support se tassait , oscillait , dansait . pas pour bien longtemps . ça s est redressé , et ça s est remis paisiblement en route , en lentes glissades des pieds . j ai répété il faut filer , mais ce n était pas la peine . ils ne désiraient plus rien d autre . alex avait pris marithé par la main . ils s éloignaient déjà , à pas très rapides . les au revoir et embrassades , ça serait pour une autre fois . on a embarqué à grande vitesse , et la machine a décollé . marithé a tourné la tête pour nous regarder , mais pas plus d une seconde . elle avait trop peur . alex ne lanternait pas non plus . il a agité la main , et continué à trotter . qu est ce que c était ? mon dieu ! a demandé pierre andré , encore pas mal vert . j ai expliqué ce qu on savait , c est à dire presque rien . mon dieu ! ça mange vraiment les gens ? tu as vu les mains d alex ? oui . je me demandais . . . il a touché cette gelée . mon dieu ! il ne savait plus dire que ça . ! . . images cover . jpg gilles thomas la mort en billes collection anticipation ! . . images fn . jpg , rue garancière paris vie