à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : e . plon , nourrit et cie , bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll première partie stépane makarief stépane makarief était un paysan du gouvernement de koursk . il n avait ni frères , ni soeurs , ni mère . son père , vieux laboureur endurci à la peine , l avait élevé rudement , dans le respect absolu de ses volontés autocratiques : la main du vieillard pesait aussi lourde sur l épaule de son fils que le bâton du servage sur ses propres épaules . autour de la maison , le père possédait un grand carré de terre , planté de cerisiers et de menu fruit ; de ses mains velues , il y cultivait quelques légumes et des pommes de terre , abandonnant le travail des champs aux bras plus robustes du jeune homme . la maison de rondins , solidement calfeutrée de mousse et d étoupes , reposait sur un soubassement de gros cailloux entassés , de manière à éviter l humidité des dégels . un escalier extérieur conduisait dans une sorte d antichambre obscure , qui servait aussi de garde manger ; puis on entrait dans une pièce éclairée par trois petites fenêtres à guillotine , munies d épais carreaux verdâtres . une autre pièce plus petite , également chauffée par un poêle de briques , venait d être ajoutée à la construction plus ancienne . le grenier était vaste : l étable logeait deux vaches et deux petits chevaux . les balcons du grenier , les encadrements des fenêtres et le toit pointu de la maison étaient ornés de larges découpures en bois . c était le vieux makar lui même qui avait taillé , un à un , et rapporté de la forêt les madriers dont la maison était faite . de sa propre main il avait découpé et posé les ornements , de même qu il avait creusé les fondations . aussi le vieillard disait il , non sans orgueil : je me suis bâti ma maison à moi même ! on le prétendait riche . en effet , dans une cachette connue de lui seul , il possédait deux ou trois centaines de roubles . le fils de makar était l unique héritier de ces biens . au lieu de ressembler à son père , toujours sévère et morose , stépane était gai . il aimait à rire avec les jolies filles en ramenant les gerbes ; et les dimanches , on le voyait des premiers mettre en mouvement la grande balançoire où l on s accroche tant bien que mal à sept ou huit . assis sur le banc devant son isba , makar regardait ces plaisirs d un air dédaigneux et mécontent . à la nuit tombante , les deux hommes rentraient sans se parler , soupaient de même , et s endormaient après avoir réglé en deux mots les travaux du lendemain . un soir , à l heure du repas , le vieillard annonça à stépane qu il était temps pour lui de prendre femme . le jeune homme avait alors dix neuf ans ; mais le paysan russe se marie de bonne heure . à ces paroles , il rougit fort et ne répondit rien . j ai trouvé la femme qui te convient , continua le père , et j ai fait les propositions en ton nom ; l affaire est arrangée , nous irons dimanche . stépane garda le silence et continua à broyer lentement son pain noir sous ses dents blanches et robustes . la petite fille qui gardait les oies du seigneur à deux verstes de là lui passait par l esprit , avec son sourire enjoué : la fille du vieux forestier était aussi bien jolie , malgré son air sérieux ; et nombre d autres encore , toutes nées au village l idée du mariage venait de ramener dans sa tête le souvenir de bien des paroles , mi tendres , mi railleuses , échangées le soir au retour du travail . eh bien , pourquoi ne réponds tu pas ? dit rudement le vieillard en tournant son visage sévère du côté du jeune homme . quand un père prend soin de chercher pour son fils une femme jeune et riche , est ce que celui ci ne doit pas lui dire : merci ? stépane se leva et se prosterna trois fois devant son père jusqu à toucher le sol des mèches de ses cheveux châtains , où le soleil de midi semblait avoir laissé un rayon . mon père , dit il en se relevant , je te remercie . quelle est la jeune fille que tu as choisie pour bru ? irina , la seconde fille de varlam , au village de gorki . sa soeur aînée a reçu en dot une vache et cinquante roubles argent , sans compter le trousseau . la cadette en aura autant . je t ai acheté un armiak et un chapeau neufs : tu les mettras dimanche pour lui faire la cour . on vous mariera le dimanche avant la pentecôte . mon père , hasarda timidement le jeune homme , on dit que la fille de varlam est très fière : acceptera t elle un simple paysan comme moi ? oserait elle refuser quand les parents le veulent ? répondit le vieillard d un air irrité . stépane savait qu il perdrait son temps à lutter contre la volonté de son père ; il baissa la tête et alla se coucher . la fiancée qu on lui destinait ne lui plaisait pas . irina avait un air à la fois dédaigneux et évaporé ; elle aimait à rire avec les jeunes gens , et son père l avait souvent battue pour sa coquetterie . plus le dimanche approchait , moins il se sentait disposé à lui faire la cour . il fallut bien s y résoudre , cependant ; ni son père , ni varlam ne lui auraient permis de négliger sa promesse , et d ailleurs il trouva la tâche moins difficile qu il ne l avait cru . cette fille aux lèvres rouges , aux yeux provocants , était une femme , et on allait la lui donner ; il vit arriver le jour des noces sans déplaisir et même avec une certaine impatience . après la cérémonie , le vieux makar se retira dans la chambre qu il s était construite à côté de celle des jeunes époux , et vécut autant que possible à l écart . cette nature sombre et peu communicative aimait la solitude . pourvu qu il pût travailler au jardin pendant les heures de soleil et se reposer le soir les mains sur les genoux en regardant rentrer le bétail , son existence lui paraissait suffisamment remplie . je regrette que tu n aies pas d enfants , dit il à stépane , quelques heures avant de mourir : ta femme aurait besoin d avoir des enfants à élever . si elle fait mal , ne crains pas de la châtier sévèrement : elle n a pas assez peur de toi . il mourut . son fils le fit enterrer , le pleura un peu et l oublia . la figure rébarbative du vieillard ne lui fit guère défaut à son foyer . cependant il s aperçut alors , pour la première fois , que sa maison ne lui était point hospitalière . irina n aimait pas son mari ; elle l avait accueilli avec plaisir parce qu il était beau , grand , bien fait de sa personne , et que les paysannes russes méprisent les petits hommes chétifs , tout comme elles regarderaient avec dédain une brebis maigre au moment d en faire emplette . il faut que le promis paiye de mine , afin qu entre jeunes filles , elles puissent se vanter du beau garçon qui les épouse . au demeurant , mari et femme vivent étrangers l un à l autre , autant qu il se peut entre gens qui mangent à la même écuelle et dorment sur le même banc . les enfants seuls et le travail en commun peuvent resserrer ce lien plus fictif que réel : irina n avait pas d enfants , et elle était assez riche pour rester au logis pendant que son mari allait aux champs ou à la corvée . elle restait donc à nourrir et à panser le bétail , à battre le beurre , à faire un raccommodage ; mais la journée lui paraissait longue , et , pour en abréger les heures , elle aimait à se regarder dans un miroir grand comme la main , qu elle avait acheté , en cachette du beau père , à une foire du voisinage . ne se sentant pas désiré au logis , stépane prit l habitude de rester à causer avec les vieux , le soir , avant de rentrer souper . sa femme ne lui reprochait pas ces absences . pourquoi l eût elle fait ? son mari ne lui manquait pas . le dimanche , elle aimait à courir les églises . la paroisse lui semblait monotone ; avec les femmes de l endroit , elle organisait quelque pèlerinage à une image miraculeuse . le long du chemin , on rencontrait les garçons des villages voisins , qui faisaient compliment à la jeune femme de ses beaux atours et de son joli visage : ses yeux hardis ne dédaignaient pas d aller réclamer cet hommage quand il se faisait attendre . son mari , qui ne l accompagnait guère , la laissait libre de faire ses dévotions où bon lui semblait . un jour que stépane revenait de la messe tout insouciant , les bras ballants comme de coutume , une vieille paysanne qui avait connu sa mère l arrêta pour lui dire : ta femme est encore allée à prétchistinskaïa ; elle a pris pour cela ta meilleure charrette et ton meilleur cheval . je le sais bien ! répondit le jeune homme en bâillant . tu ne devrais pas permettre cela , stépane makarief ; ton défunt père ne l aurait pas permis à sa femme , ni aucun homme raisonnable . on parlera de toi si tu continues : on dit déjà que tu n aimes pas ta femme . elle le dit elle même . tu ne la bats jamais , cela prouve assez qu elle a raison . c est juste , répondit stépane . la leçon ne fut pas perdue : le soir en rentrant , irma reçut une volée de soufflets dont elle porta les traces pendant plusieurs jours . cette action rehaussa stépane dans l estime de ses concitoyens , et , le lendemain , quand il vint au travail , les hommes mariés du village l accueillirent avec une faveur marquée . irina , du reste , n en aima son mari ni plus ni moins : les coups entraient dans le bilan du ménage aussi bien que la nourriture et le sommeil . en l épargnant jusqu alors , son mari lui avait plutôt fait une injure qu une faveur . ses compagnes la félicitèrent de ce retour d amour conjugal ; pour elle , son genre d existence resta le même , émaillé seulement , de temps à autre , de quelques corrections . les époux étaient ainsi arrivé à leur quatrième année de mariage quand vint l émancipation . ne pouvant venir à bout de s entendre avec le seigneur , la commune envoya deux délégués au chef lieu de gouvernement , pour traiter de ses affaires et mettre en ordre tout ce qui la concernait . le village , peu fortuné , choisit comme de raison ceux de ses habitants dont la situation était la plus indépendante : stépane makarief fut un des élus . la proposition lui agréait d autant plus qu il avait naturellement l humeur un peu nomade et qu il ne restait attaché au sol que faute de savoir où aller . il partit , et sa femme resta seule au village . les démêlés de la commune durèrent un an et demi . le génie mercantile s était éveillé chez stépane au contact de la vie civilisée : pour employer ses loisirs , il se mit à trafiquer de grains et de bétail , achetant et revendant sans fonds de commerce , procurant des affaires aux négociants , exerçant , en un mot , une sorte d agiotage assez lucratif , bien que sur une petite échelle . rien de particulier ne l attirant au pays , les affaires de la commune complètement réglées , il laissa revenir son codélégué avec toutes les paperasses et resta à la ville pour terminer quelques négociations entamées . pendant que celles là tiraient à leur fin , d autres se présentèrent , si avantageuses que c eût été péché de les laisser échapper , puis d autres tournèrent mal , de sorte qu il fallut réparer le dommage ; d ailleurs ce n était pas le souvenir de sa femme qui pouvait l engager beaucoup à retourner au village ; la vie facile des villes lui offrait plus d attraits que l indifférente figure d irina ; bref , stépane était absent depuis trois ans quand une sorte de nostalgie de la maison natale le fit retourner à son foyer . on lui avait toujours écrit que tout allait bien chez lui : en effet , sa part de fourrage et de blé avait été soigneusement emmagasinée après chaque récolte , et ses champs avaient été ensemencés . la commune avait veillé aux intérêts de celui qui s occupait de ses affaires . cependant irina n avait point d argent à présenter au mari quand il revint . comme elle ne tenait pas de comptes , ne sachant ni lire ni écrire , stépane ne prit pas la peine d entrer en explications ; quelques coups de bâton témoignèrent de son mécontentement , puis il se remit à la besogne , et tout sembla rentrer dans l ordre . irina savait fort bien ce qu était devenu l argent qu elle aurait dû mettre de côté . son juge naturel , son mari n étant plus là , rien n avait arrêté ses instincts de dévergondage : elle avait reçu ses amants chez elle , les avait nourris du pain et du sel de l époux absent , leur avait fait de temps en temps quelque cadeau , et le reste avait passé en pains d épice et en macarons pour régaler ses hôtes bienvenus , pendant que le foin et l avoine du maître nourrissaient leurs chevaux . tout le village le savait : les petits enfants mêmes avaient appris à reconnaître la télègue du marchand de suif qui avait régné le premier sur le coeur et au logis d irina ; celui là faisant ses visites rares , un marchand de blé lui avait succédé , puis divers autres , tous marchands forains , voyageant de village en village , ramenés souvent vers irina par la bonne chère et la jolie hôtesse . tout le monde le savait dans la commune , et personne n en souffla mot à stépane . nous ne sommes pas juges les uns des autres , s étaient dit les anciens à ce propos : quand il s en apercevra , nous verrons à lui en parler . en attendant , bouche close . pour eux , d ailleurs , gens d une civilisation primitive , l état de mari trompé n offrait rien de comique ni de déshonorant . la femme adultère était seule en question , et encore , si sévères que fussent pour elles les matrones avant le retour du mari , pas une ne se fût hasardée à lui jeter la première pierre en présence de son juge . stépane retrouva sa femme telle qu il l avait laissée , indifférente et frivole . leur ancienne vie recommença , mais un mois après son retour , pendant que le paysan était aux champs , le colporteur revint à l improviste . comment irina décida t elle celui ci à l emmener ? c est un mystère . les enlèvements , les esclandres sont rares au village ; mais le colporteur avait fréquenté les villes , peut être y avait il appris les éléments de la civilisation moderne . bref , le soir , en rentrant , stépane trouva la maison déserte . après avoir attendu une heure ou deux , il sortit pour s informer de sa femme . le premier auquel il s adressa lui apprit qu elle avait quitté le village dans l après midi , en compagnie du colporteur , qui avait deux bons chevaux à sa charrette couverte de toile . si tu veux courir après eux , dit l officieux conseiller , ils ont pris la route de la ville . courir après eux ? non ! répondit stépane . pourquoi ? qu il la garde puisqu elle lui plaît : je n ai que faire d elle . alors de toutes les maisons sortirent grands et petits , vieillards et matrones , tous ceux qui avaient quelque chose à lui apprendre sur les débordements de son indigne moitié . stépane apprit où son bien avait passé et ce qu avait vu sa maison . immobile , les bras croisés , il écoutait en silence ; ses sourcils bruns se rapprochaient de plus en plus à mesure que l opprobre s ajoutait à l opprobre , l adultère à l adultère , et que celle qu il avait épousée tombait de plus en plus bas dans son esprit révolté . lorsque la coupe fut remplie et que personne n eut plus une goutte d amertume à y verser : pourquoi ne m avez vous pas dit tout cela quand je suis revenu ? fit il d une voix contenue . pourquoi , petit père ? parce que tu ne l as pas demandé , répondit le starchina au milieu d un grand silence . je ne pouvais pas le deviner , et je devais le savoir ! dit il d un ton irrité et menaçant . pourquoi le savoir ? fit un des vieillards au milieu de cette foule silencieuse qui écoutait avec frayeur . pour la tuer comme une chienne enragée ! répondit stépane d une voix tonnante , en dressant le poing vers le ciel . pendant le long récit de cette honte , la nuit était venue , l azur assombri se remplissait d étoiles , les cabanes paraissaient toutes noires sur le ruban blanchâtre de la route ; un grand calme régnait partout . la voix de stépane mourut sans écho . toutes les poitrines haletantes de curiosité avaient retenu leur respiration pour écouter ce qu il allait dire ; elles continuèrent à la retenir par frayeur de ce qu il avait dit . ce premier mouvement de colère passé , lui même regarda les assistants avec plus de douceur . on s écarta un peu , et quelques femmes rentrèrent au logis pour s occuper du souper . allons , mes amis , dit il , vous avez cru bien faire , n en parlons plus . à présent , j ai encore une maison , mais je n ai rien de prêt à manger ; personne ne me préparera plus mes repas : il étouffa une espèce de sanglot . qui veut me donner à souper pour ce soir ? toutes les voix répondirent , toutes les mains s avancèrent vers lui . il accepta l offre du starchina et le suivit dans sa cabane . une heure après , pendant que les femmes éteignaient les feux et que dans toutes les chaumières les enfants s étendaient pour dormir , il sortit de chez son hôte , seul , nu tête , comme il était venu , et traversa lentement le village . le ciel resplendissait de clartés fines et discrètes , la route gazonnée semblait presque brune sous ses pas ; il marchait pensif le long des maisons closes ; sans aboyer , les chiens de garde levaient la tête sur son passage et venaient flairer ses mains pendantes à son côté . arrivé devant sa porte , il s arrêta . il n avait plus de chien , lui ; pendant son absence , irina avait empoisonné le fidèle gardien qui aboyait aux étrangers voyageurs et mordait dans l écurie les chevaux intrus qui mangeaient l avoine du maître . la maison était noire et les fenêtres plus noires encore sur la façade ; il regarda encore une fois le ciel , puis la demeure déserte , et de grosses larmes coulèrent sur ses joues : il pleurait son chien . il entra lentement , écoutant ses pas retentir sur les planches sonores . la chambre était bien rangée ; dans l obscurité , il remarqua vaguement l absence d une masse noire près de la fenêtre , le coffre d irina , et celle de la silhouette bien connue des vêtements de sa femme , suspendus ordinairement près du poêle . la maison lui paraissait immense , et le silence semblait bruire à son oreille avec des tintements de grelots lointains . sans allumer de lumière , il s étendit sur le banc et s endormit du lourd sommeil du paysan lassé . le lendemain , à son réveil , il se rappelait si peu ce qui s était passé qu il fut d abord étonné de ne pas voir irina vaquer au repas du matin , comme de coutume . le beuglement des vaches aux pis trop chargés de lait , qui l appelaient dans l étable pour les traire , lui rappela bien vite son abandon . il prit une jatte de terre brune et descendit pour soulager les pauvres bêtes ; mais après deux ou trois essais , s apercevant qu il était malhabile , il appela une voisine pour le remplacer . la voisine vint sans commentaires , rangea dans la laiterie les pots de lait écumeux , expédia les vaches aux champs à la suite des autres déjà sorties du village , et rentra chez elle sans attendre de remerciement . après avoir bu une tasse de lait et mangé un morceau de pain noir , stépane était déjà sur la route des prés , sa faux sur l épaule : on l accueillit au travail comme si rien ne s était passé , et nul ne lui parla de sa femme . la vie lui était devenue rude , depuis qu il se trouvait seul . il n avait jamais connu la solitude . au village , son père et plus tard sa femme , à la ville , les habitudes banales de l auberge , lui avaient toujours procuré une sorte de compagnie : ce n était pas la vie commune , et ce n était pas non plus l isolement . le paysan russe aime à vivre ainsi : sa nature essentiellement hospitalière s arrange mal de la solitude . stépane ne songeait guère à la trahison de sa femme : il la méprisait , mais sans colère , la considérant à peu près comme un chien infidèle qui abandonne son maître pour suivre le premier venu . à quoi bon la regretter , puisqu elle n en valait pas la peine ? c est notre civilisation raffinée qui a mis la jalousie de l époux au coeur de l homme indifférent : les moeurs patriarcales admettent en pareil cas le sentiment du propriétaire lésé dans ses droits , mais non celui de l honneur offensé qui demande une réparation . mais ce que makarief ne pouvait pardonner , ce qui , tous les soirs , soulevait dans son coeur un bouillonnement d indicible colère , c était le lâche abandon du foyer ; c était le manger froid , les bêtes en souffrance , l eau qui manquait ; c étaient toutes ces bagatelles de la vie matérielle faisant défaut à la fois , qui surchargeaient d un invincible ennui son esprit paresseux et inaccoutumé . les mois d été passèrent ainsi . la voisine avait l habitude de traire les vaches et de veiller à la basse cour matin et soir . stépane lui avait dit un jour en passant un mot de remerciement , puis avait accepté simplement ce service journalier : ne fallait il pas que cette besogne fût faite ? cependant il se rappela un jour que sa voisine était pauvre , veuve , qu elle avait deux petits enfants à nourrir du travail de ses bras ; et il entra chez elle . qu est ce que tu fais du lait de mes vaches ? lui dit il brusquement . se croyant soupçonnée dans sa probité , la pauvre anicia rougit jusqu aux tempes et se hâta de répondre : du beurre , petit père , du beurre ! il y en a plein une caisse au frais , sous la maison ; et les oeufs de tes poules sont dans un grand pot , à côté . si tu l ordonnes , on peut les faire porter en ville , à la première occasion . il y a seize douzaines d oeufs et soixante livres de beurre . tu devrais vendre une vache , stépane makarief : pour un homme seul , deux vaches , c est trop . nous verrons , répondit stépane ; mais tu as deux enfants et tu n as pas de vache : je ne veux pas que tu fasses tant de beurre , et je veux que tes enfants aient toujours des oeufs et du lait . entends tu ? je te remercie , stépane makarief , dit humblement la veuve touchée jusqu aux larmes . que dieu te le rende ! stépane sortit aussi brusquement qu il était entré . à quelques jours de là , il s arrangea avec un marchand de beurre et d oeufs qui passait régulièrement dans le village , pour lui vendre à chaque tournée ce qu il aurait en magasin ; car il n était pas homme à laisser perdre son bien . les pluies froides d automne arrivèrent à leur temps ; dès le matin , les ménagères chauffaient le poêle pour la journée , et le soir , les hommes fatigués se détendaient les membres sur les larges lijankide briques chauffées par dessous par la bonne chaleur douce des bûches de bouleau . en rentrant chez lui , stépane trouvait la grande chambre froide et déserte : sa femme avait brûlé toute la provision de bois de l année précédente , et les chemins étaient si mauvais qu avant la neige on ne pouvait guère en transporter au village . après avoir souffert du froid pendant deux ou trois nuits , cependant , il se décida à atteler ses deux chevaux à une charrette et à s en aller chercher du bois à travers le marais détrempé par les pluies incessantes . un méchant vent d automne sifflait autour de lui ; mais il n y faisait guère attention , bien enveloppé qu il était dans sa pelisse de mouton . malgré les mauvaises routes , il alla jusqu à la forêt , chantant en voix de tête une de ces interminables et mélancoliques chansons , si bien faites pour exprimer la vague tristesse des horizons bas et des paysages aux lignes plates . non sans peine , stépane arriva à l endroit où le bois de la commune attendait le traînage pour aller se ranger sous les hangars : il chargea sa charrette jusqu au haut et reprit le chemin du logis . le jour était terne et gris ; une pluie glacée le fouettait au visage , ses chevaux s embourbèrent dans le marais ; la charrette enfonçait au delà des essieux . il entra dans l eau jusqu à mi corps pour pousser à la roue ; car il avait dans l esprit toute la ténacité de sa race . on lui avait dit , le matin , qu il ne pourrait jamais ramener son bois ; il ne voulait pas rentrer sans sa charge . il alla chercher bien loin de grosses pierres pour empêcher les roues de reculer sur la glaise à demi pourrie ; du geste et de la voix il excita ses petits chevaux courageux , et fit si bien que vers quatre heures il sortit de là , mouillé des pieds jusqu à la ceinture par l eau du marais , et de la ceinture jusqu au front par la sueur qui perlait en grosses gouttes sur son corps fatigué . il rentra ainsi au village , jeta en passant une apostrophe railleuse à celui qui lui avait prédit l insuccès de sa tentative , détela ses chevaux fumants , les bouchonna soigneusement avec de la paille , leur prépara une litière fraîche , leur donna une double ration , et s arrêta , les bras croisés , pour regarder ce qui lui restait encore à faire . par moments , un frisson agitait son corps ; il se sentait dévoré d un ardent désir de travailler , d abattre beaucoup de besogne , pour se réchauffer , pensait il . mais un mal de tête abrutissant lui pesait comme une calotte de plomb , et à chacun de ses mouvements il sentait le sang lui frapper de grands coups au cerveau . il s obstina cependant à dépenser la force herculéenne qu il sentait en lui : seul il traîna sa lourde télègue jusqu au hangar , la déchargea , et rangea son bois ; puis il rentra chez lui . il avait le vertige ; l escalier lui semblait tournoyer sous ses pieds . il se jeta sur un banc et s endormit tout habillé , sans avoir seulement la force d attirer à lui un vêtement pour couvrir ses jambes glacées . au matin , il s éveilla malade à croire qu il allait mourir . on n entendait pas de bruit dans le village , et les blafardes lueurs d un jour d automne entraient par les petites fenêtres . est ce qu on est déjà parti pour le travail ? se dit il obscurément . il voulait se lever sur le coude et ne put . l heure de ma mort est venue ; que dieu me sauve ! pensa t il ; et il se rendormit péniblement , sans rien attendre et sans rien demander . longtemps après , stépane se réveilla une seconde fois ; la tête lui faisait encore mal , mais une sorte de vague bien être parcourait son corps avec un petit frisson agréable ; il avait chaud autour de lui . après avoir savouré un peu ce changement les yeux fermés , il souleva lentement ses paupières alourdies et regarda . sa première idée fut que le feu était à la maison : le reflet d une flamme bondissait sur les murailles sombres , et l air était attiédi . au mouvement qu il fit pour se lever , deux ou trois pelisses tombèrent de ses pieds sur le plancher , alors , comprenant mieux , il s appuya sur le coude , et reconnut qu il avait un oreiller sous la tête . ce n était pas l incendie , c était son poêle flambant qui envoyait des lueurs joyeuses et mouvantes aux poutres du plafond ; une main secourable avait amoncelé de chauds vêtements sur son corps ; ses lourdes bottes saturées d humidité fumaient en séchant à quelque distance du foyer . tout cela étonna bien quelque peu stépane , dont le cerveau faible et lassé n était pas capable de longues réflexions . l idée que sa femme pourrait bien être revenue lui causait à la fois une sourde mauvaise humeur et une satisfaction secrète , satisfaction toute d instincts matériels : sans se l expliquer , il pensait qu à présent on allait lui donner à boire , puisqu il y avait une maîtresse au logis . un pas fit craquer les marches de l escalier , la porte extérieure s ouvrit , retomba sur elle même ; ce ne fut pas irina qui parut , ce fut anicia . sur son bras gauche , elle portait le plus jeune de ses enfants , et de l autre elle tenait avec précaution une théière de grossière faïence . la veuve ne s aperçut pas que stépane s était réveillé : la chambre était obscure , et elle avait encore dans les yeux le demi jour de l extérieur . elle s approcha de la table , prit dans l armoire entrouverte une tasse avec une soucoupe , et , toujours l enfant sur le bras , elle s occupa d arranger le feu et de remuer le gruau qui cuisait dans un grand pot , près de l entrée du four . anicia ! dit le paysan d une voix éteinte , c est toi ? ah ! petit père , fit elle en se retournant vivement , que le bon dieu soit loué ! tu parles ! tu vas donc mieux ? est ce que j ai été malade ? demanda stépane en se soulevant un peu plus . sa tête lui semblait vide et très vaste , mais il ne souffrait plus . si tu as été malade ! mais voici le troisième jour que tu ne parles pas , que tu ne fais que dormir et demander à boire en rêve ! trois jours ! fit stépane tout étonné . mais oui ! tu es allé chercher du bois samedi , n est ce pas ? je ne sais plus dit le malade en fronçant le sourcil pour concentrer sa pensée près de lui échapper . oui , c était samedi . dimanche après la messe , en voyant que tu ne sortais pas , je suis entrée ici et je t ai trouvé tout froid , roide comme un pieu ; tu racontais quelque chose tout bas et très vite , mais tu avais les yeux fermés . alors , je t ai bien couvert , je t ai fait du feu , et j ai essayé de te retirer tes bottes ; mais je n ai pas pu : tu n étais pas tourné du bon côté . c est lundi , hier seulement , que tu t es retourné , et alors j ai retiré tes bottes de tes pieds , et je t ai mis un oreiller sous la tête . tu vas mieux , à ce que je vois ? oui , dit stépane avec un simple soupir . qu est ce qu il a , ton petit ? anicia regarda tendrement l enfant qu elle soutenait sur son bras gauche , et dont la tête languissante reposait sur l épaule maternelle . ce sont les dents , celles de dessous l oeil , tu sais ; ils souffrent beaucoup , les pauvres petits , pour percer leurs oeillères ! mais il est mieux qu hier , dieu merci ! entre toi et lui , hier , je ne savais plus auquel entendre . veux tu du thé , stépane makarief ? oui , dit le malade en se redressant tout à fait . il était guéri . sauf de rares exceptions , le paysan russe n est pas longtemps malade ; il meurt ou se rétablit dans un bref délai . la forte nature de stépane n eût peut être pas suffi à le préserver , mais les pauvres soins d anicia l avaient sauvé . au bout de quelques jours il reprit ses habitudes et retourna aux champs . anicia continua à lui allumer son poêle et à lui préparer ses repas ; il accepta tranquillement ses services comme une chose toute naturelle , sachant bien qu il pourrait lui rendre à la première occasion ce qu elle faisait tous les jours pour lui . l occasion ne se fit pas attendre . les pluies d octobre avaient complètement détrempé le sol : après une journée passée à labourer le terrain de la famille avec un maigre petit cheval loué pour la circonstance , anicia rentra chez elle brisée de fatigue et les membres endoloris . étonné de ne pas voir son repas préparé , stépane entra dans la pauvre cabane et trouva la veuve affaissée près de la table où les deux enfants barbotaient dans la jatte qui contenait le repas du soir . qu est ce qui t arrive ? dit le paysan surpris . je suis malade , mon petit père , répondit anicia en levant sur lui un regard éploré : mes jambes ne veulent plus me porter . excuse moi , je n ai pas rangé ta maison aujourd hui ; j irai demain . elle poussa un soupir et se retourna péniblement . stépane la regardait sans mot dire : les idées ne lui venaient jamais en grande abondance , et chaque réflexion lui coûtait un certain travail d esprit . et ma journée de demain ! continua la veuve en se lamentant ; le champ n est qu à moitié labouré , et il est grand temps d ensemencer ! je n ai pas seulement eu la force de ramener le cheval à ivan pétrof qui me l a prêté . pourquoi as tu emprunté un cheval à ivan pétrof ? dit stépane d un ton bourru . il me l avait promis en été , parce que j avais fait plusieurs journées d ouvrage dans ses pommes de terre . ah ! seigneur ! pourvu que mes enfants ne restent pas orphelins ! stépane la regardait d un air furieux . sans rien dire , il sortit de la cabane , bouchonna le cheval fumant et fatigué , et le ramena à son propriétaire , puis il retourna chez la veuve . le cheval est dans l écurie de son maître , dit il ; couche toi , je vais mettre les enfants à dormir . grand merci , stépane makarief ! fit anicia avec un soupir de soulagement ; et elle se jeta tout habillée sur son pauvre grabat , en ramenant sur elle sa mince couverture . stépane déposa le plus jeune enfant dans son berceau , déjà trop petit pour lui , installa l aîné sur le poêle , les couvrit tous deux , éteignit la petite lampe fumeuse et sortit en souhaitant le bonsoir à la pauvre famille . le lendemain , anicia n allait pas mieux . stépane fit venir une voisine et lui dit d avoir soin de la malade , qu il la paierait pour cela ; puis , sans écouter les lamentations de la veuve , il alla harnacher son meilleur cheval , l enfourcha et partit tout joyeux . depuis longtemps , depuis son retour de la ville , il ne s était pas senti le coeur si léger . il avait son idée . il travailla tout le jour . vers midi , au lieu de revenir dîner au village , il se régala d un morceau de pain noir et d un oignon qu il avait mis dans sa poche , et il travaillait encore à l heure où les premières étoiles se montrèrent au ciel . la journée avait été belle , mais on sentait venir la gelée . pourquoi t es tu attardé ? lui cria un paysan qui passait sur la route . qu est ce que tu fais là ? je croyais ton champ labouré depuis longtemps . c est une dette que je paie , répondit stépane en excitant du geste son cheval , qui s endormait dans la monotonie du sillon . va , je ne tarderai pas à rentrer . et appuyant pesamment sa robuste charpente sur la charrue , il traça tout joyeux le sillon le plus profond qu il eût jamais fait . il était tard quand stépane rentra chez sa voisine ; les enfants avaient fini de souper , on les couchait . les yeux brillants de fièvre , anicia suivait les mouvements de son visiteur , qui jeta son bonnet sur la table , et s assit en se croisant les jambes . est ce qu il n y a rien à manger ici ? dit il d un air content . il y a du gruau et du lait , répondit la femme qu il avait installée près de la veuve . donne m en , j ai bon appétit . stépane , dit anicia de son coin , ton poêle est chauffé , ton dîner est prêt : j ai dit à notre voisine de te préparer tout ce qu il te faut . merci , mais j aime mieux souper ici , c est plus gai . sais tu , anicia ? tu ne te tourmenteras plus de ton champ : il est labouré ; demain nous l ensemencerons . oh ! dit la veuve en croisant les mains , c est toi qui as fait cela ? et qui donc ? répondit stépane en se frottant les jambes d un air de bonne humeur . je ne veux plus que tu ailles labourer , c est trop dur ; tu tiendras ma maison en ordre , et je m occuperai de ton champ . tais toi ! quand on pleure , ça m ennuie ! ajouta t il pour couper court aux larmes reconnaissantes de la veuve . anicia se rétablit bien vite . à vrai dire , elle n était pas malade , mais seulement épuisée de fatigue et d inquiétude : l assurance d une protection sur elle et sur ses enfants lui rendit son courage . elle prit en même temps plus de hardiesse , et donna à stépane de bons conseils dont il n eut point à se repentir . les longs jours d hiver étaient venus . enfermé dans sa cabane par le chasse neige qui gémissait au dehors , le paysan se trouvait bien seul . souvent il était chez sa voisine ; parfois elle venait chez lui , dans la journée , apporter ou chercher quelque ustensile de ménage . il était veuf en réalité : sa femme lui semblait aussi bien perdue que si elle eût été morte ; il avait vingt six ans et se sentait jeune ; anicia n avait rien à refuser à cet homme qui était son protecteur et celui de ses enfants , et qu elle adorait comme un messager du ciel , tout en le plaignant comme un pauvre délaissé . d ailleurs , elle n était responsable devant personne , ses enfants étaient si petits ! et puis , elle n y songea seulement pas : sollicitée , elle se rendit , et ni l un ni l autre ne crut mal faire . le village non plus ne les considéra pas comme des gens coupables : coupables envers qui ? irina était partie de son plein gré ; une autre avait pris sa place et remplissait ses devoirs . cette autre n offensait pas d époux , puisqu elle était libre . quant à stépane , le seul fait de l abandon où il était resté ne le rendait il pas libre aussi ? personne ne lui dit seulement un mot de ses nouvelles relations avec sa voisine , et personne non plus ne plaisanta anicia sur le rôle que son voisin jouait dans sa vie : ce n était pas l affaire de la commune ; on n avait pas dénoncé irina alors qu elle était sans excuse ; pourquoi tourmenter ces gens que leur isolement rendait malheureux et par conséquent respectables ? du reste , anicia continua d habiter sa chétive cabane ; rien ne fut changé en apparence . dans l extrême simplicité de ces moeurs rustiques , les enfants furent respectés , car ils ne virent jamais rien dont le souvenir eût pu leur faire honte un jour . cinq années s écoulèrent ainsi : stépane makarief était plus heureux , plus vraiment en famille qu il ne l avait jamais été ; les enfants d anicia l aimaient et lui obéissaient comme à un père : que lui fallait il de plus ? les moissons succédaient aux semailles , l existence somnolente de l hiver à la vie active de l été , et personne au village ne s apercevait de la fuite du temps . anicia n était plus toute jeune , elle avait trente deux ou trente trois ans ; ses traits un peu effacés , qui n avaient jamais été beaux , avaient perdu leur fraîcheur ; mais stépane avait il jamais regardé le visage de son amie ? ce qu il aimait en elle , c était le foyer , et cette humble représentante du foyer était toujours la même , patiente , prévoyante et douce . peu de jours après pâques , la terre était encore recouverte d une mince couche de neige friable , que le dernier dégel devait emporter ; un paysan revenant de la ville voisine s arrêta devant stépane , qui jouait sur la porte avec les enfants et un chien qu anicia avait élevé pour lui dès le commencement . makarief , dit l homme après l avoir regardé un instant , j ai vu ta femme à la ville . stépane avait oublié jusqu à l existence de sa femme . il leva un regard étonné sur celui qui parlait . oui , je l ai vue ; elle était très bien mise . on dit que le colporteur est bien malade ; il a la phtisie . tant pis pour lui ! dit froidement stépane , et il se remit à jouer avec son chien . après l avoir examiné encore un moment , le paysan fit un pas pour s en aller , puis s arrêta . il avait quelque chose à dire ; mais son regard hésitant rencontra les yeux irrités de stépane ; il tourna sur les talons , et rentra chez lui . six semaines plus tard , c était quelques jours après la pentecôte , l herbe était déjà haute dans les prés , et l on commençait à songer aux foins , un soir , en rentrant du travail , stépane vit de loin la porte ouverte . il en fut étonné , car il venait de laisser derrière lui sur la route anicia , qui avait passé la journée à sarcler les pommes de terre . il pressa le pas et entra avec plus de hâte que de coutume . en pénétrant dans la chambre , il vit une figure de femme assise auprès de la fenêtre , les bras croisés . il s arrêta sur le seuil , pétrifié de colère et de terreur . la femme se leva et le salua jusqu à terre , comme font les paysannes russes devant leur mari . c était irina . je suis revenue , dit elle d une voix rêche , non sans une nuance de frayeur . stépane makarief , pardonne à une pécheresse ! les paroles étaient humbles , l attitude était presque insultante : les bras croisés , la tête haute , l épouse adultère ne semblait pas attendre son châtiment , elle semblait défier son juge . stépane restait sur le seuil ; la pensée avait peine à se faire jour dans la confusion de son esprit . il l avait crue morte ; sans s en douter , il lui avait presque pardonné à force de l oublier , et voilà qu elle était revenue à son foyer prendre la place qu occupait anicia ! tout son être se révolta . je n ai pas besoin de toi , dit il rudement . tu peux t en retourner . un éclair de colère flamboya dans les yeux d irina . non , dit elle , je suis venue pour rester . ma place est ici , et tu dois me recevoir , puisque tu es mon mari . le bras de stépane se leva sur elle et s abattit sans relâche tant que la colère muette qu il avait dans le coeur ne fut pas assouvie . elle criait à tue tête , mais sans se révolter . elle savait d avance qu elle serait battue , et cela lui semblait tout simple . quand il eut terminé sa correction , il sortit sans se hâter . les gens étaient sur les portes , attendant avec quelque frayeur ce qui allait se passer . il alla droit au starchina : tous les hommes se rapprochèrent de lui pour entendre ce qu il allait dire . sa voix résonna sèche et rauque . ma femme est revenue . je le sais ; nous l avons entendue tout à l heure , répondit le vieillard . je veux qu elle s en aille ! le doyen secoua tristement la tête , et regarda la terre sans répondre . je veux qu elle s en aille ! répéta stépane d un ton impérieux . cela ne se peut pas , makarief , répondit le brave homme à regret . comment ! cela ne se peut pas ? puisque je ne veux pas la garder ! si elle veut rester , elle restera , répondit le vieillard d une voix triste et douce . elle est des nôtres , elle est ta femme , personne ne peut empêcher cela : tu es obligé de la nourrir . elle a son colporteur pour cela ! fit stépane , les dents serrées . le colporteur est mort , et la justice de la ville a renvoyé ta femme ici , répondit le doyen : c est ici qu elle doit vivre , et tu ne peux pas la renvoyer . j irai moi même à la ville et je la ferai enfermer ! cria stépane fou de colère , en frappant du poing sur une palissade en bois qui céda sous sa main vigoureuse . tu ne pourrais pas y réussir . c était du vivant du colporteur qu il fallait le demander , et encore elle n avait rien emporté de ce qui t appartient ; tu n aurais rien obtenu . stépane s écarta sans répondre , se croisa les bras et réfléchit pendant quelques instants . le village entier le suivait des yeux sans souffler mot . il se tourna lentement vers les anciens , qui s étaient groupés par habitude d être ensemble , et tendit les mains vers eux . qu est ce que j ai fait pour que cette femme soit revenue ? dit il d une voix suppliante ; je n ai fait tort à personne , dites , vous le savez ? j ai toujours été honnête , n est ce pas ? personne n a rien contre toi , makarief , dirent tous ces hommes d une voix contenue , en regardant le sol d un air morne . puisque je suis un honnête homme , pourquoi cette femme vient elle souiller ma maison ? je n en veux pas , et je n en veux pas ! faites comme vous voudrez , mais qu elle s en aille ; voilà ! après avoir jeté ces paroles à la foule d un air désespéré , il resta immobile , la tête haute et le regard plein de colère . c est impossible , makarief ; la loi ordonne qu elle reste , dit le doyen . eh bien , soit ! s écria stépane exaspéré ; qu elle reste ! starchina , laisse moi passer la nuit chez toi ; je ne veux pas rentrer . demain j irai à la ville , et nous verrons qui a raison ! la foule se dispersa lentement . une vague terreur flottait dans l air ; chacun rentra chez soi en se disant que ce ne serait pas pour aujourd hui . stépane s en alla chez anicia , qu il trouva assise par terre , se berçant tristement elle même , les mains jointes autour de ses genoux . elle pleurait si fort qu elle n eut pas le courage de se lever quand il entra . ça ne fait rien , anicia , lui dit il ; elle n est pas ma femme , et je la déteste . tu as entendu comme je l ai battue ? anicia fit un signe de tête et continua à se bercer en gémissant . eh bien ! ce sera tous les jours comme cela , jusqu à ce qu elle s en aille . demain je vais chez la justice , et nous verrons bien si on ne la forcera pas à s en aller . sans changer de posture , anicia secoua la tête , négativement , cette fois . allons , ne pleure pas , tu sais que ça m ennuie , dit il , les yeux pleins de larmes . il passa brusquement le revers de sa manche sur son visage , enleva le plus jeune des enfants qui se frottait à ses jambes comme un petit chat , l embrassa tendrement et le déposa à terre . bonsoir , répéta t il en sortant . tu verras ; demain j irai chez la justice . il partit en effet au point du jour , et ne revint que le surlendemain dans la nuit . père , tu avais raison , dit il au doyen , qui s était levé pour lui ouvrir , en l entendant frapper aux carreaux de la fenêtre . je le l avais dit , fit le vieillard d un ton de pitié . j ai mis mon cheval dans ton écurie , je vais dormir ici , et demain nous verrons ce qu il y a à faire . stépane s étendit sur le banc , à côté de la famille du starchina , et s endormit sur le champ . pendant l absence de son mari , irina s était occupée du ménage . elle s était fait remettre les clefs par l humble anicia , qu elle n avait pas manqué de rudoyer fort pour s être mêlée de ce qui ne la regardait pas . avec le flair de la femme coupable , elle avait bien vite saisi la vérité dans les rougeurs et la confusion d anicia , et l épouse adultère , mais légitime , se dressait de toute la hauteur de ses droits pour foudroyer la maîtresse dévouée , mais illégitime . sans la mort du colporteur , irina n aurait jamais songé à revenir au logis : de son vivant , celui ci s était arrangé avec les employés subalternes de la police pour qu on ne l inquiétât pas de demandes trop catégoriques au sujet des papiers d irina ; mais après sa mort , la situation irrégulière de cette femme était devenue du vagabondage , car on ne vit pas en russie sans passeport , et force lui avait été de retourner sous le toit conjugal . honteuse ? jamais ! elle avait depuis longtemps toute honte bue . elle se trouvait mieux chez le colporteur , à la ville , au milieu des étoffes voyantes et des bijoux grossiers , que dans l austère demeure de son mari ; mais cette existence dorée une fois terminée sans retour , la maison , la vraie , celle où elle était maîtresse , était encore ce qu il y avait de préférable . la loi l y condamnait ? raison de plus . aussi , quand stépane revint de la ville , l accueillit elle non en époux maître et outragé , mais en simple commensal . l existence indépendante qu elle avait menée lui avait fait oublier les devoirs de l épouse ; elle ne s en rappelait que les droits . ce n était pas ce qu entendait stépane . aussi son apparition chez lui fut elle accompagnée d une correction administrée avec cette prudente lenteur qui permet de frapper beaucoup une victime sans l endommager gravement . rien qu à la manière dont il la battait , irina comprit que ce traitement était de la part de son époux , non une explosion de colère , comme le premier jour , mais un parti pris , et qu elle pouvait s attendre souvent à pareille fête . quand il jugea la dose suffisante , stépane dit à sa femme : je ne peux pas t empêcher de vivre ici ; il paraît que tu peux y rester tant qu il te plaira . je te déteste et te méprise ; tu n es plus ma femme ; je ne te toucherai que pour te battre ; je ne mangerai pas ici ; et je dormirai dans la chambre de mon père . si cette existence te convient , tu peux rester . irina ne répondit rien ; elle avait été assez battue pour ce jour là ; mais elle se promit bien de profiter des avantages que son mari lui faisait sans s en douter . jamais elle n aurait été plus reine au logis ! elle comptait bien reprendre les pèlerinages et les promenades des premiers temps de son mariage . le dimanche venu , elle se para de ses plus beaux atours , ceux qui lui venaient de son amant , le colporteur ; la poitrine couverte d innombrables rangs de colliers , coiffée de la plus riche des coiffures brodées d or et de perles , elle se rendit à l écurie pour atteler la télègue afin d aller à l église d une paroisse éloignée . stépane , assis sur son banc devant la maison en attendant l heure de la messe , l entendit bien , mais la laissa faire . quand tout fut prêt et qu elle se fut assise dans la charrette , au moment où elle rassemblait les rênes , il se montra , prit le cheval par le mors et le ramena dans la cour close de sa maison , où il enferma le cheval et l équipage à l aide d un cadenas tout neuf qu il venait d acheter : puis il sortit tranquillement . irina le poursuivant dans la rue de ses aigres récriminations , il se tourna vers elle , et passant la main dans les colliers de verroteries qui tombaient de son cou jusqu à sa ceinture , il donna un tour de poignet aux cordons qu il tenait serrés entre ses doigts . les perles colorées volèrent de tous côtés sur le gazon , à la grande joie des enfants du village et aux éclats de rire de toutes les femmes . les hommes riaient aussi à gorge déployée . irina jeta un regard de haine autour d elle , et rentra dans la maison comme une lionne farouche . ce jour là , stépane ne la battit pas ; il se trouvait assez vengé . l existence d irina fut loin de ressembler à ce qu elle avait imaginé : les coups seuls y tinrent la place promise . après avoir rentré sa part de foin , makarief s en défit aussitôt ; de même pour le blé , au grand étonnement de sa femme . la farine manqua bientôt à la maison . lorsque irina s en plaignit , stépane lui répondit comme un homme dont la réponse est préparée de longue date : je t ai dit que je ne mangerais pas ici ; il est donc inutile que j aie de la farine à la maison . j achète mon pain . en effet , un paysan s était mis depuis peu à exercer la boulangerie , industrie nouvelle au village , où chacun est habitué à se suffire à soi même , et stépane avait engagé anicia à s épargner la peine de faire le pain . et moi ? dit irina en contenant sa colère . toi ? travaille ! tu en achèteras aussi . il en fut de même pour tout . les fureurs d irina se brisaient contre cette résolution implacable de ne la compter pour rien au logis . ainsi s en allait le rêve de la femme coupable . pour se venger , elle s en prit à anicia , sachant bien que là seulement était vulnérable le coeur de stépane . un jour qu elle avait mal dîné , les provisions de son mari étant toutes sous clef , elle profita de l absence du maître , retenu aux champs par un travail pressé , et se rendit chez anicia pour l accabler d injures . elle la trouva seule et déchargea sur la pauvre femme tout ce que son méchant coeur contenait de fiel et de rancune , si bien qu à son retour stépane trouva la veuve en pleurs . il n eût pas su la vérité si une paysanne qui avait écouté ne la lui eût apprise . il rentra aussitôt chez lui . tu as été chez anicia ? dit il d une voix étouffée par la colère . oui , j y ai été ! s écria la femme . il fait beau voir que ta maîtresse ait de tout en abondance , pendant que ta femme légitime est privée de nourriture ! oh ! je me plaindrai au conseil communal , je dirai comment tu traites ta femme et ta maîtresse ! fais ce que tu voudras , dit stépane devenu calme tout à coup ; mais si tu parles encore à anicia , si j apprends que tu l aies seulement regardée de travers il s approcha d irina et lui saisit le poignet avec une violence extrême : si tu touches à elle , à ses enfants ou à sa maison , je te tuerai comme un chien , oui , par dieu ! je te tuerai comme un chien ; ne l oublie pas ! il la repoussa rudement , et sortit . pour la première fois , irina eut peur . elle sentit que son mari ferait ce qu il disait , et elle se promit de ne pas aller plus loin . le dimanche suivant , un paysan du village voisin vint chercher les deux chevaux que stépane lui avait vendus sans prévenir personne . pourquoi as tu vendu les chevaux ? dit la femme acariâtre quand le paysan fut parti . parce que je vendrai tout , tout , excepté la maison que mon défunt père a bâtie de ses mains . de quoi vivrai je , moi ? glapit irina exaspérée . travaille ! répondit l époux impitoyable . il le fit comme il l avait dit : il tua une à une ses poules et ses oies , qu il fit préparer par anicia pour ses repas ; il vendit ses vaches , il vendit ses charrettes , il vendit les instruments de labour , et serra soigneusement l argent qu il en retira dans la cachette du starchina . je suis journalier , maintenant , dit il un soir à irina , je n ai plus rien que ma maison et ma chemise ; tu ne pourras plus me demander d argent ; j ai tout bu , je n ai plus rien , rien , rien ! il éclata de rire et s assit en face d elle pour la mieux regarder : elle s aperçut qu il était ivre . avant le retour de sa femme , jamais il n avait goûté à l eau de vie , et jamais sans ce retour il n eût franchi le seuil du cabaret . c était la main d irina qui l avait poussé dans le gouffre . comme elle lui reprochait son état d ivresse avec son aigreur habituelle : tais toi ! dit il , c est toi qui l as voulu . ne me mets pas en colère , parce que , un jour , vois tu , si tu me fâches trop , je te tuerai ! je te l ai dit , tu sais ? elle recula épouvantée , et il alla se coucher . le lendemain , irina se rendit chez le starchina . mon mari me laisse mourir de faim , lui dit elle ; n est ce pas honteux que vous , les autorités de la commune , vous permettiez à un homme riche de vendre tout ce qu il possède et de laisser sans ressources sa femme légitime ? j ai apporté une dot ; qu il me la rende ! pendant qu il était à koursk , tu l as reprise , ta dot , répondit le vieillard d un ton sévère . ton mari boit son bien au cabaret , c est ta faute ; c est parce qu il est malheureux et qu il veut l oublier . mais je manque de tout ! travaille ! il y en a qui travaillent et qui te valent bien . irina rentra chez elle dans un état d exaspération qui ressemblait à de l ivresse . quand stépane revint , elle l accabla de reproches , et , cette fois , provoqua si bien sa colère qu il la frappa plus rudement qu il ne l avait encore fait . au lieu de prouver à irina la nécessité d une plus grande prudence , cette leçon sembla provoquer en elle l esprit de révolte et de fureur . elle se contint en paroles , il est vrai , mais elle vendit ou échangea tous les objets de ménage , si bien qu un soir stépane ne trouva plus chez lui que les quatre murs , les images saintes , auxquelles nul n ose toucher , et le coffre d irina , toujours rempli de belles robes et de colifichets . il était ivre , ce soir là ; mais il avait généralement l ivresse gaie , de sorte qu en apercevant la nudité de son logis , au lieu de faire des reproches ou de châtier son impudente épouse , il partit d un grand éclat de rire . tu ne peux plus rien vendre , femme , lui dit il , tu n as plus que tes robes . c est là que je t attendais : puisque tu ne veux pas travailler , tu les vendras aussi , tes robes , tes belles robes , celles que je ne t ai pas données , celles que tu as rapportées de la ville . c est ça qui sera drôle ! ah ! ah ! et , pris de fou rire , il se renversa sur le banc . dans son aveugle colère , irina s approcha , le poing fermé . la gaieté de stépane disparut soudain , et ses yeux brillèrent d une sombre fureur . toi ? dit il , toi ? menacer ton maître ? prends garde ! donne moi du pain , criait irina . je suis journalier , fais toi journalière , répondait il sur le même ton . où passe ton argent , misérable voleur ? voleur ? fit makarief en se levant de toute sa hauteur ; son ivresse se dissipait par degrés ; moi , voleur ? c est une voleuse qui m appelle voleur ? écoute , femme , dit il d un ton calme , ne me fâche pas ! aujourd hui , je me connais encore , mais demain je ne me connaîtrai peut être plus je ne te reproche rien , cela doit te suffire . laisse moi tranquille ! il sortit là dessus . l argent ! criait irina furieuse . que fais tu de l argent ? tu le manges avec ta maîtresse stépane était déjà loin , et les récriminations furent perdues . elle était tellement irritée qu elle eut grand peine à s endormir . son sang bouillonnait , les doigts lui démangeaient , elle avait envie de frapper quelqu un . le jour venu , elle resta plusieurs heures assise par terre , à se demander comment elle pourrait bien se venger ; cette tête obtuse n avait aucune conscience de son infamie , de l humilité qu elle eût dû rapporter au foyer conjugal pour obtenir à la longue un pardon encore trop peu mérité ; non : ce qu elle sentait , c est qu elle était la femme légitime de makarief , que celui ci ne vivait pas avec elle , qu il portait son bien à une autre , qu elle était insultée dans ses droits d épouse , enfin , et qu il lui fallait une vengeance . elle se mit à la chercher . assise devant le poêle , elle méditait depuis le matin , tout en taillant machinalement des bûchettes avec une petite hache . de temps en temps elle se frappait sur les doigts , mais elle ne s en apercevait pas ; toute sa puissance de réflexion était concentrée sur l idée de se venger . le jour était sombre et froid ; la première neige , tombée le matin , avait fondu sur le sol , laissant çà et là des flaques d eau noirâtre . le ciel était bas et terne , la nuit tombait . irina regarda par la fenêtre , se dit qu il serait bientôt temps de souper , et sortit pour chercher quelques légumes dans le jardin . les paysans rentraient du travail un à un , leurs outils sur l épaule , et s arrêtaient à causer devant les portes . personne ne parlait à irina , non qu on fût sévère pour ses fautes , mais la sympathie qu inspirait le mari se traduisait en répulsion pour la femme , et cette sorte de mise hors la loi n était pas une des moindres causes de l irritation de la révoltée . en descendant l escalier , celle ci se trouva face à face avec anicia , qui rentrait , portant deux seaux d eau suspendus aux bouts d un bâton recourbé , posé en façon de joug sur ses épaules . ses enfants l attendaient devant la porte . elle marchait , pliée sous son fardeau , d un air doux et placide , la tête inclinée , sans voir devant elle autre chose que le sentier foulé dans le gazon qui menait à sa porte . en apercevant la maîtresse , la femme légitime se redressa de toute la hauteur de son orgueil ; elle se croisa les bras sur la poitrine d un air de défi , et fit quelques pas en avant . l ombre qu elle faisait au milieu du sentier força anicia à lever la tête . l humble femme rougit de honte en apercevant irina ; un vague sentiment de culpabilité lui faisait redouter sa présence . elle se rangea de son mieux avec le fardeau qui l embarrassait ; mais ce n était pas l affaire d irina , qui venait de trouver à déverser sa colère . c est pour faire la soupe à mon mari que tu rapportes cette eau ? dit elle d un ton insolent et railleur . anicia continuait sa route sans répondre . je te demande si c est pour mon mari ? répéta la femme de stépane : tu peux bien répondre quand on te parle ! c est pour moi , balbutia la veuve en se hâtant vers la porte de son logis . tirant brusquement à elle un des seaux équilibrés , irina fit basculer le bâton ; aussitôt anicia fut inondée par l eau , qui ruissela de ses pauvres vêtements à terre . méchante femme ! cria l aîné des enfants avec un geste de menace . tu oses m appeler méchante femme , vilain crapaud ! s écria irina , tournant sa fureur sur le dernier venu . attends ! avant que la mère eût pu l en empêcher , elle avait saisi l enfant par le cou et le secouait avec une telle violence que le petit en perdit la respiration . au moment où , tout violet , il semblait près d étouffer , elle le rejeta loin d elle ; puis , comme un animal pris en faute , elle se réfugia dans sa maison et se blottit dans un coin avec une vague appréhension de ce qui allait suivre . au moment où elle prenait la fuite , il lui avait semblé voir une ombre sortir du cabaret et accourir de son côté . un instant , elle tendit l oreille ; aucun bruit au dehors , sauf les sanglots de l enfant battu et la douce voix d anicia , qui s efforçait de le consoler , puis rien . elle commença à respirer . l idée d un châtiment inévitable et prochain la gênait un peu , mais sa méchante âme rayonnait du plaisir de la haine satisfaite ; elle avait trouvé moyen de blesser anicia bien autrement qu en la frappant elle même , ses yeux brillèrent de satisfaction . n entendant plus aucun bruit , elle quitta le coin où elle s était réfugiée , et alluma la petite lampe , puis elle se remit à faire des bûchettes auprès du poêle . elle avait oublié son souper . un pas rapide retentit sur l escalier : la hachette lui tomba des mains , elle se sentit devenir toute froide ; c était stépane . il semblait bien pressé . il entra . elle se leva avec un geste de frayeur et resta debout . il s était arrêté devant elle et la regardait avec des yeux où le premier trouble de l ivresse commençante n éteignait pas le feu d une colère implacable . il ferma la porte derrière lui et se rapprocha de sa femme . que viens tu de faire ? dit il entre ses dents . moi ? rien ! répondit elle avec un geste craintif . ne mens pas ! qu as tu fait ? ce qui m a plu ! dit elle avec insolence sa mauvaise nature , un instant comprimée , reprenait irrésistiblement le dessus . pourquoi as tu frappé l enfant d anicia ? parce que je le hais ! s écria t elle avec une explosion de rage triomphante ; parce que je hais tout ce que tu aimes , cet enfant , et l autre , ta maîtresse , et toi même ; parce que je voudrais vous voir tous sous terre ! tais toi , méchante femme ! fit stépane avec un geste égaré qui tomba dans le vide . méchante femme ! c est toi qui leur apprends à m appeler ainsi ? tu vas chez cette créature et tu te ris de ta femme , ta vraie femme ! tu la nourris de mon bien que je t ai apporté en mariage que le seigneur me pardonne le jour où je t ai épousée , dit stépane en s efforçant de lutter avec l ivresse : ce jour là , j ai commis une grande faute ! une faute ! quand à présent tu vis dans le concubinage avec tais toi ! fit stépane en s avançant . ses jambes chancelaient sous lui . il vient me faire de la morale en sortant du cabaret ! il ne se tient pas sur ses pieds , et il me demande compte de ma conduite ! pourquoi as tu frappé l enfant d anicia ? reprit le paysan avec l obstination des ivrognes . parce que je le hais , et l autre , et toi , et elle ! je hais le monde entier , toi plus que le reste , et je ne serai contente que quand je vous aurai tous vus crever comme des chiens ! tu as frappé l enfant d anicia , répéta stépane . je t avais dit que je te tuerais , tu sais ? je l ai frappé , oui , et je le frapperai encore , et toujours , toutes les fois que je le verrai , et elle aussi ! ne me fâche pas ! dit le paysan en s efforçant de réfléchir ; je t ai dit que je te tuerais si tu me fâchais . tu tueras ta femme pour épouser ta maîtresse ? misérable ivrogne ! mais va donc , va donc chez elle , et laisse moi en repos , allons , va ! elle le poussa dédaigneusement par les épaules , assez fort pour le faire chanceler . stépane se retint au banc d une main , et la main qui toucha le plancher rencontra la hachette ; il la saisit , se releva , et poussa un rugissement fou . tu ne laisseras pas anicia en paix ? dit il comme hébété . non , je la poursuivrai tant qu elle vivra ! dit irina , trop exaspérée pour comprendre le danger . en finissant le dernier mot , elle s affaissa sur le plancher . la hache lui avait fendu le crâne . elle fit un léger mouvement et ne dit plus rien : elle était morte . stépane la regarda un instant d un air abruti , puis laissa tomber son arme , recula de quelques pas sans la quitter des yeux , et se blottit sous les images , dans l angle de deux fenêtres . au matin , s étonnant de ne voir sortir personne de cette maison dont la porte extérieure était restée ouverte toute la nuit , un paysan se hasarda à entrer . à peine sur le seuil , il recula effrayé , et s en fut chercher le starchina . celui ci , accompagné de tous ceux qui n étaient pas encore partis pour les champs , se hâta de courir vers la maison maudite . il trouva irina telle qu elle était tombée , étendue en travers de la chambre , au milieu d une mare de sang coagulé . à sa vue , makarief , toujours blotti sous les images , accroupi et comme ratatiné sur lui même , le regarda d un air interrogateur . puis , se redressant de toute sa taille , il fit deux pas vers les assistants , et désignant la morte du geste : c était une méchante femme , dit il : je l avais prévenue que je la tuerais ; elle n a pas voulu m écouter , je l ai tuée ! un frémissement parcourut l assemblée . joignant les mains d un air désespéré , le starchina s avança de quelques pas et dit à stépane : tu as péché devant le créateur , stépane makarief . qui t avait permis de retirer la vie à une créature humaine ? sans baisser les yeux , sans se troubler , stépane leva la main , et , d une voix nette , il s adressa à tous ceux qui l écoutaient en silence : frères , dit il , vous savez que j ai été un fils soumis et un bon mari ; je n ai jamais désobéi à mon père , et jamais je n ai fait tort à la femme qu il m avait donnée . elle m a volé mon bien pendant que j étais absent , et ensuite elle m a quitté pour aller avec un autre homme . elle est revenue parce qu elle n avait pas de demeure . je ne l aimais pas , vous le savez , et cependant je l ai gardée , puisque la loi l ordonnait . elle ne voulait pas travailler , elle voulait recommencer à courir comme autrefois ; je l en ai empêchée . elle m a querellé tous les jours ; enfin hier , par méchanceté , elle a battu un petit enfant , et comme je le lui reprochais , elle a levé la main sur moi pour me frapper un murmure d indignation parcourut les rangs des hommes . je ne l ai pas battue en ce moment là pourtant ; mais quand elle a dit qu elle avait bien fait et qu elle recommencerait tous les jours , j ai vu rouge devant mes yeux , et je l ai tuée . il se tut . rien ne rompit le grand silence . tous les yeux étaient fixés sur lui ; il reprit : je l ai regardée toute la nuit ; j ai pensé sans relâche , et j ai jugé ce que j avais fait : c était une méchante femme et je n ai pas eu tort de la tuer . que dieu me pardonne ! non , je n ai pas eu tort . les bras croisés sur sa poitrine , il regarda la foule , son juge , et , sous ce regard interrogateur et hardi , tous les yeux se baissèrent . nul n aurait osé lui dire qu il se trompait . et d ailleurs , parmi ces hommes incultes , s en trouvait il un seul qui le condamnât dans sa pensée ? la vieille voix affaiblie du starchina s éleva pour répondre . en un instant , il venait de réfléchir plus qu en sa vie tout entière , et il rendit la sentence de ce tribunal primitif . nous sommes tous pécheurs , dit il avec une profonde émotion ; nul de nous ne sait ce qu il aurait pu faire s il avait été tenté . frère , tu as tué , mais cette femme était une méchante femme , tu l as dit . nous ne sommes pas des procureurs , nous autres , nous sommes tes frères n est ce pas ? en disant ces derniers mots , il s était tourné vers la foule . un murmure d assentiment lui répondit . tu as été malheureux ; est ce que nous te jugerons ? les voix , contenues par le sentiment qu il se passait quelque chose de grand , firent entendre un frémissement sourd , puis un mot jaillit de toutes les lèvres , et toutes les têtes se relevèrent . non ! dit la foule , que dieu lui pardonne ! tu as entendu ? fit le starchina tremblant d émotion , que dieu te juge ! nous ne te jugerons pas . les bras toujours croisés et le regard fixé sur l assistance , stépane dit encore : je ne crains pas la justice : si les gens de la ville veulent m envoyer en sibérie , qu ils m envoient ! je ne demanderai pas grâce . les gens de la ville n ont rien à voir chez nous , dit le starchina en secouant la main avec un geste de mépris ; je ne te dénoncerai pas , ni les frères non plus ; à quoi bon ? n est ce pas , vous autres ? le même murmure d approbation circula dans les rangs . stépane s inclina jusqu à mi corps et salua le tribunal qui venait de le gracier , mais sans prononcer un mot de remerciement . sa dignité le lui défendait . après un moment d hésitation : qui va ensevelir cette femme ? dit le starchina . moi , répondit stépane . quand j aurai fait le cercueil , les femmes pourront venir pleurer comme d usage . la foule s écoula peu à peu et se répandit dans la rue . une sorte de terreur instinctive fit qu on se rangea autour de stépane , quand , au bout de dix minutes , on le vit sortir de la maison qu il ferma au loquet et prendre le chemin du bois , une hache pas la même sur l épaule . il passa sans parler à personne , fut absent tout le jour et revint le soir , portant sur sa tête un cercueil grossièrement façonné , et , sous le bras , le couvercle bombé , fait de trois planches . il rentra sans appeler personne , referma la porte , et les curieux qui rôdaient autour de la maison virent bientôt apparaître la lueur d une petite lampe . au bout d une heure , il sortit encore et se dirigea vers la demeure du starchina . maria , dit il à la femme de son ami , veux tu venir laver la défunte ? la paysanne frissonna , mais , sous le regard de son mari , elle se leva pour obéir . la répugnance fut cependant plus forte que la soumission conjugale . pourquoi ne l as tu pas demandé à anicia ? fit elle en hésitant . parce qu anicia ne doit pas entrer dans la maison , aussi longtemps que la défunte y sera ! répondit il . la vieille femme prit en route une compagne , et toutes deux , non sans frémir , allèrent rendre au cadavre ce dernier devoir , aussi nécessaire , dans les idées du peuple russe , que l était , aux yeux des anciens , l obole du funèbre passage . quand cette lugubre besogne fut terminée , stépane les remercia et les renvoya . on avait revêtu la défunte de ses plus beaux habits . la tête , couverte suivant l usage des matrones , qui ne laissent plus voir leurs cheveux , était ceinte d un de ces rubans de satin qui portent une prière imprimée . une très légère marque rouge , dépassant au dessus de l oreille , indiquait seule l effroyable blessure cachée par la coiffure brodée d or , sorte de mitre qui encadre le visage aussi sévèrement que les bandelettes égyptiennes . les goûts de parure d irina se trouvaient accomplis dans la mort ; son mari , ouvrant son coffre , avait permis aux ensevelisseuses d y puiser sans réserve . qu elle emporte tout avec elle ! avait il dit . il regarda quelques instants sa victime ainsi parée . le visage de la méchante femme avait conservé l expression de sombre colère qui l animait quand il l avait frappée . que dieu te pardonne ! murmura t il : je ne t en veux plus . et , la saisissant dans ses bras robustes , il la déposa dans le cercueil . depuis la veille au matin , il n avait pris aucune nourriture ; son corps s affaiblissait , et par moments sa tête lui semblait trop légère . il alla chercher un morceau de pain , le mangea debout sur l escalier , puis rentra dans la chambre mortuaire . il mit en ordre tous les objets épars çà et là , et ranima la lampe des images . quand sa tâche fut terminée , il se coucha sur le banc pour dormir , et s endormit . aux premières clartés , les femmes vinrent pleurer auprès de la morte , suivant l usage , avant de la transporter à l église . leurs lamentations aiguës irritaient sans doute les nerfs de stépane ; car il sortit en attendant l heure de la cérémonie . c était un dimanche ; irina devait être enterrée après la messe paroissiale . le prêtre l avait voulu ainsi . était ce paresse de se déranger le lendemain , ou bien savait il la vérité , et voulait il mettre sa responsabilité à couvert en prenant la population entière de deux ou trois villages pour complice de son silence ? nul n en sait rien . au moment de l office , le cercueil d irina , porté par six robustes paysans , s avança dans le choeur de l église , semé de branches de sapin ; le visage était découvert ; les riches galons d or des vêtements étincelaient sous la lueur des cierges , car stépane était riche , malgré ses désordres récents . la messe s accomplit comme à l ordinaire , puis , les dernières prières dites , le prêtre revêtit ses ornements de deuil et récita l office des morts . les paysans reprirent ensuite leur fardeau , au milieu des glapissements funèbres des pleureuses , et le transportèrent jusqu au nouveau cimetière , situé dans un taillis à quelque distance . stépane makarief n avait cessé de se tenir à la droite du cercueil : son attitude n exprimait ni la crainte , ni l audace . on fût venu l arrêter pour le conduire en prison qu il n eût rien dit , trouvant la chose toute naturelle ; mais il ne bravait personne . son regard clair et assuré semblait dire à ceux qui le rencontraient : savez vous ce que j ai fait ? et vous sentez vous la force de me juger ? lorsque le couvercle du cercueil se fut refermé sur irina , et que les pelletées de terre amoncelées avec cette hâte funèbre des fossoyeurs eurent nivelé le tertre , makarief remercia l assistance . au lieu de festiner suivant l usage , on se sépara silencieusement ; et cela seul distingua cette étrange cérémonie des enterrements ordinaires . rentré chez lui , stépane dut y trouver la vie singulièrement dure ; ce plancher , avec sa grande tache brune qui n avait jamais voulu disparaître tout à fait , lui rappelait des souvenirs qu il cherchait à fuir . un civilisé eût vendu sa maison ; le paysan garda la sienne et finit par s y habituer . quelques mois après la mort d irina , il proposa à anicia de l épouser . excuse moi , stépane , dit elle , je t aime autant que par le passé , mais je ne pourrais pas dormir dans la chambre tu sais . restons comme nous sommes . comme il te plaira , répondit makarief sans se troubler . huit ans se sont écoulés ; l affection de la veuve et du paysan n a pas diminué . il continue à prendre ses repas chez elle et à labourer son champ . on dirait qu irina n est jamais revenue et qu ils ont repris la vie à la veille de son retour . stépane est riche , et , depuis la mort de sa femme , il n a plus franchi le seuil du cabaret . jamais non plus la justice n a entendu parler de cette étrange affaire , qui est cependant le secret , non d un seul village , mais de presque tout un canton . il semblerait que pour certains crimes la prescription commence dès le lendemain de l attentat , c est à dire du moment où la conscience humaine , surprise au premier choc , regarde en elle même et se déclare juge incompétent . stépane est resté le même ; non pas joyeux et railleur comme avant le retour de sa femme , mais calme et sérieux comme au lendemain de la mort de celle ci . celui qui écrit ces lignes l a vu récemment , et , frappé de sa physionomie , a obtenu son histoire , non sans peine , bribe par bribe , des paysans qui le connaissaient . il est toujours beau ; sa barbe châtain encadre son visage , qui ressemble à celui que la tradition attribue au christ ; seuls , ses yeux bleus semblent fouiller au fond de l âme ceux qui le regardent , et répéter : sais tu ce que j ai fait ? et si tu le sais , me condamnes tu ? si notre pétersbourg est joli les jours de grande gelée , alors que les arbres sont poudrés à frimas et qu un beau soleil fait étinceler les clochers dorés , on doit convenir qu il n est pas beau , les soirs d automne , quand il pleut à verse et que les réverbères se mirent à grand peine dans les ruisseaux grossis jusqu à occuper la moitié de la rue . je faisais , en pataugeant , ces réflexions mélancoliques , lorsque l idée me vint que notre ville de district était encore beaucoup moins attrayante en cette saison : les rues défoncées , avec leurs petits trottoirs en bois qui semblent surnager au dessus d une débâcle universelle , si bien qu on est tout étonné de les sentir solides en mettant le pied dessus ; les charrettes échouées dans la boue à la porte des cabarets ; l éclairage absent décidément j aime encore mieux pétersbourg , même en octobre , même la nuit ! j étais de mauvaise humeur , cependant : j avais perdu ma soirée . beau malheur ! me direz vous . sans doute , cela m arrivait plus d une fois par semaine ; mais quand on est venu à pétersbourg pour s amuser , quand on s est accoutumé à exiger de la destinée qu elle vous envoie tous les jours quelque plaisir , on se prend à murmurer pour une soirée ennuyeuse . que suis je venu faire dans cette galère ? me dis je avec un mouvement d humeur . comme si je n étais pas mieux là bas , dans mon bien , où je n avais rien à faire qu à me chauffer le dos , soit au poêle , soit au soleil c était justement là que le bât me blessait : je m étais ennuyé de n avoir rien à faire , et poussé par un beau désir d être utile à mes semblables , je m étais embarqué un jour sur un bateau de la compagnie volga , et j étais arrivé à pétersbourg pour entrer au service , comme on dit chez nous , dans l administration ; ce qui n équivaut pas du tout à rendre des services à qui que ce soit . sur la foi de nos romanciers , de nos économistes , etc . , je m étais figuré que la société éplorée , manquant de bras pour la servir , appelait à son aide toutes les têtes intelligentes du pays . comme je ne suis pas par trop bête et que j ai fait des études à peu près suffisantes , grâce à mon gouverneur , qui par le plus grand des hasards se trouvait être un homme capable , je m étais dit que je rendrais service aux autres et à moi même , en cherchant à mettre mes faibles moyens à la disposition de mon pays . malgré mes vingt six ans , je venais bien de ma province ! le premier chef d administration auquel je m adressai , après m avoir écouté avec un sourire qui ne me plut pas outre mesure , me dit tranquillement : nos bureaux regorgent de demandes semblables , mon jeune monsieur : nous avons plus de trente postulants pour chaque place déjà occupée ; quant aux vacances , c est par milliers que les suppliques se présentent . mais la russie manque d intelligences dévouées ? m écriai je , le coeur plein d une noble indignation ; comment se fait il ? ah ! voilà me dit le fonctionnaire avec le même sourire , tout le monde veut entrer au service ; mais une fois qu on y est , personne ne veut rien faire . cependant , ajouta t il , depuis que nous avons diminué les appointements , nous commençons à avoir des gens capables . là dessus il me congédia depuis , j avais fini par comprendre : j étais moins généreux , plus sceptique qu en disant adieu à mon joli domaine , mais j avais acquis des idées pratiques j hésitais néanmoins : fallait il retourner dans ma province pour chasser pendant l hiver et y bâiller pendant l été , ou bien tenter encore le sort ? avec tout cela , il pleuvait à flots , et pas un seul isvostchik . . . je finirai par arriver à la perspective nevsky , et là , je trouverai bien un drochki ! me dis je avec la philosophie d un homme si complètement trempé , qu il lui devient impossible de se mouiller davantage . j avais un parapluie , mais uniquement par respect humain , pour les domestiques : ce petit meuble me gêne encore plus à la main que sous le bras , et je m étais bien gardé de l ouvrir . je suivais une des grandes artères de la ville , la mestchanskaïa , où les belles maisons habitées par des gens honnêtes coudoient d ignobles cabarets à vingt pas devant moi , sous une marquise éclairée par la lueur du réverbère voisin , une forme noire encapuchonnée se dessina : autant que j en pouvais juger , c était une femme . elle jeta autour d elle un coup d oeil rapide , et cria d une voix sonore et bien timbrée : isvostchik ! le cri s éteignit dans un redoublement de pluie . elle fit un petit mouvement d épaules , releva ses jupes d un geste vif et gracieux , et se mit en marche du côté de la perspective , avec un air résolu , sans le moindre parapluie . cette jeune femme et moi , nous nous trouvions pour le moment les seuls habitants de la rue visibles à l oeil nu . en passant , je regardai la maison d où la promeneuse était sortie : maison ni bien ni mal ; des boutiques fermées au rez de chaussée , il était presque onze heures , un bon escalier ; pas de suisse cela ne disait rien par ce temps abominable , pensai je , et sans parapluie ! est elle seulement jolie ? là dessus , j ouvris mon incommode fardeau , qui m éclaboussa en pleine figure en déployant ses plis collés par l eau du ciel , et je doublai le pas pour atteindre la courageuse petite personne , elle marchait très bien , ma foi , et j eus quelque peine à la rejoindre . elle était jeune , très certainement : son pas avait cette élasticité moelleuse qui se perd vite sous un ciel inclément . au milieu des flaques qui envahissaient les trottoirs , elle avait littéralement l air d un poisson dans l eau . décidément , cette ondine m intriguait . si seulement elle avait tourné la tête ! en passant sous un réverbère , elle se retourna , embrassa la rue d un regard , et , jugeant inutile d appeler encore un véhicule évidemment absent , elle releva de nouveau ses jupes d un petit coup de main sec et nerveux , et reprit son chemin du même pas . elle doit être jolie , me dis je , allons ! je la rejoignis en deux grandes enjambées , non sans m envoyer de l eau jusqu à la nuque , et je lui dis d une voix irrésistible : il pleut bien fort . ne voudriez vous pas accepter la moitié de mon parapluie ? la promeneuse se retourna , me regarda bien en face , et me répondit tranquillement : non , merci , monsieur , c est inutile ; je suis déjà assez mouillée en effet , le parapluie , avancé à moitié seulement , versait un torrent d eau sur la petite écharpe de soie qui couvrait sa tête , et quelle tête ! un visage doux et frais , comme en ont nos jeunes filles russes quand elles se mêlent d être jolies , avec ce teint d un coloris invraisemblable rehaussé par le froid qui en avivait le blanc et le rose . je me sentis immédiatement décidé à l accompagner jusqu au bout du monde . cependant , lui dis je en m approchant davantage , mademoiselle , ne me refusez pas , au moins jusqu à un abri prochain : ce vent qui nous chasse les gouttes au visage je vous remercie , monsieur , dit elle d une voix plus sèche , mais avec une intonation qui trahissait l envie de rire . c est inutile . permettez moi au moins de marcher auprès de vous ! je ne puis vous en empêcher , répondit elle en regardant la rue déserte . nous passions en ce moment le long de la place de kazan , où l éclairage se faisait rare . il est dangereux de sortir seule à cette heure , dis je avec la politesse la plus exquise : n avez vous pas peur ? je n ai jamais peur , répondit elle d un ton décidé . jamais ? la conversation était engagée , il s agissait de la soutenir . jamais ? repris je . pas même des impertinents ? je n en ai pas encore rencontré , répondit elle sérieusement . je me sentis un peu décontenancé , mais il fallait parler veuillez accepter mon bras , dis je assez bêtement . non , merci , monsieur , cela me gênerait pour marcher , et puis vous êtes tout mouillé . elle avait raison , cette petite personne . son profil était très joli , sous l eau qui la frappait en pleine figure sans la faire sourciller . vous sortez souvent seule , le soir ? lui dis je . jamais , répondit elle encore . ses réponses n étaient pas variées . mais aujourd hui ? aujourd hui , il n y avait personne pour me reconduire . je me dis que je serais un imbécile de la croire sur parole . en effet , jolie comme vous l êtes il fallait bien avancer un peu dans l entretien , que diable ! je ne suis pas jolie , répondit elle le plus gravement du monde en tournant vers moi son adorable visage . ses yeux pétillaient de malice . elle s amusait à mes dépens , positivement . quelle effrontée ! pensai je : allons donc ! j allais dire quelque sottise ; je la regardai encore , et je ne sais pourquoi les paroles s arrêtèrent sur mes lèvres . ses yeux avaient pris une expression sévère et profonde qui me frappa . voici la perspective , me dit ma compagne . auriez vous , monsieur , la bonté d appeler un isvostchik ? enchanté de la voir demander quelque chose , je m égosillai de toute la force de mes poumons . après quelques appels infructueux , je vis arriver des profondeurs de l ombre deux ou trois drochkis , qui se livraient à une course au clocher pour nous atteindre . nous pouvons choisir , dis je galamment à ma compagne . lequel est le meilleur ? répondit elle sérieusement , la tête un peu penchée de côté , en examinant les rosses pantelantes . celui ci , fis je d un air connaisseur , en indiquant un petit cheval de race suédoise , trapu , vigoureux , mais admirablement laid . je vous remercie , monsieur , dit elle en s élançant d un bond sur le fragile véhicule , sans se servir de ma main étendue . avant que le siège du drochki chancelant eût retrouvé son aplomb et que , embarrassé de mon parapluie , j eusse pu faire un mouvement : tout droit , et très vite ! dit elle au cocher , en lui montrant une pièce d argent . le maudit animal partit comme une flèche , emportant sous le déluge mon ondine qui me salua d une inclination gracieuse et d un second : je vous remercie , monsieur , nettement accentué . l équipage découvert roulait en plein dans l eau sur le pavé de bois : un rire argentin m arriva porté sur les ondes sonores , l eau est très bon conducteur . ma promeneuse s amusait certainement de tout son coeur . j avais envie de me fâcher , j éclatai de rire moi même , à la sotte figure que je faisais , mon parapluie à la main , entre deux cochers qui se disputaient ma personne . je ris peut être un peu plus haut que je n en avais envie , et un doux rire lointain m arriva en réponse , illusion ou réalité . allons , me dis je , il était écrit que je perdrais ma soirée . je m en vais souper . j allai souper chez borrel , je me donnai une indigestion , et je fus deux jours sans avaler autre chose que du thé . après quoi , le temps se mit à la neige , et je repris mon genre de vie accoutumé . d ordinaire , en arrivant à pétersbourg , nos hobereaux de province se casent dans un petit cercle par lequel ils jurent , et qui les englue si bien , qu au bout de trois semaines ils savent par coeur l histoire de cinquante personnes étroitement liées , et n ont plus idée ni souci du reste du monde jusqu à la saison prochaine . j étais plus éclectique dans mes goûts : j allais un peu partout , cherchant une société complètement à mon gré , et ne la trouvant pas , comme de raison , attendu que le meilleur de nous est enchanté de lui même , de ses habitudes , de ses manies , et trouve parfaitement ridicule ce qui se fait chez les autres . grâce à cette manière de vivre , j étais allé à de grandes soirées chez les puissants de la terre , où j avais entendu abîmer le prochain à mots couverts , et chez de braves gens de la petite noblesse , où j avais entendu abîmer un prochain analogue avec un peu plus de franchise et non moins de malice . je préférais cette seconde société à la première , en vertu du proverbe qui dit : mieux vaut être le premier au village parmi ces maisons , il y en avait une où j allais rarement , car elle était située au bout du monde , et c était bien dommage , car on s y amusait royalement , et le souper y était toujours exquis . le traînage ayant toutefois rapproché les distances , et mon indisposition m ayant ouvert l appétit par suite de mon jeûne forcé , je me rendis un soir chez madame brédine , qui recevait tous les jeudis . on y dansait avec l air effaré et convaincu des maisons où l on s amuse , où la dernière figure du quadrille est une affaire capitale , et où certaines gens , grâce à leur réputation de dirigeur ,se font bien recevoir sans qu on leur demande aucune autre espèce de mérite . il y avait ce jour là une demi douzaine de jeunes personnes , très jolies en vérité . je me fis présenter , et je choisis une danseuse au hasard . quand nous fûmes assis , pendant les évolutions de la contredanse , je regardai ma partenaire , et je m aperçus qu elle avait un air sérieux . les yeux baissés , elle examinait soigneusement son éventail ; mais aussitôt que je cessais de la regarder , je sentais son regard sur moi , et en relevant les yeux , je ne trouvais plus rien , qu un air très posé , des joues un peu plus roses que de raison , peut être , et une fossette , au coin de la joue , agitée par un imperceptible frémissement nerveux . cela m intriguait . je commençai une de ces conversations stéréotypées des salles de bal . ma danseuse me répondait à voix basse , sans me regarder cette timidité n était pas naturelle ; car , l instant d avant , je l avais vue causer avec animation au milieu d un groupe . l envie me prit d éclaircir ce mystère , et , pour la faire parler , je me servis d un moyen très usé , mais toujours bon . il me semble que j ai déjà eu le plaisir de vous rencontrer quelque part , lui dis je . la jeune fille ne leva pas les yeux , mais le frémissement de sa fossette devint plus prononcé . c est bien possible . sortez vous beaucoup ? demandai je avec une certaine curiosité . non , cela dépend , répliqua t elle . comment , cela dépend ? mais oui , dit elle en se tournant vers moi et en me regardant franchement , cela dépend des circonstances et de l occasion . je vous ai certainement vue ! répétai je , mais sincèrement , cette fois : car je me rappelai soudain ce sourire et ce regard sans pouvoir les rattacher à un souvenir distinct . je crois que oui , répondit elle en souriant finement . ce sourire ne fut qu un éclair ; son visage reprit immédiatement une expression réservée . mais la fossette tremblait toujours . où donc ? je nommai vingt maisons sans obtenir de réponse affirmative . j allais lui demander de nommer elle même les personnes chez lesquelles nous nous étions rencontrés , lorsque la contredanse finit . ma danseuse me fit un salut compassé et disparut dans un fouillis inextricable de blanches épaules , de mousselines et de noeuds de ruban . j allai droit à la maîtresse de maison . avec qui viens je de danser ? lui demandai je . je n en sais rien , répondit elle en riant ; je vous ai présenté . est ce qu on entend jamais les noms , lors d une présentation ? faites moi le portrait de votre inconnue des cheveux bruns , un teint de lis et de roses , des yeux bleus rieurs , l air très sérieux , une jolie bouche , et une fossette , oh ! une fossette ! une seule ? oui , mais qui en vaut dix . tenez , la voilà qui passe . madame brédine suivit mon regard . si c est une fossette qui vous a charmé , véra téplof en est l heureuse propriétaire . elle en a ensorcelé d autres que vous . vraiment ? oui ; véra est une malicieuse petite fée , qui ne rit pas souvent tout haut ; mais c est la plus rieuse des mortelles , et sa fossette trahit ses gaietés intérieures . si vous avez remarqué ce petit signe , c est qu elle se moquait de vous , soyez en sûr . c est consolant ! répliquai je piqué . elle me connaît depuis dix minutes , et elle se moque de moi ? joli caractère ! charmant , en effet ! reprit madame brédine en continuant à rire ; elle se moquait aussi de moi , je n avais pas de chance , vous en serez amoureux avant huit jours . qui est elle ? la fille d un pauvre tchinovnik ,un employé inférieur sans fortune et sans avenir . la mère a été gouvernante chez ma tante ; c est une bonne femme . ces braves gens se sentent peu faits pour la société ; mais il faut bien que la jeune fille s amuse , et on me l envoie les jeudis . je l aime beaucoup , je vous en préviens : si vous tenez à mes bonnes grâces , soyez gentil avec elle . entendre , c est obéir , répondis je en m éloignant . j avais à peine quitté madame brédine que mademoiselle véra s approcha d elle . quel est ce monsieur ? disaient ses regards et son attitude . un jeune homme comme il faut , répondit la charitable hôtesse à mi voix ; mais je n étais pas bien loin . ah ! fit véra en me regardant gravement de la tête aux pieds , je suis bien aise de le savoir . là dessus , elle retourna dans un groupe de jeunes filles . je connais ce profil , me disais je à part moi . au théâtre peut être je m approchai du groupe : un éclat de rire doux et musical me cloua sur place . en un instant , je revis la rue déserte , mon parapluie , le drochkinoyé dans l eau jusqu à mi roues c est elle ! me dis je . véra se tournait en ce moment de mon côté , et son regard plein de malice rencontra mes yeux probablement effarés . elle éclata de rire une seconde fois , et le groupe fit écho . l abominable petite fille ! me dis je . une coureuse qui se promène avec des jeunes gens inconnus , à onze heures du soir , et qui se fait recevoir dans une maison honnête ! l effrontée ! j oubliais que jusqu ici , les inconnus , c était moi tout seul , et qu elle ne m avait pas précisément choisi pour compagnon de route . je vais la confondre , me dis je résolument . et j allai l inviter pour la mazurka . la confondre , pourquoi ? quel mal m avait elle fait ? oui , mais pourquoi s amusait elle à mes dépens ? c était très désagréable , et cela méritait un léger châtiment . la mazurka une fois en train , je m adressai délibérément à mademoiselle véra : maintenant , je sais où je vous ai vue ! lui dis je . elle rit franchement , cette fois , de tout son coeur , jusqu à en faire disparaître son frais minois dans son mouchoir de batiste . j étais très mécontent . elle finit par me dire : vous m avez reconnue ? en vous entendant rire . oui , c est un vilain défaut , mais je ne puis m en corriger . et la voilà partie de plus belle . j avais envie de la battre ! heureusement on l enleva pour une figure ; j eus le temps de me calmer un peu et de préparer une méchanceté bien acérée . vous arrive t il souvent de pareilles histoires ? lui dis je quand elle revint à côté de moi . jamais ! répondit elle gravement . toujours ce jamais ! et à vous ? je ne m attendais pas à voir mon arme se retourner contre moi . à moi ? à moi , cela ne fait rien , je suis un homme . oui , mais voyez la différence , dit elle sérieusement , à en juger par sa mine ; vous êtes un homme , et vous portez un parapluie ; je suis une femme , et je m en passe . et là dessus , le rire mélodieux de reprendre . j avais donc été bien ridicule ? j étais si fort en colère , que je me sentis calmé tout à coup . j étais donc bien ridicule ? lui répétai je tout haut , avec assez de mauvaise grâce . ridicule ? non ! dit véra , tout à coup sérieuse , mais pour tout de bon ; la fossette avait disparu . mais bien amusant , oh ! bien amusant ! pensez donc ! cela ne m était jamais arrivé ! on n a pas deux fois de pareilles aventures dans la vie . et vous n avez pas eu peur ? je n ai jamais peur , répondit véra en souriant , cette fois , à ce qu il me parut , avec beaucoup de charme . mais si j avais été je cherchai un mot désagréable ? que pouvais je y faire ? répondit la jeune fille avec une nuance de tristesse . ce jour là , il fallait déranger des gens malades ou donner de l inquiétude à mes parents ; j étais allée chez ma soeur en plein jour , il faisait beau , mon beau frère avait promis de me reconduire ; il est médecin , on est venu le chercher il fallait bien rentrer . c était la première fois qu il vous arrivait de sortir seule ? si tard , oui ; dans la journée , non . nous ne sommes pas assez riches pour que j aie toujours une servante pendue à mon manteau . je vous ai effrayée ! je vous en demande pardon . non , dit véra en me regardant avec une certaine expression de confiance . j ai bien vu tout de suite que vous étiez un homme comme il faut , et eh bien ? je me suis dit que je pourrais en rencontrer d autres qui seraient moins comme il faut , et qu alors , je vous demande pardon , monsieur , acheva t elle en rougissant , j aimais mieux être protégée par vous jusqu au drochki , que d aller toute seule au risque d être attaquée par un voleur . alors , repris je tout à fait rasséréné , je vous ai protégée sans le savoir ? certainement , répondit elle . et vos parents ? n ont ils pas été effrayés de vous voir rentrer seule , si tard , par ce temps ? oh ! le temps ! je ne crains pas l eau , répliqua t elle en souriant , et j ai dit à mes parents que vous m aviez conduite jusqu à l isvostchik . comment , vous leur avez raconté ? naturellement ! et vous leur avez dit qu un impertinent mais non ; je leur ai raconté qu un monsieur très poli m avait offert son parapluie , qu il m avait trouvé un drochki , et que j étais arrivée sans encombre . j étais tout à fait réconcilié avec ma danseuse ; sa fossette ne m effrayait plus . je la quittai enchanté du dénouement de mon aventure , et je ne manquai plus un seul des jeudis de madame brédine . c était une étrange personne que mademoiselle téplof , et au bout de deux mois je n étais pas encore bien fixé sur son compte . était ce une fieffée coquette ou simplement une enfant malicieuse et naïve à la fois ? fallait il l adorer ou me méfier d elle ? malgré les explications toutes simples , toutes naturelles , qu elle m avait données , l étrangeté de notre première entrevue m avait laissé des doutes . pour une jeune fille qui se trouve seule dans la rue pour la première fois , elle avait l air bien à son aise ! me disais je . mais elle avait toujours l air à son aise , et je commençais à croire qu en effet , comme elle me l avait dit , elle n avait jamais peur . cela ne me plaisait pas beaucoup : j aime assez qu une femme soit timide . malgré nos moustaches , nous ne sommes pas toujours intrépides , nous autres hommes , et quand il nous arrive d avoir peur , non , mais d éprouver un léger sentiment d appréhension , il ne peut pas être agréable de s entendre déclarer par une fillette de dix huit ans qu elle n a jamais peur . si , transgressant les lois de son sexe , une femme se permet d avoir une supériorité morale sur quelqu un de nous , elle devrait au moins avoir la modestie de la cacher soigneusement ; car c est le seul moyen de se la faire pardonner . malgré cela , nous étions devenus très bons amis . mais , en dépit de la prédiction de madame brédine , je n étais pas amoureux de mademoiselle véra . amoureux , je n en sais rien , à dire vrai ; je ne l aimais pas comme à dix neuf ans j avais aimé ma cousine hélène , avant qu elle épousât le prince s , plus beau , plus riche , plus âgé que moi . je n étais pas amoureux , certainement , car je n adressais pas d apostrophes à la lune ni au plafond ; mais si par hasard véra n était pas là quand j entrais , le jeudi soir , chez madame brédine , je me sentais le coeur serré , jusqu à ce que les yeux brillants et la fossette se montrassent sur le seuil de la porte . j étais bien auprès d elle , quand nous dansions ensemble : j aurais voulu que la contredanse fût éternelle ; et cependant , de temps à autre , je me disais : serge , mon ami , il me semble que tu es en train de faire des bêtises ; puisque tu n arrives pas à te caser , il serait temps de partir pour tes terres ! et je restais . je ne peux pas m expliquer comment il se fît que je me laissai présenter par véra chez ses parents . il n est pas rare , dans la classe moyenne de la société russe , que les parents permettent à leur fille de leur présenter des jeunes gens dont elles ont fait la connaissance dans des maisons amies . je ne me serais jamais prévalu , de mon propre chef , de cette liberté d allures ; mais mademoiselle téplof m ayant dit un soir : c est demain l anniversaire de ma naissance ; venez me féliciter et prendre une tasse de chocolat chez nous ! il m eût été bien difficile de me soustraire à cette invitation . ce que je comprends moins , c est qu après ce jour là , j y retournai , et j y retournai souvent . m . et madame téplof s étaient mariés dans leur seconde jeunesse , et véra était leur unique enfant . c étaient deux bons vieillards , pas bien fins , mais de vraies natures russes , hospitalières , superstitieuses , le coeur sur la main et les saints du calendrier toujours sur les lèvres . cet intérieur modeste , très modeste , me plaisait par contraste ; tout y était franc , simple , sans prétentions , et véra , dans ce cadre un peu obscur , gagnait cent pour cent en fraîcheur et en grâce . ces braves gens se prirent d affection pour moi et me comblèrent de prévenances . évidemment véra ne leur avait pas répété ma phrase : jolie comme vous l êtes autrement , l accueil eût été moins aimable . au lieu de me laisser choyer tout bonnement , je me disais de temps en temps : on voit en moi un promis pour la demoiselle ; tenons nous sur nos gardes ! et j espaçais mes visites , et puis j y retournais fasciné par l irrésistible rire de véra , qui me faisait l effet d un talisman . elle était la vivante incarnation de la joie , et , si maussade que fût ma disposition d esprit quand j entrais chez elle , j en sortais content de tout le monde et de moi même . nous étions arrivés aux plus belles gelées de l hiver ; madame brédine avait organisé deux ou trois parties de traîneaux fort bien réussies , et , pour en finir avec la folle semaine , elle nous donna une grande soirée , le dernier samedi du carnaval . jamais on ne s était tant amusé ! malheureusement le maître de la maison avait une si forte migraine , qu il disparut au milieu de la soirée en nous disant de ne pas faire attention à lui , et de continuer à sauter . on continua en effet , et de plus belle . quiconque n a pas vécu en russie ne peut se faire une idée de la rage frénétique avec laquelle nous nous amusions durant ces folles journées . on voit bien que nous aurons le temps de faire pénitence pendant nos sept semaines de carême ! la somme de péchés qui s amasse sur nos consciences ne veut vraiment pas moins qu un repentir si prolongé pour nous permettre d apparaître , le jour de pâques , purs comme de blanches colombes . aussi , quelles indigestions on se donne à manger du veau et du jambon , lorsque la pénitence est terminée ! vers minuit , madame brédine me prit à part . êtes vous un galant chevalier ? me dit elle en souriant . je l espère , répondis je avec toute la suffisance désirable . vous êtes un honnête homme , par dessus le marché , ajouta t elle plus gravement . je vais vous confier une mission d honneur . aurez vous la bonté , la soirée finie , de reconduire chez elle mademoiselle téplof ? mes gens sont tous plus ou moins ivres , que voulez vous ? c est de tradition dans notre sainte russie ; je n ose confier cette enfant à personne . mon mari , qui avait promis de se charger d elle , est trop souffrant pour sortir ; elle ne veut pas entendre parler de passer la nuit ici , de peur de causer de l inquiétude à ses parents il n est pas besoin de si longues explications , répondis je ; je suis prêt à reconduire mademoiselle téplof où il lui plaira . vers deux heures du matin , après le souper , les groupes s éclaircissaient ; véra s approcha de moi et me dit timidement : quand vous voudrez , monsieur . nous partîmes . les traîneaux ne manquaient pas , cette fois , et , bien enveloppés dans nos fourrures , nous serrant l un contre l autre sans nous en apercevoir , nous nous mîmes à glisser rapidement sur la neige durcie qui scintillait à la lueur des réverbères comme une poussière de diamants . il faisait bien douze à quinze degrés de froid ; mais l atmosphère était si calme , qu on n éprouvait aucune impression pénible . l air condensé donnait à nos poumons une recrudescence de plénitude et de vie , et nous causions joyeusement de choses et d autres . animés encore par le souvenir du bal , nous avions une expansion quelque peu fébrile ; nous nous sentions dans cette disposition d esprit où l idée d aller dormir semble absurde , où l on continuerait indéfiniment à causer , à rire , à souper même jusqu à ces lueurs du matin qui vous font paraître la vie si laide , les gens si maussades et la couche où l on se retourne sans pouvoir dormir , plus désobligeante que tout le reste . véra me parlait de son enfance , d un été passé en province , chez sa grand mère , des longues soirées lumineuses , du soleil brillant jusqu à neuf heures du soir , derrière le bois de sapins , plein de grosses fraises parfumées j aime la campagne ! dit elle tout à coup . que vous êtes heureux d habiter la province ! pétersbourg m ennuie pourquoi donc ? je ne sais pas ; il m ennuie . j aurais voulu demeurer à la campagne , avoir un jardin , des lilas , beaucoup de lilas , au bord d une rivière véra rêveuse et sentimentale ! cette idée me sembla si originale , que j en exprimai ma surprise à la jeune fille . elle se mit à rire , de son rire charmant , communicatif ; involontairement , je me rappelai notre première entrevue , et un doute coupable , absurde , me saisit au coeur elle a l air bien à son aise pour une jeune fille reconduite chez elle par un jeune homme , à trois heures du matin ! et je ne trouvai plus rien à dire . nous gardions le silence depuis quelques instants , lorsque , à un brusque détour du chemin nous vîmes devant nous l horizon embrasé ; des lueurs plus vives se détachaient par instants sur la rougeur générale et semblaient lécher le ciel . un incendie ! s écria véra . pas bien loin , dit notre cocher . où penses tu que ce soit ? lui demandai je . à la barrière de narva , peut être ; pas loin , bien sûr , répondit il . voici les pompes ! dit véra , en tournant la tête à un tintement de clochettes . en effet , un lourd cavalier , lancé à fond de train , nous dépassait en ce moment . à quelques centaines de pas derrière lui , suivaient les pompes , enlevées par leur puissants attelages aux harnais étincelants . les troïkas échevelées passèrent devant nous comme l éclair ; les casques de cuivre des pompiers reflétaient la sinistre lueur qui augmentait à chaque instant . quelques chiens aboyèrent ; puis le silence se fit autour de nous , et l on n entendit plus que le bruit des clochettes retentissantes qui peu à peu se perdait au loin . notre cocher se retourna vers nous : faut il vous mener voir l incendie ? fit il avec empressement . allons ! criâmes nous tous les deux , d une seule voix . le cocher fouetta son cheval , et nous volâmes sur la neige , colorée en rose par le reflet toujours croissant . plus nous avançions , moins la neige était tassée sous les fers des traîneaux ; les maisons se faisaient rares ; des bouquets d arbres couverts de givre , des clôtures commençaient à dessiner la route . c était plus loin que notre cocher ne l avait supposé . nous allions au hasard , guidés par l immense foyer , et nous avions fini par désespérer de l atteindre , lorsque , après avoir franchi un ou deux ponts et tourné au hasard une demi douzaine de coins , nous trouvâmes le passage barré par les équipages des pompes . une haute muraille se dressait devant nous , derrière laquelle on entendait un bruit confus , des cris , des appels , le rugissement continu des flammes , et , dominant tout , une voix nette et impérieuse qui donnait des ordres . il faut aller à pied , dis je à véra . nous descendîmes de traîneau . elle saisit ma main , et , chancelant , trébuchant à l envi dans la neige épaisse , nous tournâmes le coin du mur . un spectacle grandiose s offrit à nous . une immense savonnerie , isolée au milieu des cultures , brûlait de toutes parts avec un ensemble parfait . le feu avait probablement pris dans un amas de matières inflammables placé près du fourneau principal ; la haute cheminée de briques , droite au milieu du désastre , envoyait dans l air une gerbe de flammes qu on devait apercevoir à une distance énorme . les bâtiments adjacents flambaient par toutes les fenêtres ; les pompes lançaient au milieu du foyer leur jet strident , enveloppé d une blanche aigrette de vapeur . de temps en temps une poutre brûlante noircissait sous leur effort ; puis la flamme l embrassait avec une nouvelle violence , l eau s envolait en vapeur épaisse et grisâtre , et les pans de murs s écroulaient les uns après les autres . l édifice était bien perdu ; il ne restait plus qu à contempler ce spectacle sinistre et splendide . des centaines de personnes , attirées comme nous par la curiosité , se tenaient sur les talus , sur les murailles , partout , regardant en silence cette magnifique horreur . une forme noire se dessina tout à coup sur le toit d un appentis . un cri d effroi s éleva de toutes les poitrines : il y a encore quelqu un ! ah ! c est affreux ! me dit véra à voix basse en me serrant fortement le bras . des échelles furent dressées contre la muraille incandescente ; des pompiers essayèrent d arriver jusqu au malheureux qui leur tendait ses mains suppliantes . trois ou quatre fois , on le crut sauvé ; toujours une langue de feu , sortant brusquement d une crevasse nouvelle , forçait les libérateurs à reculer . un silence complet s était fait sur la plaine ; on n entendait que le bruit des flammes . on ne peut pas ! cria de loin une voix épuisée . courage , enfants ! répondit une autre voix , celle du souverain , arrivé des premiers comme toujours sur le lieu du désastre : on peut ce qu on veut ! à cette parole , dix échelles s appliquèrent aux parois calcinées , et , après une lutte horrible avec le feu , un pompier , héros obscur , rapporta dans ses bras un homme évanoui , qu il déposa à terre . en ce moment , la cheminée s écroula avec un bruit formidable , faisant rejaillir jusqu à nous une pluie d étincelles , d esquilles enflammées et même de pierres brûlantes . l incendie jeta une vive lueur , la dernière ; un rouge sombre et uniforme s étendit sur la ruine . c est fini , me dit véra , allons ! sa voix me parut singulière . je la regardai : ses dents claquaient , elle tremblait de la tête aux pieds . qu avez vous ? lui dis je effrayé . je me sens mal , répondit elle ; j ai froid . allons vite à la maison . retrouver notre traîneau ne fut pas une petite affaire . enfin nous vînmes à bout de nous dépêtrer de la confusion qui nous entourait , et , stimulé par un vigoureux pourboire , notre cocher nous ramena bientôt au coeur de la cité . véra grelottait toujours . elle s efforçait de rire ; mais son rire contraint me faisait peine ; à toutes mes questions , elle répondait seulement : j ai froid , très froid . mauvaise idée que nous avons eue , dis je , affligé du résultat de cette aventureuse excursion . non , au contraire , dit véra d une voix à peine sensible ; c était très beau avec vous , c est si bon ! j étais sous une étrange influence ; surexcités par la chaleur du bal , le froid de l air environnant et cette scène terrible à laquelle nous venions d assister , mes nerfs gouvernaient ma volonté . j étais dans cet état , hélas ! qui ne le connaît ? où l on parle coûte que coûte , où l on ne peut retenir les paroles sur les lèvres , quitte à se repentir toute sa vie de les avoir prononcées . avec moi , est ce meilleur qu avec un autre ? demandai je . avec un autre ? répondit véra ; je n ai jamais été nulle part avec un autre ; mais je suis bien partout avec vous elle continuait à se plaindre du froid . en passant devant ma maison , une idée folle me traversa l esprit . c est ici que je demeure , dis je à véra ; voulez vous entrer pour prendre une tasse de thé ? elle me regarda avec étonnement , puis une charmante expression de joie brilla dans ses yeux . elle sourit doucement et répondit : aujourd hui , non ; avec mon père , quand vous voudrez . avec son père ! j avais bien affaire de son père ! j étais de mauvaise humeur . je ne dis plus rien jusqu à la demeure de véra . je la remis entre les mains de leur unique servante , et je rentrai chez moi , très fatigué , très agité et très mécontent . quelle espèce de rôle jouais je au monde ? pas celui d un homme qui sait bien ce qu il veut , à coup sûr ! et j en enrageais . est ce que je l aime ? me dis je vingt fois pendant le reste de la nuit . oui ! me répondait ma conscience fouillée dans ses secrets détours . non ! me disaient l amour propre , le respect humain , l intérêt , et mille autres voix qui font toujours majorité quand il s agit de voter contre le vrai et le juste . mais si elle m aime ? me disais je . ce n est ma pas faute ! répondait l orgueil . je ne puis pourtant pas l épouser ! si encore j étais sûr que que quoi ? qu elle n en a pas aimé un autre avant moi ! m écriai je enfin , poussé à bout par cette lutte intérieure . une jeune fille qui sort seule , elle a avoué elle même qu elle sort seule le jour et la nuit ! qui va voir un incendie à trois heures du matin avec un jeune homme quelle femme serait ce ? impossible ! et d ailleurs , je ne l aime pas ! non , je ne l aime pas ! je sais ce que je ressens , peut être ! oui , peut être à mon réveil , je me trouvai extraordinairement ferme dans ma résolution . j étais décidé à ne pas aimer véra , à l épouser encore bien moins ! la plus simple politesse exigeait toutefois que j allasse m informer de sa santé , le jour même . je n en avais guère envie , mais il le fallait . sur les deux heures , martyr du devoir , je sonnai donc à la porte de madame téplof . je trouvai la jeune fille dans le salon , à demi étendue sur l inévitable canapé vert , pièce fondamentale de tout mobilier vraiment russe . son père et sa mère étaient sortis ; nous étions seuls . cela ne me fit pas plaisir . j avais eu l intention bien arrêtée de ne faire qu une cérémonieuse apparition , et voilà qu il me faudrait rester au moins une demi heure ! cependant , en voyant la figure de véra , je ne pus retenir un mouvement de pitié , tant elle me parut souffrante et changée . qu avez vous , véra ivanovna ? lui dis je en m avançant vers elle . je ne sais pas , répondit elle avec un frisson ; je crois que c est la fièvre . vous avez pris froid hier ! oui ; mais cela ne fait rien , cela passera avec quelques jours de repos . ses lèvres tremblaient visiblement ; elle avait peine à parler . vous devriez être au lit , dis je presque malgré moi : pourquoi restez vous debout ? je voulais vous voir ; j étais sûre que vous viendriez , dit elle en rougissant subitement , rougeur fugitive qui disparut en la laissant pâle comme un marbre . comment cela ? mais après hier c était bien naturel elle parlait difficilement . était ce la fièvre ou une émotion intérieure qui l agitait ainsi ? vos parents ont tort , après une nuit semblable , de ne pas envoyer chercher un médecin ; je le leur dirai . ne leur dites rien ! interrompit véra avec effroi : ils ne savent pas , ils seraient mécontents ! terrible petite fille ! elle gardait donc des secrets pour elle toute seule ? elle m avait fait accueillir dans la maison , après ma conduite au moins imprudente lors de notre première rencontre , et voilà qu elle faisait mystère de notre promenade ! avait elle l habitude de ces cachoteries ? plus perplexe que jamais , et sérieusement contrarié , cette fois , d une réticence qui pouvait avoir pour moi des conséquences graves si l on venait à en avoir connaissance , je lui demandai d un ton presque sévère : pourquoi voulez vous garder le secret ? pour n être pas grondée d avoir été si loin , si tard , en toilette de bal ! ils m aiment bien , mes pauvres parents ! s ils savaient comment j ai pris froid , ils n auraient plus de repos ! cette explication paraissait sincère ; était elle vraie ? le doute , plus que jamais , me mordit au coeur . pourtant , en regardant la pauvre jeune fille , je me sentis ému . je suis désolé , véra ivanovna , qu un pareil accident vous soit arrivé par ma faute . du tout ! interrompit elle ; c est la mienne ! la nôtre , soit ! dis je sans réfléchir ; mais je suis plus âgé que vous , j aurais dû prévoir le visage de véra s illumina . comme c est gentil à vous de me gronder ! dit elle en m interrompant avec un accent câlin dans la voix . on dit que je suis indocile ; ce n est pas vrai , grondez moi tant que vous voudrez , vous verrez ! la situation était intolérable ; je résolus d y couper . malheureusement , dis je d un air glacial , je ne pourrai pas vous procurer ce divertissement bien longtemps ; je pars prochainement pour mes terres . vous partez ? dit véra en se levant toute droite , et fixant sur moi de grands yeux effarés . oui , mademoiselle . pourquoi ? une idée infernale me traversa l esprit . on m attend , dis je en détournant les yeux . le regard de véra me faisait mal . qui cela ? vos parents ? je souffrais un martyre incroyable ; j aurais voulu me fuir moi même . dans l impossibilité d échapper à ma conscience , je me brouillai définitivement avec elle , et un mensonge affreux , cruel , inutile , sortit de mes lèvres , au moment où véra répétait sa question d une voix pleine d angoisse . ma femme ! répondis je en regardant ma victime en face . son visage se décomposa horriblement ; ses yeux lancèrent une vive étincelle , puis s éteignirent tout comme l incendie avait fait , la veille , en jetant le dernier soupir ; la main qu elle avait étendue vers mon bras tomba inerte à son côté ; elle me regardait comme si elle n avait pas compris . j aurais voulu être en chine . vous êtes marié ? dit elle à voix basse . oui . vous êtes marié ! je ne savais pas ! fit elle du ton d un enfant pris en faute , et qui cherche à s excuser . je ne savais pas , monsieur serge , répéta t elle d une voix suppliante , pleine de larmes . je sentis un désir presque irrésistible de la saisir dans mes bras , de la bercer sur mon coeur , et de lui dire : je mens ! je t aime , je n aime que toi ! le silence qu elle avait gardé au sujet de notre expédition nocturne me revint à la mémoire , et mon coeur se roidit contre lui même . je reviendrai vous voir , mademoiselle véra , lui dis je en me levant ; je vous conseille vivement de voir un médecin ; vous n êtes pas bien . elle me reconduisit sans rien dire jusqu à la porte du salon . arrivée sur le seuil : je vous jure , serge pavlovitch , que je ne savais pas , dit elle la voix brisée . adieu ! elle employa ce mot qui en russe signifie à la fois adieu et pardon . je lui tendis la main ; elle y mit la sienne , inerte et glacée . la porte se referma sur moi ; j entendis tomber un corps lourd sur le parquet . je prêtai l oreille : je crus distinguer un sanglot j allais rentrer ; madame téplof se montra . votre fille est très malade , lui dis je ; je vous conseille d envoyer chercher un médecin sans perdre de temps . elle voulait m accabler de questions : je disparus . je fus quatre jours sans oser retourner dans la famille téplof . j éprouvais un sentiment analogue à celui d un homme qui craindrait d en avoir tué un autre sans le vouloir . enfin , dévoré d inquiétude et de remords , je me rendis , le jeudi soir , chez madame brédine . nous étions en carême : elle était seule . eh bien ! vous savez ? me dit elle en me voyant entrer , la pauvre véra téplof ! quoi ? demandai je , pendant qu une sueur froide me perlait à la racine des cheveux . elle est bien malade ; à vrai dire , elle se meurt . il paraît qu elle a pris froid en revenant de chez nous , l autre jour . oh ! je ne vous blâme pas ! interrompit elle , se méprenant sur le sens de mon mouvement ; naturellement , vous ne pouviez pas l empêcher d avoir chaud en dansant et de prendre froid après . qu a t elle ? demandai je d une voix étranglée . il me semblait que mes paroles n avaient plus de son . madame brédine me regarda avec étonnement . une fièvre cérébrale , à ce qu il paraît . je ne veux pas qu elle meure ! m écriai je , perdant tout à fait la tête . je l aime ! véra , véra ! seigneur dieu ! sauvez la ma vie est à elle ! madame brédine continuait à me regarder sans comprendre . mes instances étaient si pressantes , que madame brédine se décida à m accompagner chez les téplof les deux vieux , consternés , ne songèrent même pas à remarquer l étrangeté de ma visite en ce moment . véra était étendue sur le canapé vert transformé en lit . on l y avait couchée le jour même où je l avais vue pour la dernière fois , et la maladie avait pris une telle violence , qu on n avait pas pu la transporter ailleurs . on avait coupé ses beaux cheveux pour lui entourer la tête de morceaux de glace . elle était immobile sur l oreiller , la figure très rouge , amaigrie , allongée , méconnaissable . elle se tordait les mains avec désespoir et répétait très vite , d une voix éteinte et monotone : marié ! marié ! marié ! que lui avais je fait ? marié ! oh ! que j ai mal ! et le cri commencé s éteignait en une plainte déchirante , qui attirait des larmes dans les yeux , même de la garde malade , habituée à voir de pareilles souffrances . qui est marié ? demanda madame brédine à la pauvre mère qui regardait mourir son unique enfant . personne je ne sais pas , répondit celle ci . c est le délire . elle est comme cela depuis dimanche soir le médecin dit qu elle est perdue , et qu elle ne passera pas cette nuit ma fille ! je regardai un instant cette scène horrible . après un court silence , véra , tordant le drap dans ses mains crispées , reprit sa plainte : marié marié marié ! je ne pus en supporter davantage , et je m enfuis comme un meurtrier , comme caïn après qu il eut tué son frère . véra mourut , en effet , dans la nuit . ceci s est passé il y a dix ans . depuis j ai failli deux ou trois fois prendre femme ; mais , au moment de faire ma demande , j entends la voix éteinte et brisée de véra répéter : marié ! marié ! et je n ose pas . q deuxième partie l examinateur chapitre le professeur maréguine fumait sur son perron une immense pipe de caroubier , pleine de tabac très médiocre , et paraissait fort tranquille . c était au demeurant un homme tranquille , de ceux qui sont nés philosophes , qui ouvrent leur parapluie quand il pleut , et n en font point un pas de plus par heure , qui se couchent quand ils sont malades , se lèvent quand le médecin le permet et ne commettent pas d imprudence . à quoi bon les imprudences ? cela n avance à rien , et toute chose arrive en son temps . il ne faudrait pas s imaginer que maréguine fût un égoïste ou un indolent , ou même un simple fataliste ; il n était rien de tout cela ; mais il était né tranquille , et par conséquent ne se laissait pas troubler par les bagatelles de la vie . heureux homme ! et que plus d un désire lui ressembler ! ii est vrai que si ce souhait s accomplissait , peut être l homme ondoyant et diversdemanderait il à revenir à son instabilité première . quoi qu il en soit , le professeur maréguine fumait sur son perron . ce perron , composé de quatre marches de bois entourées d une balustrade , était orné de deux petits bancs longs d une aune environ , et couvert d un toit de planches en dos d âne . les planches avaient été peintes en rouge quinze ou vingt ans auparavant , ce qui leur donnait l air d être presque neuves , en comparaison du toit de la maison , également en planches , mais qui n avait pas été repeint depuis la fondation , c est à dire cinquante ou soixante ans . tel qu il était , ce perron était le lieu de plaisance de maréguine . peut être les souvenirs d enfance l y ramenaient ils sans qu il s en rendît compte . c est là qu il avait vu son excellente mère , alerte jusqu au dernier jour , recevoir les paysans , débrouiller leurs querelles , soigner les malingreux , distribuer des remèdes , en un mot exercer dans toute la force du terme ses droits et ses devoirs de dame noble russe en province . le domaine de maréguine était moins étendu que celui du marquis de carabas , mais cependant plus considérable que celui du roi d yvetot . un propriétaire français s en fût enorgueilli avec raison ; mais dans ces provinces peu éloignées de péterbourg , la terre n est pas féconde , elle se repose deux années sur trois , et il faut avoir beaucoup de terrain pour pouvoir ramasser deux ou trois mille roubles de blé et de foin . aussi , maréguine n était il pas orgueilleux de son domaine . il aimait cependant sa jolie forêt , où le sapin et le bouleau se disputaient l espace sans arriver à l accaparer . faute de pouvoir régner en maîtresse , chacune de ces essences s était résignée à supporter sa rivale . les sapins cependant voisinaient entre eux de préférence , et leur ombre protectrice abritait des forêts minuscules de petits champignons orangés en forme de parasol creusé au milieu , qu on appelle des rougeauds . le professeur maréguine en était très friand , lorsque sa vieille bonne marfa leur avait fait subir certaine préparation à la crème aigrie , qui est le triomphe des ménagères de province . sous les bouleaux , moins serrés et moins jaloux de ne céder la place à personne , croissaient de gros champignons blancs , compactes , semblables à des bouchons de champagne , et que maréguine n estimait pas moins , préparés d une autre façon . sapins et bouleaux étaient d accord pour abriter des légions de fraises des bois veloutées , purpurines , énormes , exquises , que les enfants du village apportaient au maître le dimanche matin avant la messe , car c était encore dans ce bon vieux temps du servage et de la corvée . comment maréguine n eût il pas aimé sa forêt qui , tous les printemps , se remplissait de rossignols ! il aimait aussi sa maison , vieille et laide , mais commode , les vastes chambres où le papier peint avait revêtu une couleur neutre et effacée , les vieux meubles vernis par un long usage , la vieille vaisselle ébréchée et fêlée de son ménage de garçon , les tasses de porcelaine blanche où la dorure se voyait encore un peu , bien peu , et le vieux samovar de cuivre rouge étamé tant de fois à l intérieur et récuré à l extérieur avec tant de zèle , que par endroits on voyait luire l étain à travers le cuivre usé tout lui paraissait agréable , hospitalier et charmant dans la maison de ses vieux parents , morts tous deux depuis longues années . maréguine avait quarante deux ans et n avait guère songé au mariage ; dans sa jeunesse , quelques bonnes âmes s étaient occupées de son établissement ; il avait pris peur et reculé chaque fois qu il avait été question d une présentation officielle . à vrai dire , il avait des préoccupations plus absorbantes . jusqu à vingt cinq ou vingt six ans , il avait partagé l existence des jeunes étudiants , ses camarades ; puis il s était trouvé professeur à l université de moscou , sans bien savoir comment cela s était fait , car il n avait ni flatté , ni mendié de protection , ni remercié qui de droit . cette nomination lui avait causé une surprise que , dans sa bonhomie naïve , il n avait point cherché à dissimuler . mais votre mérite , lui dit un jour un de ses collègues qui , par le plus grand des hasards , n était point jaloux de cette élévation subite , votre mérite , vous le comptez donc pour rien ? mon mérite , murmura maréguine d un air pensif , oui ; mais la responsabilité , mais la grandeur de ma tâche ! tout imbu de la grandeur de sa tâche , maréguine s imagina qu il n en saurait jamais assez pour remplir convenablement l emploi qu il tenait de la munificence du gouvernement . il s adonna aux études les plus compliquées , il rassembla les livres les plus nébuleux et se mit à faire la lumière , ou du moins à tenter de faire la lumière dans la jurisprudence de son pays . il y travaillait depuis seize ans et se trouvait à peu près aussi avancé qu un chat lorsqu il a passé une heure à débrouiller un écheveau de fil ; mais maréguine avait la conscience de faire de son mieux , et comme c était un homme tranquille , il vivait content . tous les ans , à l époque des vacances , c est à dire vers le milieu de juin , notre professeur quittait moscou avec sa maison , composée de sa vieille bonne marfa , de son domestique pamphile et d une cuisinière presque aveugle , qui depuis très longtemps ne faisait plus la cuisine . toute cette compagnie prenait le chemin de fer , non sans regretter le bon temps où cette invention du diable était inconnue et où l on allait à la campagne dans son propre équipage ; après le chemin de fer on prenait le bateau à vapeur , encore une invention du démon , celle là , mais plus compréhensible , parce que , en fin de compte , on allait sur l eau jadis , sans vapeur , tandis que les chemins de fer mais passons : toute cette petite famille arrivait donc à smolinoï , ouvrait les fenêtres , chauffait les poêles pour chasser l humidité et aussitôt se mettait à cuire des koulébaks et à faire des conserves , comme si , faute de ce soin , le monde eût dû finir . il restait toujours des confitures de l année précédente , et l on en mangeait à smolinoï jusqu à la fin de juillet ; mais plutôt que de diminuer d une livre la quantité consacrée , marfa et la cuisinière aveugle eussent abandonné leur maître , oui ! abandonné un maître qui aurait évidemment perdu la raison , ou que peut être bien les moeurs du siècle auraient perverti ! maréguine fumait donc sur son perron : la chaude buée du soir montait de l étang voisin avec la poussière soulevée par le retour du troupeau ; le soleil était sur son déclin , le mois de juillet aussi , et quelques feuilles , jaunies avant le temps , tombées du couvert de tilleuls que le professeur voyait à vingt pas de lui , prophétisaient la fin prochaine des vacances . avec les vacances finissaient les rêveries contemplatives de maréguine . sans le cher petit domaine , si modeste , presque pauvre , l âme du vieux garçon se fût endurcie et il eût tourné au jurisconsulte consommé . grâce aux longues soirées d été , à l ombre protectrice du toit peint en rouge , grâce aux promenades matinales dans la rosée d août , aux siestes de l après midi dans la sapinière , l âme de maréguine était restée jeune . il n avait peut être jamais aimé de femme , il n avait peut être pas un seul véritable ami à moscou ; sa vie , dont la science s était si exclusivement emparée , était la plus isolée du monde extérieur qui se pût rêver , et cependant son coeur de professeur célibataire battait chaud et vibrant . il aimait ses vieux serviteurs , sa forêt , ses rossignols ; il aimait l heure paisible où la nuit descend sur la terre fatiguée ; il aimait les fleurs de son jardin et l humanité tout entière mais personne n en savait rien , et il n est pas prouvé que lui même en eût connaissance . était ce un regret , un souvenir , ou le regret de n avoir point de souvenirs qui fit soupirer maréguine ? c était peut être tout simplement parce que sa pipe était éteinte et qu il faudrait déranger quelqu un pour l allumer . afin de ne déranger personne , il la déposa sur le banc , descendit le perron et s en alla dans le jardin . le puits du village était de l autre côté de la haie , et c était l heure où les femmes viennent chercher de l eau ; chez nous autres occidentaux , le puits est le chef lieu du bavardage , c est là que se font et défont les réputations de village ; et quelle joie de cancaner ainsi sous le nez du maître , à portée de ses ouïes , et de le déchirer si faire se peut , fût il meilleur que la bonté même . mais la paysanne russe est silencieuse ; à peine échange t elle un bonjour ou une question avec sa voisine à l heure quotidienne de la rencontre , et maréguine n entendit point de commérages . tout près du puits , une auge , creusée dans un tronc d arbre et toujours remplie d eau par le soin de celles qui venaient puiser , offrait sa fraîcheur banale aux quadrupèdes de passage . en ce moment , un gros chien , assez laid , au poil bourru , aux yeux vifs à demi cachés sous l épaisse fourrure , tirant son énorme langue rose , s approchait pour se désaltérer . un groupe de bambins se mit en devoir de l en empêcher ; tirant les uns sur la queue , les autres sur les oreilles , d autres lui barrant le passage , et tous riant à qui mieux mieux , ils se roulèrent autour de lui . la bonne bête , haletante , se secouait par ci , se retournait par là , atteignant les plus voisins d un large coup de langue au travers du visage ; enfin , impatienté , avec un aboiement de précaution , il s élança en avant , renversant ses jeunes persécuteurs , et plongea son museau dans la bonne eau fraîche . il but à longs traits , avec satisfaction , s arrêta pour recommencer , releva la tête , et huma une dernière lampée pour la bonne bouche ; puis s assit un peu de côté , l eau coulant de sa gueule entrouverte sur son large poitrail blanc , les yeux à demi clos , l air heureux , la langue à demi pendante , et haletant un peu les enfants revinrent à la charge , et comme leur ami à quatre pattes n avait plus soif , il se prêta à leurs malices . pendant cinq minutes , ce fut une mêlée générale de pattes , de jambes et de museaux roses . les rires sonores et les petits aboiements joyeux formaient un concert d une espèce particulière . maréguine l écoutait avec plaisir , car il souriait d un large sourire ; presque aussi essoufflé que son chien , rien que d avoir vu faire les autres , il était prêt à entrer aussi dans la mêlée . mais il eût fallu franchir la haie , et c eût été faire envoler tout ce petit monde . il resta donc immobile et muet , absorbé dans la contemplation de cette joie pataude à laquelle la grâce de l enfance donnait tant de douceur . un gamin , à la mine éveillée , l aperçut et lui cria : bonjour , maître ! c était un garçon de quatre à cinq ans , joufflu , frisé , dodu , avec le gros ventre caractéristique des petits paysans russes , vêtu pour tout costume d une chemise déchirée , retenue à la taille par un bout de ficelle . ce jeune effronté regardait son maître le nez en l air et les dents au vent . maréguine , on ne sait pourquoi , se sentit ému . bonjour , vania , dit il au bébé . va t acheter des pains d épice , pour toi et tes camarades . il donna une grosse pièce de cinq kopeks au garçonnet , qui s enfuit à toutes jambes , suivi de la bande joyeuse . les petits pieds nus couraient en soulevant la poussière ; deux enfants tombèrent , puis se relevèrent en riant et reprirent leur course . le chien , qui les avait vus s envoler avec une sorte de stupéfaction , prit son parti et s élança à leur poursuite , faisant aussi jaillir de petits tas de pousière sous chacune de ses pattes tout à coup , maréguine s aperçut qu il était seul , et se sentit triste . le rire sonore et doux d une jeune fille lui arriva tout proche , puis le bruit d un solide baiser . un amoureux du village courtisait sa promise quelque part , non loin de lui maréguine s en retourna pensif vers sa maison . la fenêtre de la salle à manger était éclairée ; en s approchant , il vit son samovar usé et sa tasse de porcelaine dédorée , avec la cuiller d argent noircie , devenue mince comme une feuille de papier par suite d un long usage cette vue aurait dû lui rendre sa gaieté point . il réfléchit un instant sur le seuil de sa demeure , puis entra , toujours pensif . as tu des enfants ? demanda maréguine à sa vieille bonne qui l attendait , respectueuse comme toujours , debout auprès de la porte . seigneur dieu ! s écria t elle , où en aurais je pris , puisque je suis restée fille ! ah ! c est juste , je te demande pardon . envoie moi la cuisinière . la cuisinière entra , s aidant de la main à la muraille pour suppléer à l insuffisance de sa vue . que voulez vous , mon maître ? dit elle de sa voix douce de femme épuisée . dis moi , porphirovna , as tu eu des enfants ? fit le maître évidemment absorbé par une idée nouvelle . oui , mon maître , il y a bien longtemps ils sont tous morts excepté un fils qui est soldat je ne sais plus où ; il y a bien vingt ans que je n ai eu de ses nouvelles quel âge as tu donc ? dit maréguine étonné . soixante cinq ans , mon maître . maréguine réfléchit encore un peu . te rappelles tu le temps où tes enfants étaient petits ? dit il , non sans hésiter . certes oui , et toutes les peines que j ai eues ! fit la vieille en secouant tristement la tête . eh bien , porphirovna , assieds toi là . je vais te donner une tasse de thé , et tu me raconteras tout ce qui concerne tes enfants . pendant une heure , la vieille femme raconta ses chagrins maternels , puis elle alla se coucher . toute la maison s endormit bientôt . à sa fenêtre , sous les rayons de la lune de juillet , maréguine voulut travailler à son écheveau de fil , c est à dire à ses questions de jurisprudence , mais il ne le put , car à tout moment de petites têtes frisées ou non se mettaient entre les lois et lui . il y renonça pour aller dormir , et là encore , dans son honnête lit de célibataire , visité seulement par les bonnes pensées , il vit toute la nuit des langues de chien , des petits pieds nus et des têtes rondes aux yeux effarés qui le regardaient à travers une forêt de cheveux mal peignés . maréguine venait de comprendre la paternité . q chapitre quelques mois après , maréguine , de retour à moscou , remplissait le rôle peu récréatif d examinateur , rôle que les professeurs se partagent tour à tour sans aucune espèce d enthousiasme . ses fonctions ne l avaient cependant pas appelé à corriger les dictées russes d un certain nombre de jeunes demoiselles insuffisamment préparées , mais un collègue malade l avait prié de le remplacer , et maréguine ne savait rien refuser à un collègue , malade ou non . la pluie , une vilaine pluie d automne , battait les murs de la grande salle des examens , les rafales maussades s acharnaient d un air grognon entre les doubles châssis vitrés ; et quoique la salle fût bien chauffée , un petit frisson passait de temps en temps le long des épines dorsales inclinées sur les feuilles de dictées . maréguine lui même levait de temps en temps les épaules en regardant l averse strier les carreaux des fenêtres , et pensait avec regret qu il faudrait sortir dans une heure pour aller déjeuner . la dictée s acheva . les aspirantes étaient peu nombreuses ; les trois examinateurs , semblables aux juges des enfers , résolurent d un commun accord , en raison du temps affreux , de ne pas obliger les jeunes filles à revenir dans l après midi pour apprendre leur destin . en conséquence , les aspirantes furent reléguées dans une pièce voisine , et minos maréguine , en compagnie d éaque et de rhadamante , se mit à corriger les dictées . cette occupation , toujours peu variée , devient particulièrement monotone quand on retrouve sans cesse les mêmes fautes aux mêmes endroits ; aussi nos examinateurs se passaient ils les cahiers avec l air résigné des gens qui n y peuvent rien , lorsque le voisin de maréguine pouffa subitement de rire . ce rire , par ce temps , avec cette occupation , avait quelque chose de si insolite , que les deux autres examinateurs conçurent une crainte passagère pour la raison de leur collègue . celui ci les rassura en épelant un mot orthographié d une façon vraiment originale . les professeurs sourirent et reprirent leur besogne . quand ce fut à maréguine de revoir la dictée en question , il s arrêta , stupéfait des bévues sans nombre commises par la pauvre aspirante . cette jeune fille devait avoir reçu une éducation singulière , car ses erreurs ne ressemblaient en rien à celles des autres . certains mots , réputés difficiles , passaient sans encombre , tandis que d autres présentaient l assemblage de lettres le plus bizarre . le total des fautes était désolant . on rappela les aspirantes , et les résultats furent proclamés . annette larionof n est pas reçue , proféra l examinateur principal , sa dictée est défectueuse . annette larionof reçut sa dictée zébrée d encre rouge , regarda l examinateur , secoua doucement la tête , et deux grosses larmes tombèrent sur ses fautes d orthographe . l examinateur , blasé sur ce genre d émotion , lui tourna poliment le dos et s adressa à une autre . maréguine n était pas blasé , lui ; c était la première fois qu il voyait refuser une femme , car il n était pas tendre pour les étudiants de son cours ; ces belles larmes rondes , qu annette ne songeait pas à essuyer , avaient roulé jusqu au bas du cahier , et plusieurs autres étaient venues les rejoindre . maréguine se sentit touché de ce chagrin muet . vous ferez mieux la prochaine fois , dit il doucement à la jeune refusée . annette leva les yeux sur minos , et ne lui trouva point l air rébarbatif d un examinateur qui vient de condamner son sujet . le regard de maréguine , plein de compassion , rencontra à son tour deux yeux bruns pleins de douceur et d intelligence , et aussi d un désespoir profond . la prochaine fois , dit tristement la jeune fille , dans six mois , et la vie coûte si cher à moscou ! d où venez vous donc ? fit maréguine avec intérêt . je suis du gouvernement de iaroslavl ; ma mère est venue avec moi il fautque je passe mes examens , et que je sois institutrice pourquoi ? fit naïvement le professeur de jurisprudence . parce que nous n avons pas de fortune , dit doucement mademoiselle larionof , en regardant tranquillement son interlocuteur . elle avait fait cet aveu sans fausse honte , en toute sincérité , et maréguine en fut ému . il faut vous préparer , dit il , étudier avec soin pendant les six mois d attente prenez quelques leçons cela coûte trop cher , murmura tristement annette en roulant sa feuille de papier . je travaillerai seule . je vous remercie de votre bonté , monsieur , ajouta t elle , adieu . maréguine réfléchissait , et la laissa s éloigner de plusieurs pas ; puis , ayant fini de réfléchir , en quelques enjambées il se trouva près d elle . voulez vous que je vous aide à vous préparer pour vos examens ? dit il tout d une haleine , très confus d avoir tant osé . annette le regarda d un air stupéfait ; l idée qu il parlait sérieusement ne lui paraissait pas raisonnable . je vous demande pardon , balbutia maréguine . je suis un imbécile ! où est madame votre mère ? dans la salle à côté . veuillez me présenter , c est à elle que je dois parler . madame larionof était une femme usée par la peine plutôt que vieillie ; ses yeux rougis parlaient de longues veilles sur des raccommodages désespérés . elle regarda maréguine comme une émanation de l esprit saint , lui fit deux ou trois douzaines de révérences et promit de lui amener sa fille le mardi suivant , pour prendre sa première leçon . maréguine rentra chez lui sous la pluie , enchanté de sa journée , et demanda deux fois de la soupe à sa vieille bonne , émerveillée d un si bel appétit . q chapitre le mardi venu , maréguine se leva de bonne heure , fit de l ordre sur son bureau , toujours très encombré , avala une tasse de thé , puis revêtit son habit d uniforme , après quoi il fit un tour dans son petit salon . ses yeux tombèrent sur une glace placée entre les deux fenêtres , et il s arrêta devant sa propre image . il avait l air solennel et gourmé , comme il convient à un professeur de jurisprudence ; cet air et en général toute sa personne lui déplurent fortement , si bien qu il alla chercher sa robe de chambre , ôta son habit , le jeta sur un fauteuil et se replongea dans la contemplation de sa personne . la robe de chambre , vraie loque de savant et de célibataire , était percée aux coudes et pleine d encre sur le devant maréguine allait remettre son habit d uniforme à collet de velours vert quand il se souvint qu il possédait quelque part un veston se précipiter sur l armoire aux habits fut l affaire d un moment . le veston ne s y trouvait pas . marfa , marfa , s écria le professeur à pleine voix . la vieille bonne accourut , la brosse à cirage dans une main et la botte droite de son maître emmanchée jusqu au coude de l autre bras . mon veston cannelle , vite ! le veston cannelle , seigneur dieu ! il est dans la caisse où nous mettons les vieux habits encore pas trop mauvais va le chercher , apporte , vite ! cria maréguine en la poussant par les épaules . cinq bonnes minutes s écoulèrent , et personne n ignore que cinq bonnes minutes en font dix sur tous les cadrans d horloge . enfin marfa reparut , tenant à bout de bras le veston cannelle et éternuant dans son tablier . qu est ce qui te prend ? fit maréguine en se hâtant d endosser le précieux vêtement . c est le poivre , monsieur , et le tabac en feuilles , et aussi peut être le camphre . maréguine flaira la manche de son veston , et un éternuement l avertit qu il ne fallait pas plaisanter avec ces redoutables adversaires des papillons gris . l as tu secoué , au moins ? dit il d un air inquiet . si je l ai secoué ! mais si je ne l avais pas secoué , monsieur , vous n auriez pas pu le mettre , la cervelle vous en aurait sauté ! maréguine se regarda dans la glace , vêtu de cannelle ce n était pas magnifique , mais c était moins gourmé que l habit et plus convenable que la robe de chambre . mais , monsieur , reprit marfa , qu est ce qui vous prend à vous de vous affubler de ce costume en plein hiver ? maréguine , interdit , rougit jusqu aux oreilles . la vieille servante attendait sa réponse , la bouche ouverte , pour l activer , probablement . c est que , vois tu , dit il , non sans hésiter , j attends des dames . des dames ! sainte vierge , saint nicolas thaumaturge , tous les saints , ayez pitié de nous ! des dames ! et qu est ce qu elles viennent faire ici ? prendre des leçons , marfa , balbutia maréguine , plus honteux qu un écolier surpris en flagrant délit de maraude , plus rouge qu un pavot et plus ennuyé qu une dame qui perd son chignon en public . ah ! si c est pour des leçons , grommela marfa , ça rapporte de l argent , au moins non , marfa , ça ne rapportera pas d argent , ces dames ne sont pas riches et même , je crois que tu ferais bien de faire du thé pour elles quand elles viendront ; il fait très mauvais temps , elles auront peut être froid il implorait sa vieille servante sur le ton de la prière la plus humble . celle ci , forte de la faiblesse de son maître , sortit en grommelant : des dames ! du thé ! c est bon , c est bon ; on verra ; on sait ce qu on a à faire . un coup de sonnette bien pauvre et bien frileux arrêta la litanie de la vieille bonne , qui alla ouvrir sans se presser . maréguine , très embarrassé , passa dans son cabinet , non sans jeter un dernier coup d oeil sur la glace ; il avait envie d ôter le veston cannelle et de remettre son habit , mais il n en eut pas le temps , les deux visiteuses étaient déjà entrées . bonjour , mesdames , dit le maître du lieu d une voix bourrue , asseyez vous ; veuillez commencer , mademoiselle . annette le regardait d un air surpris . maréguine perdit tout à fait contenance . c est que , voyez vous , dit il , je vous prie de m excuser , je n ai pas l habitude de recevoir des dames ; il n en vient jamais ici madame larionof rougit et sourit , annette restait confuse , son petit sac plein de livres à la main maréguine le lui prit brusquement , lui avança un fauteuil , poussa madame larionof sur le canapé , s assit en face d elle et dit à la jeune fille : qu est ce que vous voulez apprendre d abord ? tout , répondit annette sans lever les yeux . maréguine se mit à rire , les deux dames l imitèrent , et voilà que tout d un coup ils se sentirent les meilleurs amis du monde . madame larionof raconta sa vie en quelques mots . annette était sa fille unique ; son mari était mort depuis longtemps ; un tuteur infidèle avait rogné la part de la veuve et l héritage de son enfant : maintenant annette était la pupille de la couronne , et cela allait un peu mieux , depuis qu il n y avait plus de quoi grapiller , pensa maréguine . à elles deux , les pauvres femmes possédaient environ sept cents roubles de revenu ; c était à peine de quoi payer une maigre nourriture et un peu , bien peu de toilette . le regard de maréguine erra sur les robes simples et propres de ses nouvelles amies ; en effet , elles avaient bien peu de toilette , mais ce peu suffisait à rendre annette charmante . elle n était pas jolie , du moins elle ne réalisait aucun type convenu de beauté ; le nez était trop camus , la bouche était trop grande , les yeux trop enfoncés , et cependant les cheveux châtains faisaient une couronne superbe au front blanc et serein , les yeux avaient un regard loyal et plein de sympathie , la bouche souriait avec un charme indicible elle était plus charmante qu une jolie femme ; du moins c est ce que pensa maréguine , et elle avait dix neuf ans . madame larionof continuait à parler d une voix douce et éteinte ; sa fille serait institutrice ; c était bien dur , sans doute , mais elle vivrait avec des gens comme il faut , et après sa mort annette saisit vivement la main de sa mère et la porta à ses lèvres avec passion , après sa mort qu il fallait prévoir , car sa constitution était bien ébranlée , la jeune fille aurait des relations qui la soutiendraient de leur appui moral , et peut être trouverait elle à se marier , tandis que , pauvre et ignorante , dans un trou de campagne marfa entra portant un plateau , et l arôme pénétrant du café nouvellement brûlé entra avec elle . j ai fait du café , monsieur , dit elle à son maître ; ça réchauffe mieux que du thé . maria n aimait pas le thé , et elle adorait le café . c est bien , répondit maréguine . il voulut verser le café , mais ne réussit qu à en mettre sur le sucrier . je suis maladroit , dit il , de plus en plus honteux , je n ai pas l habitude de servir des dames . je vous servirai , si vous voulez bien le permettre , dit annette , qui devint toute rouge et regarda sa mère pour s assurer qu elle ne s était pas trop avancée . madame larionof ne disant pas non , la jeune fille servit adroitement le café et présenta le pot de crème à maréguine , qui ne vint à bout d en verser que dans sa soucoupe , malgré la bonne envie qu il avait d en mettre dans la tasse . avec le café un froid s était produit , la conversation ne reprit pas . dès qu annette eut posé sa tasse sur la table , maréguine se dirigea vers son bureau , appela la jeune fille auprès de lui et commença un examen approfondi de ses connaissances . madame larionof tira de sa poche un bas hérissé d aiguilles d acier et se mit à tricoter d un air placide . au bout d une heure environ , maréguine se leva . préparez moi tout cela , dit il , et revenez samedi prochain . que vous êtes bon , monsieur ! comment vous remercier ? dit madame larionof entre deux révérences . laissons cela , fit maréguine avec un geste d impatience ; j aime oui , j aime à donner des leçons , conclut il , ébahi de s entendre si bien mentir . annette ne remercia pas , mais le samedi suivant ses leçons étaient préparées de façon à satisfaire le juge le plus exigeant . c était sa manière à elle de remercier , et maréguine le sentit bien . q chapitre la confusion et la maladresse dont le professeur avait fait un si brillant étalage lors de sa première leçon ne se reproduisirent pas ; c était un homme tranquille , avons nous dit , et si l apparition de deux dames dans son logis de célibataire avait pu momentanément lui occasionner quelque trouble , il reprit bientôt son assiette en voyant combien ses visiteuses étaient peu gênantes . les mardis et les samedis se succédèrent paisiblement pendant trois ou quatre mois ; annette répétait ses leçons avec une conscience admirable , mais elle ne paraissait point faite pour la science ; au moment même où le professeur venait de lui expliquer une règle de grammaire ou quelqu un des mystères de l arithmétique , la jeune fille commettait une de ces monstrueuses erreurs qui font infailliblement lever au ciel les yeux et les bras des pédagogues . avec la patience d un martyr , maréguine recommençait son explication en s efforçant de la simplifier . peine perdue ! annette apprenait par coeur tout ce qu on voulait , mais comprendre , c était autre chose . je n ai pas la vocation , dit elle un jour à son professeur , en passant sa main sur ses yeux pour essuyer les larmes qui voulaient jaillir malgré elle . cela viendra , travaillez ! répondit maréguine d un ton encourageant , bien qu il fût intérieurement persuadé que cela ne viendrait pas . les choses en étaient là , lorsqu un mardi annette parut toute seule dans le cabinet du professeur . sans embarras , mais d un air triste , elle déposa son petit sac sur la table et se mit en devoir de l ouvrir . et votre mère ? fit maréguine étonné . ma mère est malade , répondit annette d une voix pleine de sanglots ; elle poussa un soupir , ouvrit son livre et le posa devant le professeur . qu est ce qu elle a ? dit celui ci en regardant son élève . elle a pris froid à l église dimanche ; ce ne sera peut être rien ; elle a voulu que je vienne il faut que je sois bientôt en état de gagner ma vie , quand ce ne serait que pour la tranquilliser . annette avait dit tout cela par petites phrases courtes , entrecoupées de soupirs contenus ; en terminant , elle leva les yeux et regarda maréguine , qui se sentit profondément touché . ce regard désespéré indiquait tant de confiance en lui , qu il se sentit charge d âme . eh bien , fit il , travaillons . l heure passa comme de coutume ; de temps en temps le professeur , tournant les yeux vers la place ordinairement occupée par madame larionof , s étonnait de ne pas entendre le cliquetis des aiguilles de son bas ; l appartement lui semblait plus vaste ; bref , la figure résignée de la bonne dame lui manquait étrangement . à la leçon suivante , annette vint encore seule . sa mère n allait pas mieux ; le médecin craignait qu elle ne fût obligée de rester au lit très longtemps il faudrait peut être retourner dans leur petit bien de campagne , où l on vivait tant bien que mal sans dépenser d argent ; alors adieu l examen et toute espèce d avenir cela ne se peut pas ! s écria maréguine , et il faut que vous passiez vos examens ! nous travaillerons davantage pour aller plus vite . annette lui jeta un regard reconnaissant et se mit aussitôt à l étude . quand la leçon fut terminée et qu elle eut remis son chapeau , le professeur lui demanda d un air distrait où demeurait sa mère . c était dans un pauvre faubourg , bien éloigné des autres et non moins éloigné de la demeure de maréguine . celui ci regarda la jeune fille avec stupéfaction . et vous venez à pied ? dit il après avoir réfléchi un moment . naturellement , fit annette avec un faible sourire . le professeur réfléchit encore , puis tendit la main à la jeune fille . à mardi , dit il . annette le salua , prit ses livres et sortit . de son côté , le professeur maréguine se rendit à son cours , remplit ses devoirs comme à l ordinaire et rentra chez lui vers trois heures . en attendant le dîner , il voulut se mettre à dévider encore un peu de son écheveau de lois , mais le fil s enchevêtrait ce jour là d une façon extraordinaire . prenant une résolution , il endossa sa pelisse , sortit et se fit conduire en traîneau chez madame larionof . c était vraiment très loin , et maréguine éprouva un étrange malaise en pensant qu annette faisait ce chemin aller et retour les jours de leçon , non plus dans un bon traîneau , mais à pied , dans la neige , et parfois dans la pluie quand survenait un dégel . le traîneau s arrêta devant une petite maison basse , construite en bois . on entrait par la cour , et les dames larionof n habitaient même pas la chétive maison qui donnait sur la rue ; leur demeure était située dans une toute petite masure , à gauche dans la cour . un gros chien de garde vint flairer maréguine , puis , satisfait de l examen , s en retourna à sa niche . maréguine monta les trois marches du petit perron et chercha la sonnette ; il n y en avait point . il frappa discrètement . annette vint lui ouvrir . un petit cri d étonnement et son nom avertirent maréguine de la présence de la jeune fille , car il se trouvait dans une antichambre obscure . une porte s ouvrit , celle qu il avait laissée ouverte se referma , et le professeur se trouva dans une petite chambre éclairée par deux fenêtres grandes comme un mouchoir de poche . sur un de ces affreux lits russes composés d un fond de planches et d un matelas aussi épais qu une pièce de cent sous , madame larionof , soutenue par des oreillers blancs comme la neige , tricotait son bas éternel . à l annonce de la visite inattendue , elle avait laissé tomber son ouvrage , et , la tête tournée vers la porte , elle attendait . est il possible ! fit elle en joignant ses mains maigres et noueuses , vous , monsieur le professeur , vous daignez annette avait offert une chaise à m . le professeur , qui s assit auprès de la malade . tout était d une propreté éblouissante . le linge , le plancher soigneusement lavé , l essuie mains qui séchait devant le poêle , la tasse de thé et le plateau à portée de la malade , tout dénotait une main amoureuse de l ordre . comme c est propre chez vous ! dit maréguine , comparant mentalement cet intérieur pauvre et soigné avec son chez lui aisé où la main négligente de marfa oubliait souvent de passer le plumeau . c est ma fille qui range , dit madame larionof avec orgueil . ce n est pas une savante , mais c est une ménagère , je vous en réponds . il faut des ménagères , répondit maréguine , plus à sa propre pensée qu à celle de la bonne dame , il faut des ménagères dans le monde . dieu merci , nous ne manquons pas de savantes . au nom du ciel , s écria madame larionof , qui a pu vous inspirer l idée de venir nous voir ? mais maréguine hésita puisque vous êtes malade comment allez vous ? fit il soudain , enchanté d avoir trouvé cette question éminemment pratique . madame larionof secoua la tête . pas bien ; le docteur dit que je ne pourrai peut être pas marcher avant l été il va falloir retourner à la campagne mais , interrompit maréguine , vous avez des amis à moscou , sans doute ? personne . comment , personne ? pas une âme . nous ne connaissons que vous . maréguine resta silencieux . il poursuivait un travail intérieur qui ne se faisait pas vite . pendant qu il réfléchissait , annette , qui allait et venait mystérieusement dans la chambre , s approcha de lui et lui présenta , sur un petit plateau recouvert d une serviette , la tasse de thé la plus appétissante qu il eût jamais vue . il la prit en remerciant . de la crème ? fit annette , qui se tenait debout devant lui , le petit crémier de porcelaine à la main , le bras soulevé , un sourire charmant sur les lèvres . ébloui , maréguine murmura : s il vous plaît . annette laissa tomber quelques gouttes de crème dans la tasse et disparut . quand le poignet délicatement enfermé dans la manchette blanche et la main rosée de la jeune fille ne furent plus devant lui , maréguine trouva qu il manquait quelque chose à son horizon . on causait un peu , la conversation n avait pas une allure bien vive , mais les trois personnages qui se trouvaient réunis étaient contents d être ensemble . enfin , le professeur se rappela qu il demeurait au bout du monde , et que marfa le gronderait s il rentrait en retard pour le dîner . eh bien , fit il en se levant , il faut vous dépêcher de passer vos examens ; la session ouvre au er mars , vous pouvez être prête d ici là . croyez vous ? dit madame larionof d un air de doute . certainement , affirma maréguine . cela dépend de mademoiselle annette . annette leva sur son professeur un regard plein de confiance et de joie . et d ici là , continua le brave homme , comment vous arrangerez vous ? les deux femmes rougirent jusqu au blanc des yeux . nous avons encore quelque argent , murmura madame larionof , et , quoique couchée , je puis travailler sa main avait ressaisi le bas vagabond . comment , s écria maréguine , ces bas que vous faites toujours , c est c est pour les vendre , conclut madame larionof . et l on vous les paie ? vingt kopeks la paire ; on me fournit le coton , reprit la malade , se méprenant au mouvement du professeur . ah ! répéta celui ci , on vous fournit le coton . c est très bien . j en fais une paire par jour , quand je me porte bien , voyez vous , ce ne sont que des chaussettes ah ! très bien , très bien . au revoir , dit le professeur , et il sortit . q chapitre comme il l avait prévu , maréguine fut grondé par marfa , car il arriva en retard , et le rôti était trop cuit ; mais il supporta patiemment ce double contretemps . il avait une autre idée dans la tête , et cela mettait un certain temps à prendre corps . après dîner , cependant , il trouva qu il avait suffisamment réfléchi , car il passa dans son cabinet , non sans remarquer combien l ordre et la propreté chez lui étaient différents de ce qu il avait vu dans la journée . il s assit devant son bureau , prit un billet de banque de cent roubles et le mit dans une enveloppe sur laquelle il écrivit : restitution d un ancien débiteur qui veut rester inconnu . au moment de cacheter son envoi , il s arrêta , retira le billet , le contempla longuement , et , après cette méditation , lui adjoignit un second billet de même valeur . il cacheta l enveloppe , la mit dans son portefeuille , et , le lendemain , l envoya à madame larionof par un vieux garçon de salle à l université , qui depuis longtemps faisait les commissions de confiance de tous les professeurs avec beaucoup de zèle et de discrétion . le jour de la leçon d annette vint enfin : l attente avait semblé longue à maréguine . eh bien , quoi de nouveau ? ne put il s empêcher de dire en voyant entrer la jeune fille , les yeux brillants , le visage rose , autant de plaisir que de froid , il gelait fort raisonnablement . imaginez vous , monsieur , dit annette en respirant à peine , tant elle avait marché vite , imaginez vous que vous nous avez porté bonheur ! moi ? comment cela ? fit le professeur dont le coeur battait outre mesure . le lendemain de votre visite , un débiteur inconnu a fait remettre à maman une vieille dette , paraît il , deux cents roubles argent ! vraiment ! fit maréguine avec un large sourire qui montra toutes ses dents blanches et bien rangées . cela arrive bien à propos , il n était que temps ! continua annette , car littéralement nous n avions plus elle s arrêta confuse . enfin , reprit elle , cela va nous permettre d arriver à mes examens et de chercher une bonne place avec mes appointements et sa petite rente , maman pourra vivre et vous ? fit maréguine . moi ! ne serai je pas nourrie et logée ? je me ferai une petite robe de temps en temps il ne faut pas grand chose . j ai de l ordre , ajouta t elle en souriant ; c est à peu près tout ce que j ai en fait de qualité , mais au moins je possède celle là d une façon sérieuse . maréguine pensa qu elle en possédait au moins une autre : elle n était pas égoïste ; mais il garda ses réflexions pour lui , et la leçon commença . annette continua à venir chez le professeur comme si elle n avait fait que cela toute sa vie . la vieille marfa non seulement la tolérait , mais encore la protégeait jusqu à un certain point . annette lui avait donné une excellente recette pour enlever les taches de bougie sur l étoffe des meubles , et marfa , qui avait tous les jours occasion d employer la recette , avait pris la future institutrice en amitié . c est une fille d esprit , disait elle à la cuisine , où ses paroles faisaient loi . de temps en temps , maréguine allait voir madame larionof , qui continuait à rester au lit et à tricoter des chaussettes à raison de vingt kopeks la paire . les deux cents roubles imprévus ne l avaient pas grisée , elle savait que cela ne pouvait la mener bien loin : aussi , elle attendait l examen de sa fille avec une impatience fiévreuse . les deux solitaires ne voyaient rien au delà de cet examen ; c était à la fois le but et le point de départ de leurs aspirations . quand annette aura son diplôme : telle était la conclusion de toutes les phrases . février vint , puis tira vers sa fin : le jour des examens était proche . le professeur avait déclaré annette suffisamment préparée , et , de fait , on ne pouvait la préparer mieux , car elle savait par coeur tout le manuel des aspirantes , et il ne fallait pas lui demander autre chose . est ce encore vous qui m examinerez ? dit annette à son maître la veille du terrible jour ; il était venu voir madame larionof et lui donner des espérances qu il était loin de partager . premièrement , répondit maréguine , il est interdit aux examinateurs de préparer des élèves pour leur examen ; donc , si j avais dû vous interroger , je n aurais pas pu vous donner de leçons , ce qui eût été grand dommage . secondement , je ne suis pas examinateur . c est un hasard qui m avait fait remplacer un collègue , le jour où le jour où j ai été refusée ? fit innocemment annette . quel bonheur que vous vous soyez trouvé là ! vous avez été bien bon pour nous , murmura madame larionof d une voix émue ; que dieu vous le rende ! ces paroles mirent maréguine en fuite ; il promit de passer à l université dès que les résultats de l examen seraient connus , et de venir voir ces dames le jour même , puis il partit . en route , il se posa diverses questions , dont la plus importante était celle ci : si annette est refusée , que vont devenir ces malheureuses femmes ? cette préoccupation le tint éveillé bien avant dans la nuit , et , quand il s endormit enfin , son sommeil fut plein de rêves étranges . il revit son petit domaine campagnard , si vert et si attrayant ; la maison était ouverte , les stores blancs frissonnaient au vent du printemps , et le chien de garde , assis sur le perron , attendait les caresses de son maître . une horde d enfants à demi nus se précipita sur la bonne bête , la houspillant , lui montant sur le dos ; le chien clément se laissait faire . tout à coup , ennuyé sans doute , il prit le petit trot en secouant la bande de ses persécuteurs et s enfuit du côté du village . les enfants le suivirent avec des cris de joie , puis le bruit s éteignit , et maréguine se trouva seul . le même sentiment de tristesse et d isolement qu il avait éprouvé un jour à la campagne lui revint avec force . comme il s avançait pensif vers le perron , il vit apparaître sur la première marche une jeune femme qui tenait un enfant dans ses bras la jeune femme , dont la physionomie était d abord indistincte , se trouva tout à coup ressembler trait pour trait à annette viens tu ? dit elle d une voix mélodieuse , semblable à celle de la jeune fille ; et il se trouva que maréguine était depuis longtemps le père de cet enfant et l époux d annette . le saisissement que lui causa cette découverte inopinée le réveilla en sursaut . il se rendormit et ne fit plus que des songes incohérents . il avait oublié son rêve , lorsque sa vieille bonne vint le réveiller , et il remplit ses devoirs de professeur à l université sans qu aucune image étrangère aux lois s interposât entre son devoir et lui . c était un jour de soleil . maréguine se dit qu annette aurait beau temps pour sa longue course . cette fois , elle se présenterait seule à l examen , personne ne pouvait l accompagner , et sa mère attendrait , seule aussi là bas , le coeur dévoré d angoisse . après sa leçon du matin , le professeur rentra chez lui pour déjeuner . en s asseyant devant un repas friand que marfa lui servait avec sa mine bourrue , il pensa qu annette devait en ce moment déjeuner , dans le grand vestibule , d un petit pain apporté dans sa poche , et il se reprocha de ne pas l avoir invitée à partager son déjeuner . ce n eût pas été très convenable , se dit il ; je suis célibataire ! c était la première fois qu il y pensait . je suis célibataire , se répéta maréguine ; pourvu que ses visites chez moi n aient pas fait de tort à la pauvre enfant ! quelqu un vint le voir , et l heure où les aspirantes apprennent qu elles sont admises à l examen oral se trouva dépassée sans qu il en eût conscience . quand il se trouva seul , il mit sa pelisse , demanda son chapeau et se préparait à sortir lorsqu un coup de sonnette le cloua sur place . je n y suis pas ! cria t il à marfa qui ouvrait la porte . bonjour , mademoiselle ; monsieur n y est pas , répéta fidèlement la vieille servante . sotte ! cria son maître exaspéré , paraissant dans la porte , et il tira annette après lui dans son cabinet . il n eut pas besoin de la regarder deux fois pour savoir ce qui l amenait . refusée , dit la jeune fille en se tordant nerveusement les doigts . il la devina , car les lèvres sèches d annette n avaient pas proféré de son . déjà ? fit maréguine d un ton peu encourageant . pour la dictée , comme l autre fois . que voulez vous ! j ai peur quand je sais que je dois bien faire ! je ne suis pas faite pour cela je ne pourrai jamais ! c est fini . ayez du courage , murmura machinalement maréguine d un air déconfit . moi , cela ne me fait rien , mais je n ose pas le dire à ma mère j ai peur qu elle ne meure sur le coup allez lui dire , monsieur le professeur , vous qui avez été si bon pour nous la tâche ne souriait guère à maréguine ; il fit un geste qu annette interpréta comme un refus . vous avez raison , dit elle , c est trop vous demander mais je n ose pas rentrer j ai peur de la voir mourir dans mes bras enfin , il le faut bien ! elle fit un mouvement pour gagner la porte . écoutez , dit maréguine , si vous vouliez il s arrêta ; son rêve prenait une forme palpable et marchait devant lui . je ne suis ni jeune ni beau , reprit il , mais je ne suis pas méchant vous , s écria annette avec élan , vous le seul être au monde qui nous ayez témoigné de la pitié , qui vous soyez dérangé pour nous , qui ses yeux débordèrent de larmes . ah ! monsieur le professeur , je ne suis qu une sotte ignorante , je ne peux pas dire ce que je sens ; mais si vous saviez combien je vous vénère , comme je vous aime , et que je prierai dieu pour vous , matin et soir toute ma vie ! eh bien , reprit maréguine rasséréné , car sa timidité venait de s envoler avec celle d annette , si vous vouliez m épouser , annette , je crois que nous serions bien heureux ! la jeune fille regarda son professeur , et sans hésiter se précipita dans les bras qu il lui tendait . allons , allons vite trouver maman , dit elle . pourvu qu à présent elle ne meure pas de joie ! madame larionof ne mourut pas de joie . pendant bien des années , toujours paralysée des jambes , elle habita un beau fauteuil à roulettes qu on voiturait partout ; et son gendre eut la joie ineffable de la revoir à son ancienne place , tricotant d innombrables paires de bas ; mais ceux ci , beaucoup plus mignons désormais , n étaient point destinés à être payés vingt kopeks . tant qu elle vécut , la grand mère eut fort à faire de chausser tous ses petits enfants , car l instinct paternel du professeur maréguine est complètement satisfait ; il possède aujourd hui deux filles et trois garçons , tous en âge d être mariés , et tout ce monde se roule en été sur les pelouses de smolinoï . le chien est mort de vieillesse , mais il a un successeur qui lui ressemble à s y méprendre . q troisième partie le meunier chapitre après le dîner , tout le monde s était établi sur le balcon ; les hommes fumaient , les femmes parlaient chiffons , comme c est assez l usage partout en général , et à la campagne en particulier . seule , la maîtresse du logis ne mettait point du sien dans cette conversation à bâtons rompus ; assise un peu à l écart du groupe bruyant , le coude appuyé sur un guéridon de marbre , elle regardait d un air rêveur le magnifique domaine dont elle venait d hériter . le soleil couchant jetait des lueurs étranges dans les aunes du ravin ; on eût dit par instant que le feu couvait sous la teinte cendrée de leur feuillage ; au delà , le volga déroulait ses larges sinuosités , bleues comme le ciel des pays chauds . la comtesse marie voyait elle ce qu elle regardait ? qui pourrait en répondre ? ses yeux bleus profonds et changeants n avaient pas l habitude de dire tout ce qui se passait dans sa jolie tête . un des jeunes gens la tira bientôt de sa rêverie en lui demandant si elle connaissait déjà les richesses dont la mort d un parent éloigné , peu connu , moins pleuré , venait de la gratifier . sans doute , répondit elle sans se retourner . je suis sûr , reprit le beau zamkine , que vous ne connaissez pas la plus singulière de vos raretés . laquelle ? l ours apprivoisé pardon , interrompit le bel esprit du district , un ours jadis apprivoisé , et retourné depuis longues années à la vie primitive . cette fois , la comtesse marie se retourna . parlez vous d un animal ou d un homme ? dit elle avec une nuance de curiosité . tout le cercle éclata de rire . la question n est pas décidée , reprit le discoureur . pour l éclaircir , faites venir votre meunier mérikof . un paysan ? non pas , un homme du monde autrefois , meunier aujourd hui , de par la capricieuse déesse du jeu . un homme du monde devenu meunier ! par quelles vicissitudes ? nous ne reproduirons pas les fleurs de rhétorique du bel esprit campagnard ; la substance de son esprit suffira . vladimir alexandrovitch mérikof descendait directement d une des plus anciennes familles de russie ; héritier d une immense fortune , il reçut une éducation fort à la mode en , heureusement plus rare de nos jours . le matin , vers midi , le jeune mérikof , conduit par son gouverneur , était admis à baiser la main de madame sa mère , à moins qu elle n eût la migraine ou fait quelque perte au jeu , ce qui la rendait inabordable ; pour le reste du jour , il était livré à la merci de son gouverneur . celui ci , par acquit de conscience , lui donnait quelques notions de n importe quoi , et le soir , sa tâche terminée , allait s amuser au dehors , pendant que son élève jouait aux cartes avec les domestiques . ce beau système d éducation dura jusqu à l époque où le jeune homme atteignit sa treizième année ; alors quelque scandale ayant transpiré , le gouverneur fut remercié ; un autre prit sa place , auquel il fut enjoint de ne quitter son élève ni jour ni nuit . le mentor nouvellement promu était un ancien trompette de régiment égaré dans la grande bagarre de , et qui , bien choyé , bien nourri , à force d enseigner sa langue , avait fini par se persuader qu il la savait ; pour éluder les sévérités de la consigne , ce prudent personnage imagina d emmener partout son élève avec lui . le moyen était excellent ; par malheur , certain jour d avril , la princesse f . , tante du jeune homme , passant en calèche devant la porte d une maison borgne située à peu de distance des portes de la ville , aperçut son neveu qui , perché sur son propre cheval , tenait piteusement en main celui de son gouverneur . que faites vous là , valodia ? dit elle avec un étonnement concevable . j attends m . berger , fit le jeune homme embarrassé . il est là dedans ? reprit la princesse édifiée . en ce moment , m . berger parut sur le seuil , chantant d une voix expressive : vous me quittez pour aller à la gloire . . . j emmène valodia , dit la grande dame le plus simplement du monde , coupant dans sa fleur l expansion poétique de l ex trompette . celui ci ôta son chapeau ; mais avant qu il fût revenu de son étonnement , la calèche était déjà loin , et il eut fort à faire pour rattraper les deux chevaux de selle qui ne demandaient pas mieux que de retourner seuls à la maison . cette aventure eut pour résultat logique de donner à valodia un théologien allemand en remplacement de m . berger , et la conséquence non moins logique de cette substitution fut pour le jeune homme une soif extrême des jouissances de tout genre dont il était sevré . à dix huit ans , il se trouva orphelin , libre comme l air et maître d une immense fortune ; on peut concevoir qu il ne se mit pas à thésauriser . malgré les riches dispositions dont la nature avait doué mérikof , il semblera extraordinaire qu un million et demi de capital ait pu être mangé en trois ans ; cependant , rien n est plus exact . le jeune homme était entré aux gardes ; ses camarades de régiment , qui l avaient provoqué aux plus folles dépenses quand il était riche , lui firent entendre , à l aurore de sa ruine , qu il ne pouvait embarrasser de sa pauvreté le brillant régiment dont il avait si longtemps défrayé les plaisirs ; il comprit , quitta la garde et entra dans l armée . il fit plusieurs campagnes et se battit bravement ; mais une mauvaise chance le poursuivait , et d ailleurs , à tort ou à raison , à l armée on n aime pas les officiers qui viennent de la garde ; malgré sa valeur reconnue et la croix de saint georges qu il avait bien gagnée , il ne put dépasser le rang de capitaine ; vers la cinquantaine , lassé du service , aigri par la misère , il se décida à prendre sa retraite . seule de toute sa fortune , il possédait encore une propriété hypothéquée au dessus de sa valeur , précisément celle dont venait d hériter la jolie comtesse . aux jours de sa prospérité , mérikof s était si peu occupé de ses biens , qu il n avait jamais visité ce domaine ; là , rien ne lui rappelait des souvenirs pénibles . un ancien ami , tant soit peu parent , prenant pitié de sa triste position , offrit de lui acheter ce domaine en le dégrevant de ses hypothèques , et lui réserva le fermage d un beau moulin situé sur une jolie rivière qui ne tarissait jamais , même dans les grandes sécheresses ; mérikof accepta et conclut un bail à perpétuité . depuis dix ans , il vivait au moulin ; tout auprès , il s était construit une maisonnette de bois ; de ses propres mains , il s était arrangé un petit jardin où croissaient des légumes et quelques fruits . il n avait jamais pu mettre de côté le moindre argent pour payer son fermage ; mais son ami , qui le connaissait bien , n avait rien exigé , et mérikof , tenu en haleine par une demi douzaine de procès relatifs au cours d eau , vivait au jour le jour comme son confrère le meunier sans souci . la comtesse avait écouté ce récit sans mot dire . comment est il vu dans le voisinage ? demanda t elle après un court silence . on ne l invite guère , lui fut il répondu , mais on le reçoit partout ; par son âge , il a droit à quelques égards ; du reste , il a l esprit caustique , et , quand on se moque de lui , il a bientôt mis les rieurs de son côté . surtout quand il a une pointe , interrompit zamkine . comment ? s écria la comtesse d un air à demi dégoûté . hélas ! madame , on n est pas parfait ! que voulez vous que fasse le pauvre homme pendant les longues soirées d hiver ? mais je ne veux pas le voir alors , dit la comtesse avec une petite moue délicieuse . un homme qui boit ? quelle horreur ! bah ! répondit philosophiquement son mari , qui connaissait le meunier de réputation depuis longues années , si l on n ouvrait la porte qu aux gens qui ne boivent pas , on ne recevrait pas grand monde ! je ne vois pas tant de différence entre l ivresse de l eau de vie de grain et celle du vin de champagne . la comtesse réprima un léger mouvement d humeur et réfléchit un instant . de quoi cet homme a t il l air ? demanda t elle . faites le chercher , et vous verrez , répondit le comte . la jeune femme agita une sonnette . allez prier vladimir alexandrovitch de venir prendre le thé chez nous , dit elle . q chapitre le domestique , frais débarqué de pétersbourg , se rendit à l office . vladimir alexandrovitch , qu est ce que c est que ça ? demanda t il au marmiton qui lavait les assiettes . le meunier , fit celui ci sans se retourner . un meunier ! la comtesse m a dit d aller l inviter . où demeure t il ? ah ! oui ! aller l inviter ! ça n en vaut pas la peine ; envoyez y quelqu un . eh bien ! vas y . à quoi bon ? je vais dire à fékloucha qu elle y coure . eh ! fiokla ! la gardeuse de dindons , ainsi interpellée , leva la tête vers la fenêtre et montra le frais visage hâlé d une jolie paysanne de quinze ans . eh bien ! quoi ? demanda t elle en nasillant . va dire à vladimir alexandrovitch que la comtesse l invite à prendre le thé . au moulin ? quelle sotte ! eh ! oui , au moulin ! où veux tu que ce soit ? la messagère s en alla le long d un champ de seigle , dont elle arracha quelques épis en passant , puis elle tourna le coin d un bois , et chantant à tue tête , elle descendit la route sablonneuse qui menait au bord de la rivière . mérikof , assis à la fenêtre de la pièce qui lui servait à la fois de salon et de salle à manger , fumait paisiblement sa pipe quand la petite fille apparut sur le seuil de la porte ; les poules qui becquetaient le grain répandu s enfuirent effarouchées en caquetant ; mérikof leva la tête . la comtesse a ordonné que vous alliez prendre le thé là haut , voilà ! cria l iris aux pieds nus ; et là dessus elle s enfuit à toutes jambes pour rattraper une vache qui s en allait traînant sa corde . ordonné , ordonné ! grommela le vieillard ; ordonné ! c est bientôt dit ; et si je n y allais pas ? il réfléchit un instant . j irai pourtant , se dit il ; après tout , ils sont les maîtres à présent . poussant un soupir de temps en temps , il tira d un coffre son ancien uniforme , l épousseta soigneusement et s en revêtit . quand il fut prêt , il prit sa casquette et se dirigea vers le château . malgré ses soixante ans bien révolus , il n avait pas mauvaise mine . sa haute taille , voûtée par l habitude de passer sous les portes basses de sa cabane , était bien prise dans son uniforme . très maigre , il paraissait plus grand qu en réalité . ses traits durs et caractérisés portaient l expression du sarcasme , peut être du cynisme . on sentait , en le voyant , que cet homme avait pris son parti de sa déchéance , mais qu il ne permettrait pas d en rire . lorsqu il entra dans le salon , la châtelaine était debout près d une petite table ; en l entendant annoncer , elle se retourna et le salua en souriant . l impression qu elle fit alors sur lui fut si profonde qu il s en souvint jusqu à la dernière minute de sa vie . la comtesse était une femme de taille moyenne , souple et élégante . elle pouvait avoir vingt cinq ou vingt six ans ; vêtue ce jour là d une robe blanche avec des rubans lilas , elle avait l air d une petite fée . sans être belle , elle frappait par le charme exquis de sa voix , de son sourire , de ses manières . mérikof se sentit d abord mal à l aise : cette société élégante ne ressemblait guère aux réunions des propriétaires du voisinage ; honteux de son embarras , il résolut de payer d audace et se lança dans une conversation politique avec deux ou trois voisins . le thé circulait dans le salon , la porte ouverte laissait entrer la brise , la causerie allait le mieux du monde , lorsqu un mot imprudent détruisit l équilibre que tout semblait favoriser . zamkine parla d un anglais qu il avait fait venir pour établir dans ses terres des prairies artificielles . ne me parlez pas des étrangers , s écria tout à coup mérikof , par une de ces boutades qui lui étaient habituelles ; ils viennent nous piller , profiter de nos capitaux , s enrichir de notre revenu , et retournent dans leur pays se moquer de nous . le vôtre fera ses gorges chaudes de vous , zamkine , quand il vous aura bien volé . ces parasites ne font que nous soutirer notre argent . les russes gaspillent le leur et restent sans un morceau de pain , répliqua zamkine piqué au vif . un grand silence se fit . la comtesse , tenant à la main sa tasse de thé , se leva sans affectation et vint s asseoir près de mérikof . dites moi , vladimir alexandrovitch , lui dit elle avec bonté , vous devez vous ennuyer en hiver ? ne voulez vous pas puiser dans notre bibliothèque ? des larmes de reconnaissance remplirent les yeux du vieillard , pendant qu il répondait d une voix mal assurée . zamkine comprit son tort ; la conversation languissait , on se sépara bientôt . il était minuit à peu près quand mérikof revint chez lui . elle est belle , et surtout elle est bonne , se dit il en regagnant sa cabane , où sa ménagère , endormie sur la table , l attendait près d une chandelle fumeuse . il y a longtemps que personne ne m avait parlé comme elle . que dieu la bénisse ! q chapitre de ce jour , mérikof devint l hôte assidu du château ; les maîtres du lieu , prenant en pitié son isolement , l invitèrent à venir souvent : en retour , il se fit adorer des enfants de la comtesse . ces petits êtres trouvaient charmant d avoir à leurs ordres le grand vieillard qui les portait sur son dos , qui leur dénichait et leur élevait des oiseaux , si bien qu il leur devint nécessaire . dès le matin on les voyait tous les quatre sur la pelouse ; la comtesse en blanc peignoir les regardait de son balcon et venait parfois se mêler à leurs jeux . elle était toujours égale d humeur , un peu indifférente en général pour ce qui l entourait , mais compatissante et généreuse pour les classes inférieures . on ne l aimait pas beaucoup dans le voisinage , où elle était taxée de dédain ; mérikof savait bien cependant qu elle n était pas dédaigneuse , mais ennuyée de la vie oisive et inutile des grandes dames ; il rempit plus d une lance en son honneur , mais sans convaincre personne . rien de plus difficile à déraciner qu une idée fausse . l automne vint ; le pauvre vieillard pouvait à peine en croire ses yeux lorsqu il vit la grande berline devant le perron . il y porta lui même ses trois petits amis , puis la comtesse y monta en s appuyant sur sa main ; le comte était parti la veille . les enfants passèrent la tête par la portière . ne nous oubliez pas , vladimir alexandrovitch , dit la comtesse avec un signe d adieu . le pauvre homme voulut répondre et ne put . il regardait tristement la voiture , que les chevaux eurent bientôt emportée hors de vue . mérikof était seul . sans remarquer la pluie fine et glacée qui tombait sur sa tête nue , il parcourut le jardin à pas lents ; la solitude lui avait été une rude compagne pendant les dix années qu il avait passées au moulin ; mais , après un été si bien rempli , se retrouver seul était cent fois plus cruel . il voulut au moins chercher un visage connu ; traversant les appartements attristés par ce désordre qui suit un départ , il se dirigea vers la chambre de la femme de charge . la dame du lieu tenait cour plénière ; on prenait le thé autour d une table bien servie . une chaise fut offerte à mérikof , qui avait beaucoup remonté dans l estime de la valetaille depuis que la comtesse l admettait à sa table . en bon prince , il s assit et accepta un verre de thé . la conversation reprit son cours , et les causeuses , car mérikof était le seul homme de cette digne réunion , continuèrent à éplucher soigneusement les hôtes du château . stépanida vassilievna , dit tout à coup la femme de charge , votre maître va s ennuyer à la maison maintenant ; il faudra inventer quelque chose pour l occuper pendant les soirées d hiver ; mais quelque chose de nouveau , voisine , car il n est plus aussi jeune qu il l a été . stépanida répondit en secouant les épaules : on y pourvoira , n est ce pas , maître ? mérikof vida son verre de thé , le reposa sur la table et répondit sentencieusement : on y pourvoira . stépanida avait plus de quarante ans , mais elle était fraîche encore et d un extérieur agréable . son signe particulier , comme disent les passeports , était un bas de laine qu elle tricotait incessamment , même en prenant du thé , et dont le peloton roulait toujours à terre au moment le plus intéressant de la conversation . l apostrophe de la femme de charge n était pas sans malice ; lorsque mérikof était venu s établir au moulin , stépanida l accompagnait , et les mauvaises langues prétendaient qu elle était plus maîtresse au logis que le maître lui même . moralement , c était faux ; littéralement , c était vrai . vingt ans auparavant , stépanida , alors servante , s était attachée à mérikof , qui en avait fait l objet d une fantaisie à l un de ses voyages dans ses terres ; depuis ce temps , fidèle à sa fortune , elle ne l avait plus quitté , et fut son unique domestique et sa consolatrice dans les mauvais jours . elle avait possédé un petit pécule qui avait fructifié dans les mains de son frère , marchand aisé ; un jour vint où mérikof regarda la misère en face , car une inondation avait détruit son moulin presque en entier ; les quatre cents roubles de stépanida , offerts simplement sans espoir de recouvrement , furent acceptés de même . depuis , les deux solitaires avaient vieilli ensemble , elle s occupant toujours des intérêts de son maître , et tricotant d innombrables paires de bas , lui se laissant servir avec une nonchalance admirable , à laquelle on ne pouvait comparer que l abnégation des services rendus . au bout d une demi heure , mérikof se leva . allons , stépanida , dit il . allons , répéta la docile ménagère en mettant son peloton dans sa poche ; son tricot à la main , elle prit congé de la femme de charge et se mit en marche . quand vous vous ennuierez , vladimir alexandrovitch , dit l hôtesse , venez prendre le thé chez nous avec stépanida vassilievna ; cela vous distraira . merci , répondit mérikof , je viendrai de temps en temps , quand je passerai par ici . q chapitre l hiver ne se fit pas attendre ; la neige couvrit les allées du jardin . mérikof , enfermé dans sa maisonnette près du moulin , passait les journées à fumer et les soirées à fabriquer des télègues en bois blanc pour ses enfants chéris . une après midi , son oeuvre fut terminée , les petites charrettes roulaient sans bruit sur leurs roues mignonnes ; il les mit sur la table et les contempla , les larmes aux yeux . la journée était belle , il ouvrit la petite fenêtre de sa chambre et passa la tête dehors . un souffle de printemps lui caressa le visage , une goutte de neige fondue , chassée du toit par le vent , tomba sur la main qu il appuyait sur le bord de la fenêtre . dieu merci ! dit il à haute voix , ils vont bientôt revenir . oui , grommela stépanida derrière lui , et vous allez de nouveau disparaître ; on ne vous verra plus ici que pour manger et dormir . que veux tu , ma chère ? ils sont si bons ! dites plutôt : elle est si bonne , continua la ménagère ; c est la comtesse qui vous attire au château avec sa figure blanche et ses grands airs capricieux . mérikof se retira de la fenêtre et se tourna vers stépanida en se redressant . jamais un mot de blâme sur elle , dit il d une voix tonnante , ou nous nous séparerons . est ce que vous en êtes amoureux ? fit elle d un ton moitié boudeur , moitié fâché . mérikof fit un pas ; la ménagère sortit de la chambre sans bruit , en fermant soigneusement la porte derrière elle . au bout de quelques instants , mérikof rangea avec précaution les petites charrettes dans un coffre vide , prit sa pelisse et sortit . comme il gravissait la colline qui dominait la rivière et le moulin , il vit passer , en bas sur la route , le diacre de la paroisse . bonjour , vladimir alexandrovitch , cria celui ci . voilà un temps qui apportera de l eau à votre moulin . comment vous portez vous ? bien , merci , voisin ; et vous même ? un peu froidement ; je reviens de la ville , il y a bien vingt verstes de chemin , comme vous savez ; il me semble que je n ai plus de nez ; le vent qui souffle là haut pique joliment , allez ! entrez un peu vous réchauffer , voisin , dit mérikof , qui était descendu ; cela fait du bien de voir un homme ; il y a quinze jours que personne n a passé par ici . mais les maîtres vont revenir là haut ? dit le diacre en entrant dans la maison . pas encore , répondit son hôte en le suivant avec précaution . il lui fallait baisser sa haute taille pour passer sous la porte de sa demeure . au mois de mai , et voilà seulement mars qui finit . stépanida , le samovar ! voulez vous un coup d eau de vie pour vous réchauffer ? dit mérikof . ce n est pas de refus , voisin , répondit le visiteur en essuyant ses lèvres sur sa manche . le vent n est pas bon aujourd hui . une bouteille d eau de vie fit son apparition . à votre santé ! à la vôtre ! et les deux verres s entrechoquèrent . le thé fut bientôt prêt . de verre en verre , la journée tira à sa fin . le soleil allait se coucher , quand les convives , très expansifs , parurent sur le seuil de la maisonnette . adieu , frère ! fit le diacre en secouant la main de son hôte . adieu , frère ! répondit celui ci . embrassons nous . bon voyage . d un pas inégal , le diacre alla chercher son petit cheval résigné , qui avait pris patience sous le hangar en mangeant quelques brins de foin saupoudrés de neige , puis il s assit lourdement et partit avec force signes de tête affectueux au maître du logis , qui se cogna rudement en rentrant , pour avoir oublié de se baisser . stépanida se tenait à l écart , mais elle ne fut point grondée , car son maître paraissait avoir oublié son existence . q chapitre cependant mai revint ; les premiers jours s écoulèrent sans rien apporter de nouveau ; puis une lettre annonça la prochaine arrivée de la comtesse . huit jours après , mérikof , debout sur le perron , vit au détour de l avenue les trois têtes blondes se montrer enfin à la portière de la berline . l équipage s arrêta , et le vieillard offrit à la jeune femme sa main tremblante d émotion , sur laquelle elle s appuya légèrement pour descendre . comme vous avez embelli ! lui dit il presque malgré lui . c est une flatteuse bienvenue , répondit elle en riant et en rougissant un peu . mais vous , vladimir alexandrovitch , vous êtes irrésistible dans votre uniforme neuf . les cris de joie des enfants , qui avaient aperçu leurs télègues sur la terrasse , empêchèrent toute conversation . la remarque de mérikof était vraie , la comtesse avait embelli . dans ses yeux surtout brillait un humide éclat ; ses joues , jadis d une pâleur transparente à peine nuancée de rose , avaient pris une teinte nacrée qui rehaussait la grâce de son sourire . c était bien elle , et cependant elle était autre . et le comte ? demanda mérikof . le comte viendra la semaine prochaine avec un ami , répondit la comtesse . quel ami ? insista mérikof avec la curiosité des vieillards . m . repkine , qui est revenu cet hiver de l étranger . restera t il ici tout l été ? demanda le meunier avec une jalouse inquiétude . je ne sais , dit la comtesse . pierre , viens ici que j arrange ta blouse . elle attira l enfant à elle , l embrassa , puis se mit à parcourir la maison en donnant des ordres . elle n était plus nonchalante comme l année précédente ; son pas avait pris de l élasticité , elle courait presque dans les grands appartements , dérangeant un pli de rideau par ci , poussant une jardinière par là , et donnant à tout le luxe de ce logis l apparence délicate que produisent les doigts d une femme de goût . comme vous êtes gaie et jeune et belle ! lui dit mérikof , qui la suivait avec un soin jaloux , au moment où , tout essoufflée , elle se laissait tomber en riant dans un fauteuil . c est la joie de vous revoir , répondit la jeune femme en levant malicieusement ses beaux yeux bleus , d où jaillit un regard velouté . dieu me pardonne , comtesse ! s écria le vieillard . vous devenez coquette ! que vous est il arrivé ? je suis devenue jeune , dit elle en se levant . allons , chevalier , offrez moi le bras et allons visiter les serres . pendant les huit jours qui suivirent , mérikof fut dans le paradis . pas de nuage dans ce ciel éblouissant ; la comtesse lui appartenait à lui seul , avec ses grâces nouvelles , son esprit pétillant et les trésors jusque là cachés de son intelligence . elle causait avec un abandon filial durant les longues heures qu ils passaient ensemble , et lui , étourdi , enivré , ne savait s il devait vénérer sa calme protectrice de l été précédent ou tomber aux genoux de l enchanteresse qui l ensorcelait . le comte arrivera demain , dit un soir la jeune châtelaine à son fidèle sigisbée . depuis son retour , elle ne disait plus mon mari . eh bien ! vous n êtes pas jaloux ? vladimir tint résolument ses yeux fixés à terre , car il avait trop d esprit pour vouloir paraître ridicule . je suis très jaloux , répondit il tranquillement , mais ce n est pas de votre mari . de qui donc ? demanda t elle d une voix brève . de vos enfants . elle sourit et continua gaiement la conversation . le lendemain soir , vers neuf heures , mérikof trouva dans la salle à manger le comte et son ami . celui ci était un beau garçon de trente ans à peu près , assez fat , un peu affecté , mais pas bête , et de manières irréprochables . il honora mérikof d un salut suffisamment poli , le toisa d un regard dédaigneux et se rassit devant son thé . la comtesse , plus jolie que jamais , dans un riche peignoir tout de dentelle et de rubans roses , faisait elle même les honneurs de sa table . voilà ma femme qui fait le thé , dit le comte , je me sens disposé à croire aux miracles . depuis quand cette fantaisie , marie ? qu est ce que cela vous fait , mon ami ? répondit la jeune femme en riant . mais non , cela me fait beaucoup ; il doit y avoir une date à cela . ah ! je m en souviens : quelqu un a dit un jour que le premier devoir d une femme était de présider à cette cérémonie si elle voulait éviter que sa maison eût l air d une auberge . l esprit romanesque de ma femme a enfourché ce dada mais c est vous , repkine , qui avez énoncé cette maxime ! les yeux du jeune homme et ceux de la comtesse se rencontrèrent pendant une seconde . merci , mon ami ! continua gravement le comte , vous avez fait d un mot ce que dix ans de mariage n avaient pu accomplir . je boirai désormais du thé supportable ; celui que présentent les domestiques sent toujours la pharmacie . le repas terminé , la comtesse se mit au piano ; elle ne possédait pas un brillant talent , mais son jeu n était pas dépourvu d expression . ce soir là , elle joua avec une exubérance de vie et de passion qui troubla profondément le coeur de mérikof . jamais il ne l avait vue ainsi ; ce fut une révélation . les joues teintées d un rose plus brillant que celui de la santé , les yeux animés d un éclat surnaturel , elle laissait courir sur le clavier ses mains délicates , et repkine , accoudé en face d elle sur l instrument , la regardait avec admiration . le meunier prit congé de bonne heure et s en alla ruminer en son gîte des pensées mélancoliques . bah ! après tout , se dit il en soufflant sa chandelle , c est une forte coquetterie , rien de plus . q chapitre juin amena les grandes chaleurs . tout le jour , la maison semblait assoupie ; mais le soir , les volets s ouvraient , et les habitants du château revenaient à l existence . à l heure où le crépuscule répand dans l air ses clartés adoucies des pays du nord , qui semblent le reflet mystérieux d un astre voisin , la comtesse se promenait ordinairement dans les parterres que le regard embrassait du balcon . jadis mérikof l accompagnait pendant que le comte consacrait cette heure aux travaux administratifs de son domaine . les temps étaient changés ; désormais repkine était le compagnon de la jeune femme . à pas lents , ils marchaient le long des plates bandes , tournant dans un cercle étroit , ramenés de temps en temps par l exiguïté du parterre sous la balustrade de la terrasse , où mérikof , resté seul , fumait mélancoliquement sa longue pipe . ils se parlaient sans doute , et cependant le bruit de leurs paroles n arrivait plus aux oreilles du vieillard redevenu morose . ce qu ils se disaient ? peu de chose ; et qu importe ? il est des heures où l on ne cause que pour ne pas se taire ; on croit peut être conjurer par ce bruit des pensées que le coeur ne peut plus endormir . mérikof les suivait jalousement des yeux ; une haine terrible le prenait au coeur contre cet homme qui était venu lui ravir , souiller peut être l idole de ses dernières années . il n était ni meilleur ni plus vertueux qu un autre ; vingt ans auparavant , il eût agi comme repkine ; mais la vieillesse , si vide que l on soit , met un peu de plomb dans les idées . à soixante ans , il comprenait fort bien que ce fat allait commettre une lâcheté sans excuse , car il n aimait pas la comtesse . ses yeux fixés sur elle exprimaient l admiration , quelquefois même une nuance de plus ; l amour jamais . elle , pauvre innocente , s avançait doucement vers le gouffre , elle allait y tomber en souriant , sans s en apercevoir , les yeux tournés vers celui qu elle parait de tous les dons de son propre coeur et de sa propre intelligence . est il rare qu une femme d esprit aime sérieusement un imbécile ? non , seulement elle ne l aime pas longtemps , et le jour où vient le repentir , la souffrance est d autant plus aiguë que l idole était moins digne du sacrifice . un soir , la comtesse se promenait comme d ordinaire dans le parterre , dont l odeur embaumée lui montait au cerveau . mérikof ne put supporter cette vue ; il rentra et se dirigea vers la chambre de la femme de charge . c est vous , voisin ? lui dit celle ci ; il y a longtemps que vous n êtes venu me voir . c est vrai , dit il ; mais je suis si occupé ! occupé ! vous l étiez bien plus l année dernière ! ah ! il n y a pas à dire , ce n est plus vous qui régnez ici ; le nouvel arrivé a pris votre place ; la comtesse aime beaucoup m . repkine . c est l ami de son mari , répondit le vieillard au supplice . allez donc ! c est l ami de la comtesse ; et pourquoi pas ? il n y a pas de mal à avoir un ami . si c était un amant , ce serait autre chose , ajouta la vieille femme avec un méchant sourire . vous vous en allez déjà ? oui , je vais fumer ma pipe sur le balcon . vous pouvez fumer ici . merci , j aime mieux aller au grand air . comme il vous plaira , répondit sèchement la femme de charge en lui tournant le dos . mérikof retourna sur le balcon . en s asseyant , il vit que la comtesse s était arrêtée , l une de ses mains était légèrement appuyée au tronc d un tilleul , repkine retenait l autre ; il la porta soudain à ses lèvres et y déposa un baiser passionné ; la jeune femme voulut la retirer , repkine résista . alors , faisant le geste de quelqu un qui chasse une idée importune , elle se laissa tomber sur un banc ; il s assit près d elle sans quitter sa main . mérikof ferma les yeux et poussa un soupir . au bout d un instant , entendant des pas sur le gravier , il se leva ; la comtesse passa près de lui , très pâle , l oeil brillant , l air résolu . cela ne peut pas durer , se dit mérikof ; s il n est pas encore trop tard , il faut y mettre fin . depuis quelque temps qu il étudiait le jeune fat avec la précaution d un chat qui guette une souris , il l avait vu parfois se diriger vers une grange écartée . interrogé sur la cause de ses promenades solitaires , repkine avait répondu qu il était sain pour lui de dormir dans le foin de temps à autre . mérikof , ce jour là , se mit en embuscade ; quelques instants après , il vit son ennemi se diriger vers la grange . poussé par une curiosité malveillante , il le suivit avec précaution , se dérobant derrière les nombreux bâtiments des communs . sur le seuil du hangar à foin était assise fékloucha , qui cassait des noisettes avec ses dents . avant d entrer , repkine lui dit quelques mots , et aussitôt la gardeuse de dindons prit à toutes jambes le chemin de la ferme . mû par un instinct qui ne laissait à sa volonté ni le temps , ni la puissance d agir , mérikof se dirigea rapidement vers la maison . c était l heure où la comtesse aimait à rester couchée sur son balcon . étendue , en effet , sur une chaise longue , elle semblait livrée à une douloureuse préoccupation ; par moment , une langueur délicieuse semblait s étendre sur elle , puis elle la secouait et reprenait ses pensées . mérikof ne s arrêta pas longtemps à la regarder . comtesse , dit il brusquement , allons voir le seigle : il est en fleur . allons , dit nonchalamment la jeune femme en se levant . ils prirent le chemin du champ de seigle qui bornait la grange , à moins de dix minutes de la maison . comme ils sortaient de la cour , ils virent fékloucha entrer dans le petit bâtiment , un verre de lait à la main . quelle idée d aller boire du lait là bas ! dit la jeune femme en s arrêtant . mais cela ne peut pas être pour elle , il y a peut être là quelqu un de malade . allons voir . mérikof eut peur de ce qu il avait fait . n y allons pas , comtesse , dit il ; dieu sait quelles gens parcourent les chemins à présent . à deux pas de la maison ! et avec vous ! des gens qui boivent du lait frais ne peuvent être que des gens très inoffensifs ! elle plaisantait , et cependant une légère émotion , la crainte de l inconnu peut être , la fit tressaillir d un frisson involontaire . elle en rit elle même , et pressa le pas de son compagnon . arrivés à la porte de la grange , mérikof la retint . n entrez pas , lui dit il à voix basse , je vous en conjure , comtesse , n entrez pas . pourquoi ? puisque vous le voulez , écoutez . un éclat de rire campagnard partit de l intérieur du bâtiment ; la voix de repkine y répondit , puis ajouta : allons , petite sauvage , il faut avouer que tu as fait des progrès dans l art de plaire depuis que j ai daigné te remarquer . il faut bien vous plaire , seigneur , répondit fékloucha . c est bien , reprit repkine , tu auras les boucles d oreilles que je t ai promises avant mon départ . vous vous en irez donc ? dit la gardeuse de dindons en nasillant , ce qui indiquait qu elle était prête à pleurer . petite sotte , répondit repkine , t imagines tu que je passerai ma vie ici ? la comtesse , pâle d horreur , s était arrêtée aux premiers mots du dialogue et avait écouté malgré elle . à ce moment , ses yeux lancèrent un éclair , elle voulut faire un pas en avant , mais les forces lui manquèrent . mérikof étendit le bras pour la soutenir , elle s y accrocha machinalement et faillit s évanouir . la lutte entre sa faiblesse et son orgueil dura un instant , puis l orgueil vainquit . pâle comme la statue du désespoir , la jeune femme jeta sur la grange un regard de mépris , puis elle dit à haute voix : eh bien ! monsieur mérikof , ce seigle en fleur , où donc est il ? le silence se fit à l intérieur du bâtiment , et la robe de soie de la comtesse fut le seul bruit que l on entendit pendant un instant . quand ils eurent fait quelques pas le long du champ : ramenez moi à la maison , dit elle à voix basse . tendrement , le coeur plein de remords , mérikof , dont elle n avait pas quitté le bras , la ramena dans le salon . elle se laissa tomber sur le canapé ; puis , après un moment d abattement , elle fit un effort pour sourire , mais ce sourire navra le coeur du vieillard . je ne me sens pas bien , dit elle ; excusez moi près de mon mari ; je vais essayer de dormir . elle tendit la main au vieillard , qui l effleura de ses lèvres , puis , lui faisant un signe de tête affectueux , elle entra dans sa chambre , dont elle ferma la porte à clef . quand elle fut seule , elle s approcha de son lit , s appuyant de la main à la muraille . oh dieu ! dit elle à voix basse , il était temps ; si c eût été demain ! elle frissonna de la tête aux pieds , puis un sanglot secoua sa poitrine . comme je l aimais ! murmura t elle en se laissant glisser à genoux . voilà le châtiment ! elle fondit en larmes , et , prosternée sur le tapis , elle pleura longtemps , longtemps , de repentir autant que de douleur . q chapitre là , j en étais sûr , dit le comte en entrant dans la salle à manger le lendemain matin , quand il vit une petite théière en argent sur un plateau devant sa place ordinaire . de quoi ? dit repkine , qui avait l air de mauvaise humeur . que ma femme ne monterait pas longtemps son nouveau dada . voilà qu elle ne veut plus faire le thé à présent ! malgré le nuage qui pesait sur lui , repkine ne put s empêcher de rire de l apparence soucieuse de son hôte . en ce moment , la comtesse entra , pâle , les yeux battus , mais le regard ferme et l attitude sérieuse . elle salua repkine d un signe de tête et s assit près du comte . marie , dit celui ci , vous avez renoncé à votre fantaisie ménagère ? j en suis désolé ! vous y tenez donc beaucoup , mon ami ? dit la jeune femme avec douceur . certainement . eh bien , je vous servirai moi même , mais mon abnégation n ira pas au delà . en disant ces mots , elle s empara du plateau et servit son mari , puis elle même . elle sonna le domestique . apportez du thé à monsieur , dit elle en désignant renkine . celui ci se mordit les lèvres . le soir même , la poste lui ayant apporté plusieurs lettres , il prétexta une affaire importante et partit . le comte et fékloucha le regrettèrent quelques jours , puis la vie reprit au château sa routine ordinaire . seulement , le neuvième jour , la jeune femme ne put pas se lever , et vers midi , un exprès partit en hâte pour chercher le médecin de la ville voisine ; la comtesse marie avait une fièvre nerveuse . pendant plusieurs jours , les puissances de la vie combattirent la mort au chevet de la pauvre femme ; enfin , sa jeunesse , sa bonne constitution , ce vague désir de vivre si fort au coeur de l homme , même quand il est malheureux , remportèrent une victoire chèrement disputée , et les stores , longtemps baissés , se levèrent enfin sur le jardin embaumé . tant qu avait duré la maladie de sa protectrice , mérikof , bourrelé de remords , avait passé les nuits au château , couchant tout habillé sur le tapis , en travers du seuil de la chambre fatale . quand il rentrait au moulin pour y manger un peu avant de reprendre sa garde , stépanida le grondait vertement , mais il ne l écoutait plus . cela ne ressemble à rien , disait elle tout en le servant , vous voilà épuisé comme un cheval de paysan . et pourquoi , je vous le demande ? pour cette grande dame qui vous apprécie aussi peu qu un des arbres de ses forêts . stépanida avait tort cependant , car la première personne étrangère admise à voir la comtesse lors de sa convalescence fut mérikof . il tremblait en se présentant devant elle , craignant de lui rappeler le jour malheureux de leur dernière entrevue . mais elle le reçut avec un calme sourire et lui tendit sa main amaigrie , d une blancheur transparente . une larme tomba de ses yeux sur la faible petite main . il ne faut pleurer que sur les morts , dit elle avec un mélange de tristesse et de fierté . je suis vivante , dieu merci ! elle aspira avec délices l air parfumé qui entrait par la fenêtre , et regarda longtemps ses trois enfants qui jouaient sur la terrasse . pauvres petits , dit elle à voix basse , ils auraient pu rester orphelins ! et par un mouvement spontané de tendresse et de pitié elle tendit la main à son mari debout devant elle . il se pencha et l embrassa au front . je ne savais pas à quel point vous m étiez chère , marie , dit il . à présent que j ai manqué vous perdre , je serai plus attentif à la garde de mon trésor . une grande joie aurait dû remplir le coeur de mérikof ; cependant il sortit , car il se sentait prêt à pleurer . la comtesse se remit lentement , mais un jour vint où elle put faire seule le tour du parterre . en passant devant le banc où mérikof l avait vue assise près de repkine , elle chancela , ses jambes étaient encore si mal assurées ! mais , faisant quelques pas de plus , elle alla se reposer sur un autre banc . à partir de ce jour , elle cessa ses promenades autour du parterre et se dirigea de préférence vers le parc . q chapitre quelques semaines après , une nombreuse société dînait au château . le jour était pluvieux et disposait éminemment à parler politique . naturellement chacun dauba les actes du gouvernement . quoi de plus doux , en effet , pour les propriétaires fonciers que de médire de l autorité ? on serait conservateur à moins . un voisin , possesseur d une distillerie privilégiée , parla de la liberté du commerce des eaux de vie . cela ne ressemble à rien , dit il ; j ai un village de trente maisons , où il y a cinq cabarets , et pas un seul qui vende mon eau de vie ! je comprends votre manière d envisager les choses , dit mérikof , qui de son coin écoutait sans en avoir l air . mais tournez vous , de grâce , et l on vous répondra ! quant à moi , poursuivit il , je trouve que le gouvernement a très bien fait de permettre la libre vente de l eau de vie . cependant il a eu tort en un point . lequel ? fut le cri général . il aurait dû donner l eau de vie gratis , au lieu de la vendre . de cette façon , les paysans se seraient tous enivrés à mort , et ce serait bien des frais d épargnés pour les communes , sans compter que nous autres gentilshommes nous en aurions peut être hérité . un rire universel accueillit cette boutade . de grâce , messieurs , parlons d autre chose , dit la comtesse ; je vous avoue que peu d idées me répugnent autant que celle de l ivresse . une seule fois dans ma vie j ai vu une victime de cette malheureuse passion ; l impression qui m en est restée est fâcheuse au point que , si l être que j aime le mieux se présentait à moi en cet état , je ne sais si j aurais le courage de le revoir de ma vie . en rentrant chez lui ce soir là , mérikof prit dans un coin de son armoire une petite bouteille ronde et en vida le contenu par la fenêtre . il secoua les dernières gouttes avec une sorte d insistance , puis se mit au lit et dormit du sommeil le plus calme . q chapitre vladimir alexandrovitch , vous ne venez plus jamais nous voir , dit un jour le diacre , qui causait avec le meunier sur le seuil du moulin . la roue tournait joyeusement , les poules caquetaient en picorant le blé répandu , et de légers nuages blancs passaient dans le ciel , chassés par un vent frais d automne . c est vrai , voisin , répondit le gentilhomme meunier , qui fumait sa pipe les bras croisés ; mais le moulin me donne peu de loisir à présent . et l hiver ? oh ! l hiver , c est différent ; les six verstes qui nous séparent ne sont pas grand chose avec un bon petit cheval comme celui que je viens d acheter . oui ! vous avez été en ville ? hier . qu est ce qu on y fait ? on s y amuse , répondit vladimir alexandrovitch , en se servant d un terme intraduisible qui comprend tous les genres de débauches . et vous vous êtes amusé aussi ? eh ? demanda le diacre en soulevant une épaule . moi ? non ; je ne bois plus . depuis quand ? depuis que j ai reconnu que cela ne vaut rien pour ma santé , répondit le meunier sérieusement . oui ! c est bon pour un temps , et quand on a froid , il faut geler ! non , non , compère . ça va dans les capitales de faire la petite bouche ; mais ici , ce n est pas de mise ; vous y reviendrez . j espère que non , dit mérikof . que fait on chez vous ? on bat le blé . eh bien ! vladimir alexandrovitch , je vous attendrai avec les premières neiges . c est dit . adieu . adieu . le diacre remonta sur son petit cheval et traversa la rivière à gué , pendant que mérikof rentrait dans son moulin en chantant une chanson . q chapitre quinze jours après , la comtesse partit ; cette séparation fut plus pénible encore que la première pour l ermite du moulin . son amie lui était devenue plus chère que jamais ; il la vénérait , non seulement pour sa bonté , mais pour son courage , pour sa patience , pour sa résignation ; elle était toujours à ses yeux la sainte des premiers jours , mais de plus elle portait désormais l auréole du martyre . du mari et du mariage il avait fait abstraction ; l essentiel est que la comtesse avait souffert , qu elle l avait fait noblement , qu elle n avait pas succombé à la tentation , et qu elle était plus que jamais sa protectrice bien aimée . l hiver passa tristement . aux premiers jours de mai , une lettre vint apprendre à la domesticité du château que la comtesse était à l étranger et qu elle reviendrait , au commencement de juin , s installer à la campagne . c était quinze jours de tristesse et de solitude de plus pour mérikof . le du mois , comme il était mélancoliquement assis sur le seuil de sa porte , il vit arriver le diacre au petit trot de son cheval . je viens chez vous dans un but intéressé , dit le visiteur , après les salutations d usage . que puis je faire pour vous ? soyez parrain de mon fils nouveau né ; on le baptisera dimanche . vladimir réfléchit un instant . c est dans huit jours , dit il . oui . eh bien ! j y serai . entrez , compère ; nous allons prendre le thé . stépanida ! la ménagère apparut , et fit bon accueil au visiteur , tout en s occupant du régal . n avez vous pas une petite goutte ? dit le diacre , j ai bien chaud . mérikof mit une bouteille d eau de vie sur la table , et remplit un verre pour son hôte . eh bien , nous ne trinquons pas ! dit celui ci . excusez moi , répondit mérikof . allons ! vous êtes un singulier personnage ! et par ces froids de l hiver , vous n avez jamais désiré vous réchauffer ? cela ne convient pas à ma santé , répondit évasivement le meunier . et votre femme va bien ? naturellement , à son sixième enfant , il n est plus temps de faire la mijaurée ; c est elle qui nous fera le gâteau de baptême . eh bien , compère , je n y manquerai pas . comment nommerez vous votre garçon ? lorsque le diacre partit , vers le soir , son pas était encore ferme . à bientôt , compère , dit il à mérikof en le quittant . n oubliez pas , et surtout oubliez le souci de votre santé , car vous ne voudriez pas faire outrage au nouveau né en refusant de boire à la sienne . mérikof fit un signe de tête qui pouvait avoir toutes les significations possibles , et rentra dans sa maison . q chapitre le lendemain du baptême , vers une heure de l après midi , les trois enfants de la comtesse descendirent en riant et en courant le chemin escarpé qui menait au moulin ; leur mère les suivait , plus pâle , plus sérieuse qu à son arrivée l année précédente , mais toujours sympathique et charmante . stépanida , qui étendait du linge sur la haie du jardin , poussa un cri de surprise en la voyant paraître . vous êtes ici , votre excellence ? dit elle en s approchant pour lui baiser la main . quand êtes vous arrivée ? tout à l heure . j avais écrit qu il faisait trop froid en allemagne et que nous revenions ; il faut croire que la lettre a été perdue . nous sommes venus faire une visite à votre maître . où est il ? il dort , répondit stépanida d un air confus . comment ! à cette heure ci ? il a un peu mal à la tête . il est malade ! dit la comtesse avec sollicitude . laissez moi le voir . ce n est pas la peine , madame , répondit stépanida fort inquiète ; il n y paraîtra plus demain . raison de plus , répliqua la jeune femme ; il est peut être réveillé . elle entra pendant que stépanida priait intérieurement tous les saints du paradis . tout habillé , vladimir était couché sur le banc rustique de la salle à manger ; son visage était très rouge et sa respiration lourde et brûlante . une odeur alcoolique était répandue dans l atmosphère , mais la comtesse , peu habituée à l air étouffant des chambres basses , n y fit point particulièrement attention . le sommeil du vieillard était stupide et pénible . y a t il longtemps qu il est comme cela ? demanda la jeune femme en sortant . depuis hier soir , madame ; mais n y faites pas attention , cela passera . l avez vous déjà vu dans cet état ? oh ! oui ! cela lui arrive quelquefois . il ne s ensuit rien de fâcheux ? non , il se réveille , et voilà tout . à cent lieues de la vérité , la comtesse reprit le chemin de la maison après avoir fait promettre à stépanida de l envoyer chercher si mérikof se trouvait plus mal . q chapitre deux heures après , le meunier se réveilla ; stépanida accourut dès son premier mouvement avec une tasse de thé qu elle tenait prête . pensez donc , dit elle , monsieur , la comtesse est arrivée ! quoi ? dit mérikof encore un peu hébété . la comtesse est arrivée . elle est venue vous voir et s informer de votre santé . elle est venue ici ? dit mérikof en se levant . tu mens ! cria t il d une voix tonnante . pardonnez , maître ; elle est venue ici avec les enfants , et quand elle a su que vous dormiez , elle a voulu vous voir elle même . j ai fait tout ce que j ai pu pour l empêcher d entrer ; mais elle n aime pas qu on lui résiste , et elle est entrée . elle m a vu ainsi ? cria mérikof en fureur . il se calma tout à coup et retomba sur le banc . qu a t elle dit ? qu on la fasse chercher si vous alliez plus mal . c est bien , va t en , dit mérikof en posant ses deux coudes sur la table . stépanida s en alla . elle ne comprenait rien à cette subite fureur ; à ses yeux , ce qui s était passé était sans importance , puisque , évidemment , la comtesse n avait pas compris la cause de la maladie de mérikof . mais expliquer cela au vieillard était impossible pour le moment . stépanida n avait pas vécu vingt ans avec lui sans apprendre combien ses emportements étaient à redouter . pauvre fille ! peut être avait elle été battue plus d une fois ! elle se tut donc , remettant au soir les explications qui devaient adoucir la mortification de son maître . pendant ce temps , mérikof était resté dans l attitude où elle l avait laissé . une seule idée se détachait nette dans les vapeurs de son cerveau encore mal éclairé : c est qu il devait être pour sa protectrice bien aimée un objet d horreur et de dégoût . la veille , il avait succombé bien malgré lui , mais il s était mis dans l impossibilité de faire autrement , et maintenant il ne pouvait penser sans terreur à se présenter devant la jeune femme . ne pas la revoir , se dit il , l éviter , vivre avec la conscience de ma honte ! il se leva lentement et s achemina vers le moulin . la meule tournait , il prit une poignée de farine fraîchement moulue , en huma l odeur : le blé est bon , cette année , dit il au paysan qui surveillait sa mouture , assis sur un sac en face du garçon meunier . puis il sortit et s approcha de la rivière . le courant , encaissé entre deux rives étroites , coulait avec une rapidité vertigineuse ; deux roues tournaient assez vite , répandant une pluie de diamants ; il monta sur la planche humide et glissante qui servait de pont d une rive à l autre , et s y tint un instant , les bras croisés , regardant le rivage . à ce moment , la robe blanche de la comtesse apparut au sommet de la colline . une fois éveillée , sa sollicitude ne se payait point de paroles . un petit panier de fioles passé à son bras , elle venait apporter des remèdes à son vieil ami . il la regardait avec une tendresse exaltée la planche bascula sous ses pieds , et le courant l entraîna ; son corps glissa sur la première roue , puis sous la seconde , et s arrêta sanglant et défiguré sur le banc de gravier que le courant avait apporté au bas du moulin . la comtesse , qui avait tout vu , se précipita dans la maison pour appeler stépanida ; elles coururent toutes deux , les meuniers prêtèrent leur secours , et quelques instants après le cadavre était couché sur le gazon . la comtesse , en pleurant , essaya vainement d y ramener la vie ; stépanida la regarda d un oeil sec . laissez le moi , madame , dit elle brièvement ; c est à moi de le préparer pour son dernier sommeil . machinalement la jeune femme s écarta ; la ménagère prit le corps dans ses bras ; avec une force extraordinaire , elle le transporta dans la cabane et le mit sur son lit . vous l aurez oublié dans huit jours , disait elle entre ses dents , et moi , je le pleurerai toute ma vie . on crut que vladimir mérikof s était tué dans un accès de fièvre chaude , car on lui savait le pied assez sûr pour ne pas broncher en passant sur la planche de son écluse , et d ailleurs , l eau n étant pas profonde , il eût pu se retenir aux abords . la comtesse le fit enterrer à ses frais , dans le cimetière , auprès de l ancien caveau de sa famille . les enfants se souviennent encore de leur vieil ami , et , le jour anniversaire de sa mort , ils viennent apporter des couronnes sur sa tombe dans l humble cimetière du village , où les laborieuses abeilles butinent tout le jour dans les tilleuls en fleur . la comtesse est une femme parfaite et vit le mieux du monde avec son mari , qui ne peut se passer d elle . stépanida demeure seule dans une petite masure près de l église , d où elle peut voir la tombe de son maître sans se déranger de sa place , près de la fenêtre où elle tricote les bas qui servent maintenant à lui procurer du pain . q quatrième partie anton malissof chapitre anton pétrovitch malissof avait quarante ans , mais il n en paraissait guère plus de trente cinq . ce n est pas qu il eût la tournure jeune , cependant : son visage sérieux et correct , ses tempes un peu dégarnies , sa façon sévère de porter le costume civil n étaient pas d un jeune homme ; bien qu il eût demandé un congé illimité au grand regret de son ambassadeur , dont il faisait toute la besogne , ce n était pas non plus une fantaisie de jeune homme qui lui avait fait quitter le beau climat du midi pour son domaine de russie . il était fatigué et sentait un besoin irrésistible de se reposer . se reposer de quoi ? n est il pas convenu que les secrétaires d ambassade n ont jamais eu rien à faire ? cependant la fatigue de malissof était réelle , si réelle , qu un savant docteur étranger lui avait conseillé l air natal . malissof était arrivé , la veille au soir , dans son beau domaine de malissova , et sitôt descendu de voiture , il s était couché . le soleil du lendemain le réveilla de bonne heure à travers les stores de calicot jauni . par une des originalités de son caractère , il n avait voulu faire préparer pour son arrivée rien de plus confortable que le vieux mobilier vermoulu , témoin de son enfance . mais vingt deux ans ne passent pas plus légèrement sur les choses que sur les hommes , à moins que ces choses ne soient des obélisques ou des cathédrales . malissof se leva donc , s assit sur le bord de son lit , et promena autour de lui un regard interrogateur . par son ordre , on lui avait fait son lit dans l ancienne chambre d enfant , devenue ensuite sa chambre de jeune homme . le papier jaune serin datait de sa naissance ; le vieux dessin proclamait hautement la date de , époque où la laideur triomphait sur toute la ligne des papiers peints . la table de noyer portait les nombreuses entailles par lesquelles l écolier distrait gravait sa leçon dans le bois au lieu de la graver dans son esprit rêveur . les chaises étaient hideuses ; ces chaises de la restauration qui imitaient l empire n ont d épithète convenable dans aucune langue . tout sentait le moisi , le renfermé , le lieu non habité pendant une longue suite d années . malissof huma avec un visible plaisir cet air particulier des vieilles demeures ; puis il fit un rudiment de toilette , et ouvrit la fenêtre toute grande . une grosse branche de tilleul profita de la permission pour entrer dans la chambre avec ses houppes de fleurs encore en boutons . dehors aussi tout était changé : autrefois , les tilleuls soigneusement taillés ne se permettaient pas de telles incartades ; le gazon était maintenant plein de fleurs sauvages que le vieux jardinier n aurait pas tolérées . ce n est pas du gazon ! aurait il dit . c est du foin ! mais le vieux jardinier dormait depuis dix ans sous une autre brassée de foin qu on ne coupait jamais . les buissons étaient devenus énormes . un rosier blanc , qui avait de tout temps joui du privilège d attirer les cantharides , mesurait huit pieds de circonférence , et trônait à l extrémité des communs , semblable à une corbeille de noces parsemée d émeraudes vivantes . les peupliers avaient grandi . la rivière , qui faisait un coude au bout , n apparaissait plus que par intervalles au travers d une muraille de lilas tout était changé , et pourtant malissof , en s accoudant sur la fenêtre , éprouva une étrange impression familière , une sorte d arrière goût du passé . il s abandonna quelque temps au plaisir mélancolique de songer à ce passé ; puis , sa mélancolie devenant trop douloureuse , il s arracha à sa contemplation , termina sa toilette et se rendit dans la salle à manger . là aussi il retrouva les impressions de son enfance plutôt que celles de sa jeunesse : la vieille horloge dont le tic tac retentissant couvrait parfois la faible voix de sa mère quand elle le réprimandait doucement pour quelque escapade , le vieux fauteuil de cuir où elle avait sommeillé tant de fois après le repas , tous ces chers objets lui rappelaient ses premières années , mais non celles qui avaient suivi . où donc est ma jeunesse ? se demanda tristement anton pétrovitch : l ai je laissée tout entière dans les capitales , et ne dois je rien en retrouver dans mon vieux logis ? il parcourut ainsi les pièces de la maison paternelle ; puis , arrivé à l extrémité , il s arrêta devant une porte fermée à clef . la clef était dans sa main ; il la regarda à deux reprises , voulut la mettre dans la serrure ; mais son bras retomba , et il fit un geste de renoncement . plus tard , se dit il , quand j aurai l esprit plus calme . et il s en fut inspecter son domaine . q chapitre la journée passa vite : tant de greniers , de granges , d étables et d écuries ne pouvaient manquer de charmer les heures oisives d un propriétaire aussi peu blasé . le soir était venu lorsqu il se trouva seul . après le dîner , il s assit sur le perron afin de respirer la fraîcheur . le ciel pâle , rayé de bandes orangées , avait la douce sérénité , la calme grandeur qu on ne sent bien qu à la campagne : le ciel des villes , si parcimonieusement mesuré à nos regards , ne peut donner une telle impression de solitude et d immensité . anton pétrovitch rêva quelque temps , fumant un cigare et suivant de l oeil les nuages qui se dissipaient dans l azur tout à coup , une pensée lui vint ; il rentra et se dirigea vers la porte qu il n avait pas voulu ouvrir le matin . la clef tourna dans la serrure , il poussa la porte et s arrêta sur le seuil . la vaste pièce , tapissée de gris clair , n offrait rien de particulier : c était une sorte de salon ou de boudoir ; une table de marbre blanc au milieu , des fauteuils et un divan le long de la muraille , entre deux fenêtres un petit piano carré , une chaise longue , c était tout . malissof alla droit à la chaise longue , et , sans s occuper de la poussière qui recouvrait le parquet , il s agenouilla , la tête inclinée sur le meuble fané . au bout de quelques instants , il se releva , baisa pieusement le dossier , et deux larmes restèrent sur la perse poussiéreuse . c était là que sa mère était morte . là , sa mère avait vécu les longues années de son veuvage austère . il croyait la voir encore , pâle , alanguie , mais toujours charmante ; la beauté de l âme n a ni traits , ni âge ; elle est parce qu elle est , et nul ne saurait dire en quoi elle consiste ; il avait aimé sa mère de l amour le plus tendre , le plus confiant , le plus intime ; il lui disait tout , lui communiquait ses moindres pensées un jour , elle s était endormie pendant qu il lui parlait , endormie du sommeil éternel . après les funérailles , malissof ferma le petit salon qui contenait l abrégé de sa vie , et quitta la maison paternelle . il devait être vingt ans sans y revenir . quand il eut bien savouré la triste douceur de tant de souvenirs , il se leva pour retourner chez lui . sur le seuil de la porte , il s arrêta indécis : allait il refermer ce sanctuaire pour n y rentrer qu aux heures de tristesse ? il réfléchit un moment , puis ouvrit la porte à deux battants . que la lumière et la vie pénètrent partout ici , se dit il . j ai trop fermé mon âme et ma maison . s il en est temps encore , laissons le soleil entrer dans les moindres recoins . q chapitre malissof ne détestait pas la société . on le disait misanthrope , mais c était une calomnie : par malheur , il préférait la société des gens d esprit , et c est là ce qui lui avait valu une assez jolie collection d ennemis . dès son arrivée à la campagne , il fit quelques visites . le voisinage n avait pas beaucoup changé ; aucune saumure ne conserve aussi bien que la province : on y retrouve les mêmes visages au bout de dix ans , un peu plus laids , un peu plus vieux ; mais les meubles étant restés à la même place , on reprend bientôt ses anciennes habitudes , et avec la moindre bonne volonté on peut s imaginer que le temps n a pas marché . cependant les enfants avaient grandi . les garçons , devenus des hommes , s étaient pour la plupart envolés aux quatre vents du ciel ; les filles s étaient mariées , mais pas toutes ; il en était resté quelques unes , pas des plus belles , bien entendu , qui émaillaient le voisinage à peu près comme les vieilles tiges d anis de l année dernière émaillent le potager quand repousse le gazon . malissof trouvait un certain charme à ce monde campagnard : d abord , cela changeait ses idées et ses habitudes , et puis il admirait une certaine simplicité patriarcale dans cette manière de vivre . on n y était certes pas meilleur que dans le grand monde , mais on y était mauvais avec une désinvolture charmante . l égoïsme s y montrait si naïvement , qu on se bornait à le constater sans avoir le courage de l incriminer . une vieille propriétaire des environs avait le privilège d attirer fréquemment malissof . celle là avait conservé toutes les vieilles coutumes ; elle et son mari auraient cru déroger s ils avaient franchi à pied les dix toises qui séparaient leur maison de l église . de mémoire d homme , les pajarof n avaient été à la messe autrement qu en voiture . la bonne dame mariait ses serviteurs , tenait leurs enfants sur les fonts de baptême , élevait chez elle une nuée innombrable de brodeuses , voyait grandir dans ses antichambres la collection la plus variée de petits domestiques de toutes tailles , destinés à toutes les menues fonctions , jusqu au jour où leurs habits devenus trop étroits et leurs culottes devenues trop courtes annonçaient à la maîtresse qu il était temps de faire des promotions . elle se faisait alors amener toute une bande de jeunes vauriens , et distribuait à tort et à travers les emplois vacants : toi , tu seras cocher ; toi , buffetier ; toi , tu tourneras la manivelle de l orgue de barbarie ; toi , cuisinier , le tout sans se préoccuper des aptitudes . heureusement , comme elle avait la mémoire assez courte , les vauriens ne se gênaient pas pour permuter sans autorisation . quelquefois il arrivait bien que madame pajarof se sentait prise de doute . je croyais t avoir fait cuisinier , disait elle à un gros gars robuste . excusez , madame , c était ilia ; moi , je suis iachka , et vous m avez fait palefrenier ; avec la permission de votre honneur , je m occupe des chevaux de votre équipage c est bon , c est bon , j ai si mauvaise mémoire , grommelait la bonne dame , et la question était vidée . cette maison toujours grouillante , où cinquante serviteurs des deux sexes avaient fort à faire pour servir deux personnes , plaisait à malissof . les incidents s y multipliaient sans cesse de la façon la plus imprévue , et les visiteurs y affluaient de tout le canton . on y trouvait toujours table ouverte ; dix chambres d amis ouvraient leur porte aux visiteurs inattendus , et bien rarement elles étaient inoccupées . vers la fin de juin , madame pajarof se mit en tête de faire des mariages ; il y avait longtemps qu elle n en avait fait , disait elle ; ne fallait il pas s assurer qu elle avait toujours la main heureuse ? ce fut une grosse affaire ; un de ses forestiers s était bêtement épris d une paysanne , née sur les terres d une voisine , et la voisine ne voulait pas perdre le profit que lui rapportaient les aptitudes spéciales de sa vassale . ne pouvant arriver à satisfaire tout le monde , madame pajarof se décida un jour à envoyer chercher malissof par estafette . celui ci arriva en toute hâte . la bonne dame l attendait sur le perron ; dans son impatience elle avait entendu le bruit des roues à deux verstes de distance . que désirez vous , anna karpovna ? dit le nouveau venu , avant même d avoir achevé de gravir le perron . vous avez été dans la diplomatie , anton pétrovitch , venez à mon secours ! avec plaisir ! cela me dérouillera , répondit malissof . qu y a t il ? ma voisine ne veut pas me céder sa paysanne pour mon forestier , dit la vieille dame en se laissant tomber dans un fauteuil . faut il qu elle soit bête ! mais non , elle n est pas bête , ma bonne , interrompit le général pajarof émergeant d un grand fauteuil à oreillettes où il passait le plus clair de son temps . bonjour , malissof . dites donc à ma femme que sa voisine n est pas bête ! la preuve , c est qu elle veut que le forestier aille vivre sur son bien : elle ne veut pas nous faire cadeau de la paysanne , il faut que ce soit nous qui lui fassions cadeau du forestier ! ce n est pas bête en effet , dit malissof en riant , mais je ne vois qu un moyen de trancher la question . lequel ? achetez lui la belle fiancée ! là ! s écria la vieille dame en se tournant vers son mari : quand je te disais que les diplomates ont toujours des solutions prêtes . c est juste , anton pétrovitch , il n y a rien de plus juste . mais si elle ne veut pas la vendre ? en s y prenant bien oui , oui , mais il ne faut pas que cela me coûte trop cher non plus , ajouta anna karpovna d un ton sérieux qui fit sourire malissof . auriez vous le courage , chère voisine , reprit il , de refuser à ces amants infortunés le peu d or qui doit les rendre heureux ? vous parlez comme un roman de chevalerie , dit la vieille dame avec un clignement d yeux très éloquent , mais vous perdez votre temps . tâchez de m en tirer à bon compte . je ferai de mon mieux . où demeure la propriétaire de la dulcinée ? pas bien loin , à une verste et demie d ici ; voyez vous sa maison , avec un toit vert pomme , derrière le petit bois ? je la vois . fatal voisinage ! s écria malissof , je suis sûr que ce bois est le complice , le galeottoqui les a perdus ! justement , mon cher . eh bien , puisque vous daignez consacrer vos talents au service de l amour malheureux , remontez en calèche et allez tout de suite chez la méchante fée qui s oppose à la fin du conte . et si elle me touche de sa baguette ? dit malissof en s arrêtant sur le seuil , prêt à partir . la vieille dame haussa les épaules avec dédain . le général , du fond de son fauteuil , mugit d une voix profonde : ne vous laissez pas épouser ! elle est donc veuve ? dit malissof consterné . elle est demoiselle . quel âge ? trente sept ans et demi . je suis blindé , répondit gaiement le messager . une question encore , si elle n est pas trop indiscrète ? voyons ? avec tout le respect que je dois et que je porte à votre jugement incomparable , je me demande , anna karpovna , pourquoi eh bien ? pourquoi vous n y allez pas vous même ? à cette question , le général pouffa de rire ; sa fidèle moitié , prête à en faire autant , se retint pour lancer cette phrase : nous nous sommes dit des choses désagréables . pajarof riait plus fort que jamais ; anna karpovna ne se contenait plus ; malissof pensa que la discussion avait dû être drôle ; s inclinant avec gravité , il disparut . q chapitre un quart d heure après il s arrêtait devant le perron antique d une maison de bois à l ancienne mode . un petit domestique s avança sur le perron ; malissof se fit annoncer et entra dans un salon aussi peu moderne que l architecture de ce logis . mademoiselle pélagie siméonof était une grande blonde couverte de taches de rousseur . sa femme de chambre l avait consolée de ce désagrément par l assurance réitérée que les plus beaux teints seuls y sont exposés ; c est pour ainsi dire un brevet de finesse de peau . avec le temps , pélagie avait fini par le croire et même par le répéter à l extrême joie des mauvaises langues du district . sur un canapé bloqué , d après la bonne vieille coutume , par une lourde table inamovible , siégeait une dame vêtue de noir , très simple dans sa mise et dans ses manières . à demi cachée derrière celle ci , une jeune fille se dérobait modestement ; son visage , à demi tourné vers la porte , se couvrit de rougeur à l entrée de ce beau monsieur , puis elle baissa les yeux et ne les leva plus jusqu au moment du départ . malissof , frappé de la grâce de ce jeune visage , faillit oublier de décliner ses noms et qualités ; mais pélagie , qui ne manquait pas d habitude du monde , les attendait d un air si interrogateur que le diplomate rentra instantanément dans l esprit de son rôle . anton pétrovitch malissof , dit il , votre voisin , mademoiselle , et votre serviteur . enchantée , monsieur , enchantée de vous voir dans nos parages , répondit aussitôt pélagie ; monsieur malissof , ma voisine , madame berlaguine , avec sa fille eugénie . la présentation ainsi faite , la conversation s engagea . madame berlaguine était aussi simple que sa toilette : elle parlait juste assez pour ne pas affecter la taciturnité , assez peu pour laisser son hôtesse dérouler l interminable chapelet de ses aventures domestiques . mademoiselle eugénie ne disait rien du tout . au bout de dix minutes , madame berlaguine se leva . comment , comment , vous avez l air de vouloir vous en aller ! s écria pélagie . ne dînez vous pas ici ? je regrette de vous dire non : nous sommes attendues chez ma vieille amie , madame pajarof . venez vous avec nous ? nous sommes en froid , répondit mademoiselle pélagie d un air pincé qui contrastait d une manière amusante avec ses bonnes grosses joues , faite pour la belle humeur . ah ! fit madame berlaguine , se rappelant peut être que mademoiselle siméonof était souvent en froid avec n importe qui . c est dommage . les dames échangèrent quelques politesses , puis mademoiselle pélagie reconduisit ses visiteuses jusque sur le perron . pendant qu elles montaient en voiture , malissof eut le temps d étudier le salon . sur le piano s étalaient quelques romances sentimentales , et l inexorable prière d une viergeque nul mortel ne peut éviter , fût il plus beau qu apollon et plus courageux qu achille . les harmoniesde lamartine , ouvertes à la page la plus éplorée , indiquaient aussi une disposition élégiaque malissof n en vit pas plus long , car pélagie rentrait . vous parliez tout à l heure de madame pajarof , lui dit il l expression souriante de pélagie disparut de son visage hâlé et fit place à celle de la dignité offensée . madame pajarof a été peu aimable envers moi , fit elle de cet air pincé qui lui seyait si drôlement . je viens ici , reprit le diplomate , comme la colombe de l arche , porteur de propositions de paix . une aimable rougeur se répandit sur la figure jaunie de la demoiselle . je n en aurai que plus de plaisir à vous écouter , monsieur , dit elle avec la plus grande urbanité . refuserez vous de faire le bonheur d un couple bien épris ? fit malissof prenant , comme on dit , le taureau par les cornes . ce n est pas moi qui refuse ! s écria pélagie . c est anna kapovna qui ne veut pas entendre raison . à quel propos irais je lui faire cadeau de dounia ? c est une très bonne vachère , et de plus , elle brode les essuie mains en perfection . je ne vois pas pourquoi j offrirais un pareil présent à madame pajarof , qui n a jamais cherché à me faire plaisir , qui m a dit l autre jour des choses si désagréables , que c est ce que je suis venu vous prier d oublier , dit malissof avec douceur . eh bien ! reprit pélagie , profitant de cet avantage , qu elle me donne son forestier ! mais son forestier vaut de l argent ! dit le diplomate . est ce que par hasard ma vachère ne vaut rien ? riposta l irascible demoiselle . en vérité , monsieur , je m étonne que vous soyez venu me tenir ce langage . ici , malissof s aperçut que tous les torts en cette affaire avaient pu ne pas venir de madame pajarof , et dans son âme il lui fit amende honorable pour le jugement téméraire qu il avait porté sur elle . je crois , mademoiselle , dit elle , que je me suis mal exprimé . madame pajarof n a nullement l intention de vous demander quelque chose de contraire à vos intérêts ; elle veut vous proposer un échange . je ne veux pas de ses paysannes , répondit vivement pélagie . elles sont trop grandes dames pour nous : elles ont des habitudes de dépense qui ne me conviennent pas pélagie était avare tout au rebours de sa voisine et condamnait sévèrement ce qu elle appelait des prodigalités . n y aurait il pas moyen de trancher le différend ? fit insidieusement malissof , revenant aux saines coutumes de la diplomatie . pélagie lui lança un coup d oeil interrogateur qui devint tendre tout à coup , baissa les yeux et prit son éventail sur la table . je ne sais pas , monsieur , dit elle , comment je dois comprendre vos paroles . une idée saugrenue traversa le cerveau d anton pétrovitch . on n est pas parfait ! il prit un air aimable , se pencha sur le bras gauche de son fauteuil , côté du coeur , et murmura à demi voix : votre belle âme serait elle donc insensible à la pitié ? pélagie se mit à s éventer doucement . comment l entendez vous ? dit elle avec coquetterie . ces jeunes gens s aiment , continua malissof ; savez vous ce que c est que l amour , mademoiselle ? pélagie rougit , rebaissa les yeux et garda le silence . le diplomate continua , glissant peu à peu dans un lyrisme sans bornes . savez vous que l amour pénètre dans les asiles les plus humbles , que les bergers n en sont pas plus exempts que les rois , qu il peut faire des héros , comme il peut faire des criminels ? pélagie , dont les traits , au mot de héros , s étaient animés d une noble fierté , frissonna légèrement au mot de criminels , et sa main , couverte aussi de taches de rousseur , continua de manoeuvrer son éventail avec agilité . songez , mademoiselle , reprit malissof toujours penché à gauche , et faisant légèrement trembler sa voix , songez que ce pauvre forestier aime ici , anton pétrovitch s aperçut que le mot vachère était absolument antipoétique ; il donna le torticolis à son esprit , et trouva le mot pastoure aussi distingué que l autre l était peu . il aime cette pastoure , continua t il , et que les ravages faits par la passion dans l âme de ces hommes des il n osa dire des bois , de peur d attirer sur l orang outang les pensées vagabondes de mademoiselle pélagie des champs , dit il , après une courte hésitation , sont aussi dangereux que ceux qu elle produit dans le coeur des habitants des villes . croyez vous ? murmura la demoiselle . cette question donna à malissof le temps de pousser un ouf intérieur dont sa longue période lui faisait éprouver le besoin . si je le crois ! reprit il avec entraînement . mais vous , mademoiselle , vous que votre existence limpide pélagie poussa un soupir et vos vertus charmantes pélagie baissa les yeux et sourit mettent à l abri des orages de la passion , n avez vous pas vu dans les gazettes mille exemples de ces funestes entraînements ? vous croyez à l amour alors ? fit bravement pélagie , braquant sur l orateur le regard azuré de deux yeux légèrement éraillés . comme à moi même ! s écria malissof avec l héroïsme du désespoir . voilà deux époux , ajoutat il in petto ,qui me devront plus qu ils ne pourront jamais payer ! pélagie continuait à s éventer ; elle poussa un autre soupir . eh bien , reprit notre héros , serez vous inexorable ? vous invoquez les plus nobles sentiments de l humanité , répondit pélagie , je suis obligée de baisser pavillon . vous avez parlé de transaction , si je ne me trompe qu est ce que madame pajarof m offre en échange de macha ? vingt roubles , répondit malissof , avec un aplomb imperturbable . pélagie s éventa pendant quelques secondes . que le diable t emporte ! pensa le diplomate ; va t il falloir que je me lance encore une fois dans ce pathos ? vingt roubles argent ? fit pélagie dont la voix aigrelette le tira de ses perplexités . assignats ! s écria le négociateur . vous plaisantez , anton pétrovitch , on ne compte plus par assignats ; du moins , je n ai jamais entendu compter de la sorte . menteuse ! pensa malissof , tu veux te rajeunir ? dans ton enfance et même peut être ta jeunesse tu n as pas connu d autre calcul . permettez , reprit il tout haut je veux cinquante roubles argent comptant et trois vaches laitières , proféra la demoiselle d un ton rêche . je ne suis pas autorisé à traiter sur de telles bases , dit anton pétrovitch en se levant ; je regrette , ajouta t il en posant la main sur son chapeau , d avoir troublé votre quiétude par une visite inopportune il s en va , pensa pélagie , un si beau garçon ! et il y a si peu de jeunes gens à marier dans le district ! cédons ! se dit l irascible propriétaire , pour la première et probablement la dernière fois de sa vie . anton pétrovitch , fit elle d un accent câlin qui donnait à sa voix le ragoût particulier de conserves au vinaigre soudain plongées dans la crème douce , écoutez malissof resta immobile , mais il se garda bien de poser son chapeau sur la table ; c eût été donner un avantage à sa belle ennemie . disons quarante roubles argent , continua pélagie d une voix à attendrir les pierres . je ne suis pas autorisé , répéta malissof . trente cinq , reprit la demoiselle , mais madame pajarof me donnera deux vaches laitières impossible , mademoiselle , je suis désolé de vous avoir dérangée trente roubles et deux vaches , soupira pélagie , en petite flûte , et j y perds . monsieur , je vous jure que j y perds , car macha est une excellente vachère ; elle connaît son métier comme pas une ! madame pajarof , reprit l ambassadeur , ne ratifiera pas mes conventions , je le crains , mais je vous offre trente roubles argent , et une seule vache ; c est tout ce que je puis promettre . soit , dit la vieille fille en souriant avec grâce , c est donné , mais il n est rien , monsieur , qu on ne fît pour conserver de si agréables relations ! malissof vainqueur s inclina en souriant aussi avec la même grâce , ou même davantage . soyons amis , continua t elle en lui tendant la main d un geste plein de majesté théâtrale . malissof déposa un baiser diplomatique sur la main potelée de sa nouvelle amie , et les deux puissances rivales conclurent ainsi leur traité de paix . pélagie se montrait si fort à son aise , si enchantée de son nouveau voisin , que celui ci jugea prudent de battre bientôt en retraite . il eut quelque peine à obtenir sa liberté : on voulait le garder à dîner . vous verrez mes jeunes soeurs , lui disait mademoiselle siméonof , elles sont très aimables mais cette délicieuse perspective ne put arrêter malissof ; tout bouillant encore de l ardeur du combat , il lui tardait de rendre compte de sa mission à madame pajarof . déclinant l invitation , il parvint à s échapper , mais non sans avoir promis de revenir . dites à madame pajarof que j irai prendre le thé chez elle demain , fit pélagie en reconduisant son hôte jusqu au perron . j espère vous y retrouver , et nous prendrons jour pour la noce . malissof , le long de la route , se prit à rire deux ou trois fois , moins du rôle qu il avait joué que de sa mission en elle même , et son humeur drolatique ne l avait pas encore quitté lorsqu il entra dans la cour . madame pajarof à sa fenêtre faisait des signes avec son mouchoir depuis le bout de l allée ; il déploya aussi pavillon blanc , cueillit une branche de bouleau , et , porteur de ce pseudo rameau d olivier , il entra dans le salon . trente roubles et une vache ! proféra t il d un ton solennel ; si j ai outrepassé mes pouvoirs , auguste souveraine , je payerai la différence , et ce ne sera pas cher , car je me suis bien amusé . une main timide joua sur le piano les premières notes de la marche nuptiale du songe d une nuit d été ,et tout le monde éclata de rire . malissof se retourna et reconnut non sans plaisir le joli visage réservé qu il avait rencontré une heure auparavant chez pélagie . madame berlaguine était en train de gronder sa fille de son idée malséante ; madame pajarof s interposa . allons , lui dit elle , ce n est pas sa faute , à cette enfant , si elle a de l esprit jusqu au bout des doigts ! c est plus fort qu elle ! viens ici , ma mignonne ; quand ta mère te grondera , cache toi derrière mon fauteuil , et tire moi par la manche , je te protégerai ! je regrette , voisine , que vous n ayez pas d enfants , repartit madame berlaguine , je ne pourrai vous rendre la pareille ! le général entrait pesamment : à la vue du rameau de paix que malissof tenait encore à la main , il éclata de rire . vous avez réussi ? dit il , mettons nous à table ; pendant le dîner , vous nous raconterez cela . ça a dû être drôle . q chapitre le récit de malissof eut un succès prodigieux ; madame berlaguine elle même , en dépit de tout son sérieux , ne peut s empêcher de faire chorus avec les autres . au moment où l on s amusait le plus , car la gaieté s était répandue dans l air et avait même gagné la cuisine et les communs , la tête de méduse apparut sous la forme d un drochki de campagne , très bas sur ressorts , fort poussiéreux , mais encore digne de figurer chez un propriétaire . ledit drochki , attelé de deux chevaux poussifs , était surmonté de pélagie siméonof en personne , vêtue , pour la circonstance , d une robe de nankin jaune , qui était loin de rehausser l éclat problématique de son teint . je n ai pas pu y tenir ! dit elle en entrant à la société ébahie , j étais toute seule , mes soeurs sont allées à droite et à gauche après le dîner ; j ai pensé que tout le monde s amusait ici , pendant que je m ennuyais solitaire , et je suis venue vous rejoindre . son oeil bleu faïence lança un long regard de soumission et de tendresse dans la direction du diplomate , qui reçut le coup sans sourciller . vous avez bien fait , ma chère , dit tranquillement madame pajarof , à qui la rancune était absolument inconnue , pour l excellente raison qu elle ne gardait jamais rien sur le coeur . celui qui lui avait déplu ou qui l avait blessée était sûr de recevoir à bout portant une bordée de vérités plus ou moins déplaisantes ; après quoi , la bonne dame reprenait sa sérénité et pardonnait généreusement l offense . on prit jour pour la noce des amoureux , dont la destinée avait failli troubler le repos de ce coin de terre , et l on choisit le dimanche suivant . madame pajarof annonça son intention de prêter sa maison aux nouveaux époux pour y donner leur repas et leur bal de noces . on les mariera comme des seigneurs , dit elle ; j invite tout le voisinage , et l on dansera . mademoiselle berlaguine fit un petit mouvement joyeux , aussitôt réprimé , que madame pajarof eut le temps de saisir . cela t amuse , mignonne ? dit elle ; tu as raison , va ! mieux vaut cent fois danser à la noce des autres qu à la sienne propre . ah ! soupira pélagie , vous en parlez bien à votre aise ! on se mit à rire . pourtant , fit madame berlaguine , en s adressant à la maîtresse du logis , je ne vous conseille pas , anna karpovna , de dégoûter les demoiselles du mariage ; avant de mourir , nous autres mères , nous avons besoin de voir nos filles établies . eh ! s écria la vieille dame , laissez les s établir toutes seules ! quelle nécessité voyez vous à leur fourrer sous la dent un promis tout mâché , choisi d après vos goûts , qui ne sont pas les leurs ? ma parole d honneur , quand je vois les mères se choisir un gendre , je suis parfois tentée de penser qu elles le prennent pour elles . n est ce pas , général , continua t elle en s adressant à son mari , toujours enseveli dans son fauteuil à oreillettes , n est ce pas que les demoiselles qui choisissent toutes seules ne font pas toujours une si mauvaise affaire ? le général se souleva avec effort , sourit et vint baiser la main blanche et ridée , mais toujours fraîche , de sa bonne vieille femme . quarante deux ans auparavant , ils s étaient gentiment enlevés l un l autre au grand désespoir de leurs familles respectives , qui avaient arrangé pour chacun d eux un mariage beaucoup plus brillant . nul sur la terre , dit il de sa voix basse asthmatique , ne peut se vanter d avoir été plus heureux que nous . madame pajarof jeta un regard triomphant sur l assemblée . madame berlaguine n était pas contente . quant à la jeune fille , il était impossible de pénétrer ses pensées ; son joli visage n exprimait que le calme , ses yeux restaient baissés ; seule une ombre de rougeur plus vive sur sa joue témoignait qu elle entendait la conversation . choisir ! murmura pélagie , ce n est pas toujours facile et la vie est pleine de pièges je n ai jamais eu le courage de me décider . eh bien , voisine , lui jeta madame pajarof , dépêchez vous , sans quoi par bonheur , on servit des glaces , ce qui rejeta la conversation dans un courant moins dangereux . quand on se sépara , enchantés les uns des autres , ce fut en se donnant rendez vous pour le dimanche suivant , qui devait conjoindre les heureux époux . en retournant à son domaine , éloigné d une dizaine de verstes , madame berlaguine ne manqua pas de chapitrer sa fille . tu n es pas assez sérieuse , lui dit elle . a t on jamais vu une petite fille se mettre au piano sans y être invitée , et se mêler d avoir de l esprit quand personne ne lui en demande ? l esprit , vois tu , c est bon pour les femmes mariées ; les demoiselles doivent se garder par dessus tout d en montrer . les hommes n aiment pas les femmes qui ont de l esprit . mademoiselle eugénie baissa la tête et garda le silence . tu n es pas laide , continua la mère elle était folle de la beauté de sa fille et le lui cachait soigneusement ; tu n es pas bête , tu peux faire un beau mariage ; mais si tu veux en arriver là , il faut que tu sois comme tous les autres . maman , fit timidement mademoiselle eugénie , si je suis pareille aux autres , pourquoi un prétendu me choisira t il de préférence ? oh ! ces enfants terribles ! quand ils sont bêtes les mères les maudissent ; quand ils ont de l esprit , elles ne savent que répondre . c est à cette enseigne que se trouvait logée madame berlaguine plus d une fois par jour . aussi , depuis bien longtemps , elle avait pris le parti de ne pas entendre les questions embarrassantes . ce m . malissof est très bien , continua la maman ; il a de la fortune , une belle position . c est un parti convenable . tâchez d être aimable . je serais enchantée de l avoir pour gendre . avez vous compris ? elle disait vousà sa fille dans les circonstances solennelles . oui , maman , répondit eugénie , j ai compris . elle n ajouta rien touchant son intention d obéir . q chapitre le dimanche suivant , tous les bons amis des pajarof se rendirent chez eux pour fêter dignement : . . . les noces désirées de ces deux illustres amants . leur vieux voisin bourlakof , ne pouvant sortir à cause d un rhumatisme qui le privait de ses deux jambes , envoya sa musique , composée , comme il disait , de six musiciens et demi ; le demi était un garçonnet d environ douze ans , chargé du chapeau chinois , du triangle et du tambour de basque ; ce cumul ne l empêchait pas d ailleurs de s acquitter de ses fonctions à la satisfaction générale . c était encore un reste du bon vieux temps que cette musique féodale . il n existe peut être plus en russie qu une vingtaine de ces orchestres élevés et entretenus dans la demeure du maître pour sa fantaisie de toutes les heures . l orchestre , bien et dûment abreuvé , occupait une tribune dans la grande salle , meublée de vieilles banquettes d utrecht jaune . le grand orgue de barbarie , dont les rouleaux usés par l âge ne fonctionnaient plus que d une manière intermittente , était détrôné pour ce jour là , et la manivelle gigantesque , qui fatiguait promptement un robuste paysan , devait rester oisive . dans cette salle , dans le jardin , dans tout l appartement , erraient les visiteurs jeunes et vieux venus pour s amuser du spectacle d une noce villageoise . les nobles d autrefois se faisaient un plaisir de donner pour un jour , à leurs vassaux , l illusion d une vie plus relevée , de la propriété de ces choses qu ils ne touchaient d ordinaire que pour les offrir à leurs maîtres ; on leur offrait à eux le repas qu ils préparaient à la cuisine ou servaient à la table seigneuriale . pour une fois seulement les bougies s allumaient à leur intention dans les lustres de cristal , les bouquets s épanouissaient dans les vases , les fauteuils leur tendaient les bras qui pourra jamais dire ce qui se passait alors sous ces crânes , quel remue ménage bouleversait ces cerveaux étroits ? était ce l envie ou la reconnaissance qui faisait monter le sang à leurs visages ? en occident , c eût été probablement l envie ; mais le paysan russe est bon ; sa nature simple est portée à la reconnaissance ; pour une révoltée , mille de ces âmes naïves gardaient jusqu à la mort le souvenir béni de cette grande journée où les maîtres leur avaient prêté leur maison pour y célébrer la fête nuptiale . on mariait le forestier avec la vachère à sept heures du soir , toujours comme des seigneurs ; madame pajarof les attendait sur le balcon avec le pain et le sel sur le plateau traditionnel , et comme elle n était pas la patience même , elle trouvait la cérémonie longue . ils n arriveront pas ! murmura t elle à madame berlaguine ; qu est ce que le prêtre peut bien avoir à leur dire de si particulier ? malissof , appuyé sur la balustrade , souriait de l impatience de sa vieille amie , et trouvait ce retard fort agréable au bas du perron , assise sur la dernière marche , eugénie , vêtue de blanc , avec des rubans rose pâle , la tête appuyée dans sa main , formait un joli sujet de gravure anglaise . elle eût pu représenter la rêverie ou la mélancolie , ou toute autre figure de keepsake , et pour notre diplomate ce tableau était fort plaisant à voir . le drochki de pélagie apparut au bout de l avenue , et la fringante demoiselle , toute vêtue de blanc comme une pensionnaire , mit pied à terre avec un redoutable froissement de jupes très empesées . elle a un jupon de dessous en papier à sucre , bien sûr ! marmotta madame pajarof . eh bien ! en finiront ils ? demanda t elle à sa voisine . ils viennent à pied par le jardin , ils seront ici à l instant . j ai voulu rester jusqu à la fin , pour les voir s embrasser à l église . c est si touchant , cette coutume , le baiser conjugal , échangé sous l oeil de dieu et des hommes ! gronda madame pajarof . pélagie s essuya les yeux avec son mouchoir de batiste excessivement parfumé , et jeta un regard oblique à malissof . quoi de plus touchant ? reprit elle . je ne puis assister de sang froid à cette belle cérémonie du mariage . une tendre jeune créature qui jure d appartenir pour toute sa vie à celui qui doit la protéger et l aimer les yeux de malissof se reportèrent sur eugénie ; elle était en effet jeune et délicate , et faite pour inspirer l amour la voilà , votre tendre créature , dit madame pajarof en s armant du plateau . a t on vu quelque chose de moins poétique ? le cortège nuptial débouchait sur la pelouse , les mariés en tête , et certes la mariée , par son extérieur , ne justifiait pas l attendrissement de pélagie . courtaude , rougeaude , hâlée , elle portait une robe de mousseline blanche qui la rendait noire comme une taupe . la couronne traditionnelle lui seyait comme une bague au nez d une truie : ses grosses mains rouges faisaient éclater les gants de coton blanc du buffetier , qu on lui avait prêtés pour la circonstance ; mais toute cette vulgarité , toute cette laideur ne pouvait effacer l air de joie profonde et épanouie qui ennoblissait cette bonne grosse face de vachère . le marié , haut comme un peuplier , droit comme un i , lui donnait la main avec orgueil . qu il est bien , lui ! c est un joli garçon , soupira pélagie , qui n avait garde de laisser passer un bel homme sans lui accorder une minute d examen . chacun trouve sa chacune , dit philosophiquement en français madame pajarof ; vous connaissez le proverbe français ; il n est si vilain l arrivée des mariés lui coupa la parole , fort heureusement pour les oreilles bienséantes de mademoiselle pélagie . on bénit bien et dûment le nouveau couple , et ils pénétrèrent dans la maison aux sons de l orchestre , qui y allait de tout coeur . qui pourra décrire le cortège nuptial ? quelle muse , quelle déesse de la couleur et de la forme pourra inspirer dignement un poète envieux de le transmettre à la postérité ? qui dira l alliance monstrueuse des lilas et des bleus , des violets et des marrons , des verts et des jaunes , les quadrillés invraisemblables où le groseille domine , associés à des rayés impossibles où le ponceau jette une fanfare hurlante sur un gazouillis confus d oranges et de roses ? qui décrira les tailles courtes , sous l aisselle , de robes destinées primitivement à une jeune maîtresse fluette et mignonne , et accommodées ensuite sur une robuste servante , bâtie comme un grenadier ; les jupes allongées avec une bande de quadrillé écossais ? qui dira les mantelets du premier empire et les jupons de la restauration , échus , par le caprice d une héritière dépouillant une garde robe d aïeule , à une blanchisseuse de quatre pieds de circonférence ? la plume s arrête devant l inénarrable et laisse au lecteur le soin de compléter le tableau . c était la province , toujours arriérée en fait de modes , caricaturée par un peintre en goguette . madame pajarof , son lorgnon à l oeil , regardait ce beau défilé . ne dirait on pas , fit elle en français , une légion de singes qui a pillé une revendeuse à la toilette ? cette réflexion lui fit du bien , et elle entra pour partager avec les époux le vin de champagne de rigueur . le bal commença ; madame pajarof l ouvrit avec son mari , puis revint à sa place . ouf ! dit elle en se laissant tomber dans son fauteuil , il y avait bien vingt ans que je n avais dansé ! cela ne m arrivera plus qu à ta noce , mignonne , ajouta t elle en se tournant vers eugénie , qui n était jamais bien loin de ses jupons protecteurs . tâche que ce soit bientôt , sans quoi mes vieilles jambes ne voudront plus me porter . eugénie ne répondit rien . c était sa spécialité que de ne pas répondre . eh bien , malissof , reprit la vieille dame , dansez donc ! vous imaginez vous que ce soit pour ce régiment d orangs outangs endimanchés que bourlakof m ait envoyé sa musique ? dansez donc ! on n est jeune qu une fois , et je voudrais bien l être encore , ajouta t elle avec un soupir , moitié joyeux , moitié triste . tenez , voilà pélagie qui vous cherche prenez garde , elle va vous inviter . avec un éclair de drôlerie dans les yeux , eugénie se tourna vers le diplomate : celui ci comprit , sourit , s inclina , et enleva la jeune fille dans le tourbillon d une valse . vous m avez tendu la perche , mademoiselle , lui dit il en la ramenant à sa place . je n aurais jamais osé sans cela . ne faut il pas sauver un homme avant qu il se noie ? dit eugénie , en levant sur lui ses yeux pétillants de malice . elle est décidément pleine d intelligence , pensa malissof . toute la soirée il fut assidu auprès d elle , à la joie extrême de madame berlaguine . tu es une bonne fille , dit celle ci à mademoiselle eugénie pendant que leur calèche roulait sur la route . tu m as comprise . eugénie , comme toujours , garda le silence ; mais si sa mère avait pu prévoir quelles batteries cachait ce silence fallacieux , elle eût probablement fouetté sa fille , sans égard pour ses dix huit ans . comme elle ne savait rien , elle l embrassa tendrement et l envoya se coucher . q chapitre pendant le mois qui suivit , malissof fit à madame berlaguine deux visites , trois visites , cinq visites puis les visites tombèrent les unes sur les autres comme des capucins de cartes , si bien qu il ne s écoula point de jour qui ne réunît les amis , soit chez la mère d eugénie , soit ailleurs . bien des mères eussent témoigné leur satisfaction , en présence de ces signes non équivoques d attachement naissant ; mais madame berlaguine avait beaucoup trop d esprit pour en agir ainsi . loin de se montrer plus empressée avec malissof , elle sembla , au contraire , lui montrer une légère froideur , en même temps qu elle éloignait soigneusement de sa maison tous ceux qui auraient pu effaroucher le diplomate . point de jeunes gens , seuls de rares propriétaires , déjà vieux et parlant de préférence agronomie après dîner , sujets à s endormir dans leur fauteuil entre les fruits et le thé , et enclins à se réveiller en sursaut , en demandant pourquoi l on ne fait pas une petite partie de whist . point de jeunes filles , pas de jeunes femmes , mais , le plus souvent possible , l adorable pélagie ; celle ci avait entamé un siège en règle à l égard de malissof ; ses femmes de chambre passaient les nuits à lui inventer des coiffures , et les journées à lui repasser des robes . elle arriva un jour vêtue d une robe rose pâle , sur laquelle on avait drapé à la grecque une espèce de tunique de filet brodé madame berlaguine soupçonna toujours cette tunique d avoir été rideau de fenêtre dans son jeune temps . des noeuds roses agrémentaient le tout , et pélagie elle même avait si bien l air d une vieille rose de l an dernier , que mademoiselle eugénie ne put s empêcher d exécuter de son index malicieux les premières mesures de la célèbre romance : la dernière rose . cette fantaisie lui valut un coup d oeil foudroyant de sa mère , qui lui fit prendre la fuite . malissof , étouffant ses rires , la rejoignit dans le jardin , et ils se mirent à faire le tour d un antique bosquet de tilleuls , encadré dans une de ces vieilles charmilles d acacia jaune comme on n en trouve que dans les jardins de seigneurs en russie . eugénie était loin de décourager malissof . avec lui elle était tour à tour sérieuse ou enjouée , mais toujours naturelle . il en savait certes plus long sur les pensées secrètes de la jeune fille que personne au monde , et cependant ce n était pas l intimité qu il avait rêvée . on ne sait quelle barrière se dressait entre lui et la confiance parfaite : au moment où il se sentait prêt à dévoiler ce qu il éprouvait de confus et de tendre au fond de lui même , un regard réservé , un silence , un geste l avertissait qu il ne devait pas s aventurer sur ce terrain . malissof n avait guère fréquenté de jeunes filles , et son embarras présent était le châtiment de sa vie passée . les hommes du monde , les meilleurs , s entend , passent leur vie à courtiser les femmes mariées ou déclassées . pourquoi s étonner alors que la plupart d entre eux se trompent d une manière irréparable en se mariant aux premiers cheveux gris ? les malheureux ! ils ne savent pas ce qu ils font ! il faut avouer aussi que , bien souvent , la punition serait hors de toute proportion avec le crime si on ne la considérait comme une expiation des fautes passées , de celles que le monde excuse et qui désagrègent lentement la famille . malissof , depuis sa dix huitième année , n avait jamais adressé la parole à une jeune fille , sinon pour lui dire : vous êtes le vivant portrait de madame votre mère , ou bien : j ai beaucoup connu votre père . nous avons été grands amis . ces communications une fois faites , il ne s occupait plus de la demoiselle autrement que pour lui adresser un salut respectueux accompagné d un sourire paternel . eugénie était donc pour lui un mystère vivant et charmant . un de nos romanciers modernes a écrit un jour : qui peut contempler sans frémir cet abîme couvert de fleurs qu on appelle une demoiselle à marier ? malissof voyait bien les fleurs , mais l abîme restait invisible pour lui . le jour que pélagie arbora cette illustre robe rose pâle qui faisait un cadre si malencontreux à son visage couleur de lin écru , anton pétrovitch admirait plus que jamais les lianes et les églantines , voile du précipice en question . eugénie était si simple , si jolie dans son petit costume de couleur indécise ; toute sa personne respirait tant de candeur et d innocence que notre héros se sentit disposé à l éloquence . mademoiselle , dit il d une voix moins ferme qu il ne l eût voulu , êtes vous heureuse ici ? eugénie leva sur lui ses yeux calmes , et répondit sans trouble : certainement ! n avez vous jamais rêvé autre chose ? continua malissof . la jeune fille ne répondit pas d abord : une teinte plus rosée colora ses joues . comment l entendez vous ? dit elle enfin . malissof recula devant une question plus précise , et prit un biais . la vie de campagne vous plaît elle ? n aimeriez vous pas mieux habiter les villes ? je ne suis pas ambitieuse , répondit simplement eugénie . la vie est bonne partout , pourvu qu on soit heureux en famille . le coeur de malissof bondit dans sa poitrine . depuis bien des années il n avait éprouvé d émotion aussi vive . cependant il sut garder un visage impassible . alors , dit il , le mariage ne vous fait pas peur ? eugénie ne dit rien . le mariage , reprit il , c est à dire la vie complète , la confiance mutuelle , le partage des joies et des peines , qui double les unes et adoucit les autres ; mais , continua t il , les jeunes filles ont peut être une autre idée du mariage . c est bien ainsi que je le comprends , répondit eugénie , les yeux baissés . ah ! si malissof avait pu lire dans son âme le nom de l homme avec lequel elle rêvait de faire le chemin de la vie ! mais , emporté par son idée , il fit comme tout le monde et partit sur une fausse piste . avez vous un peu d amitié pour moi ? reprit il , liant dans son esprit cette question en apparence décousue avec son discours précédent . beaucoup , répondit sans hésiter la jeune fille , qui rougit . et de la confiance ? oui , je crois que vous êtes bon et qu on peut compter sur vous . merci , fit malissof ému ; il prit sa main et la porta à ses lèvres . au même moment un grand bruit de jupes empesées se fit entendre derrière la charmille , et pélagie déboucha sur eux . on vous y prend , monsieur le diplomate , à confesser les petites filles ! s écria cette judicieuse personne du haut de sa voix pointue . madame berlaguine , en mère prudente , arrivait sur ses talons , à toute vapeur , mais elle n eut à sauver aucune apparence à son grand regret , peut être . on ne confesse pas les anges , mademoiselle pélagie ! dit malissof vexé ; mais si vous voulez bien m accepter pour directeur spirituel , nous allons faire le tour de vos péchés mignons . cela veut dire , riposta pélagie , que je ne suis pas un ange , moi ? soit , monsieur l ambassadeur , j accepte l épigramme , et je vous somme de tenir parole . est ce l idée des péchés mignons de pélagie qui effraya madame berlaguine ? toujours est il qu elle emmena sa fille et laissa en tête à tête le couple mal assorti . ils marchèrent en silence pendant quelques secondes , tournant toujours autour de la charmille , déjà jaunissante . malissof , furieux d abord de se voir interrompu en si beau chemin , avait fini par se réconcilier avec l interruptrice ; une démarche décisive est chose si redoutable qu il faut être enragé pour ne pas bénir en secret après réflexion la main de la providence qui vous a arrêté au seuil de l abîme , et malissof n était pas enragé . ah ! soupira pélagie , vous ne comprenez pas les choses du coeur ! hein ! fit anton pétrovitch , tant soit peu abasourdi . non , reprit la demoiselle , qui n était pas facile à démonter , vous autres hommes , vous avez le coeur sec comme de l amadou . et aussi facile à s enflammer ! répliqua malissof , naturellement prompt à la riposte . la demoiselle sourit d un air satisfait ; elle aimait ce genre d escarmouches . ces passions là ne sont que des feux de paille , reprit elle ensuite ; mais je parle des affections sérieuses , de celles qu on éprouve à l âge où l on sait se rendre compte de ce que l on ressent au mien , par exemple ? fit malissof d un air innocent . oui , murmura pélagie c est lorsqu on a passé le premier printemps de la vie , lorsque l âme a jeté son premier feu qu on connaît le vrai bonheur d aimer . racontez moi vos amours , mademoiselle pélagie ! dit malissof saisi par cette drôlerie si naturelle aux gens gais par nature et que leurs occupations forcent à revêtir une apparence sérieuse . mes amours ! s écria la demoiselle offusquée . combien de fois vous figurez vous donc que j aie aimé ? je n en sais trop rien , pensa le diplomate à part soi ; au train dont tu y vas , tu pourrais compter par centaines ! mais cette réflexion ne dépassa pas ses lèvres . parlons des amours des autres , dit il ; ce sujet est plus fécond en appréciations ingénieuses , et vous avez tant d esprit , mademoiselle pélagie ! la vieille fille , encore à moitié fâchée , sourit à ce compliment , mais secoua la tête négativement . les hommes sont tous les mêmes , dit elle avec un enjouement qui n excluait pas l amertume ; ils ne veulent pas traiter les femmes en personnes raisonnables , et eux mêmes elle leva les mains au ciel , pour le prendre à témoin de la folie masculine . je n ai rencontré , continua t elle , qu un homme vraiment sérieux jusqu ici . moi ? fit malissof , qui reçut en réponse un coup d éventail sur le bras . non , un jeune et charmant garçon , le fils d un petit propriétaire voisin qui a vendu son bien l année dernière à madame pajarof . c est un tout jeune homme , beau comme le jour pélagie en avait l eau à la bouche des yeux fendus en amande , des dents blanches , une barbe blonde douce comme de la soie malissof eut envie de lui demander comment elle avait eu connaissance de ce dernier détail , mais il se retint de peur d arrêter les confidences . eh bien , continua pélagie sans reprendre haleine , c était un jeune homme sérieux ! il n a fait la cour à aucune femme ni fille pendant les trois années que je l ai connu . beau et insensible ! comme le farouche hippolyte , conclut malissof . mais , mademoiselle pélagie , je ne saisis pas bien la liaison de vos idées ; vous disiez tantôt que les hommes ne savent pas aimer sérieusement , d accord ; mais quand ils n aiment pas du tout , est ce alors que vous les trouvez sérieux ? pélagie détestait par dessus tout se rendre compte de quoi que ce soit ; c était pour elle un travail au dessus de ses forces . je vous dis qu il est charmant , répéta t elle avec l entêtement d une mule butée contre un mur . du reste , vous en jugerez vous même ; il viendra la semaine prochaine chez madame pajarof , qui l adore . un domestique vint à leur rencontre et coupa les confidences de pélagie . ils rentrèrent pour prendre le thé ; mais elle n eut garde d oublier sa nouvelle ; un cancan est chose assez précieuse à la campagne pour qu on en tire tout le parti possible ; elle se bourra d abord de deux tartines , puis parla . nicolas markof arrive lundi , proclama t elle entre deux gorgées de thé . madame berlaguine posa sur le plateau la théière qu elle tenait à la main . en êtes vous sûre ? dit elle d un ton plus aigre que de coutume . vos nouvelles sont parfois sujettes à caution , ma chère pas celle là , toujours ! s écria pélagie piquée au vif . c est madame pajarof qui me l a dit ce matin ; il lui a écrit hier . eugénie prenait son thé par petites cuillerées d un air indifférent ; sa mère la regarda à la dérobée , ouvrit la bouche pour faire une question , puis la referma judicieusement . c est un héros de roman , paraît il , ce jeune homme ? demanda malissof . je ne sais ce que ces dames lui trouvent de si particulier , répliqua madame berlaguine du même ton cassant dans sa bouche . pour ma part , je suis loin de l admirer . c est un ours mal léché , un ambitieux , un sournois qui ne dit rien à personne ah ! fit pélagie qui faillit s étrangler en buvant , tant elle se pressa de parler , je vous y prends à blâmer ceux qui ne racontent pas leurs affaires ! pourquoi alors méprisez vous ceux qui les racontent ? madame berlaguine fit un geste dédaigneux , et ne releva pas le gant . vous me donnez envie de connaître cet ambitieux , dit malissof ; les ambitieux sont généralement des êtres tout à fait nuls , ou bien des gens supérieurs par un point quelconque , et qui ont conscience de leur supériorité ; ceux ci ne sont pas ambitieux , bien que le monde les confonde avec les autres une controverse s engagea sur l ambition en général , et les deux dames s y enferrèrent à qui mieux mieux . eugénie leva sur l orateur un regard si reconnaissant , si affectueux , qu il en fut ébloui . ce regard de femme réfléchie lui donna beaucoup à penser pendant les deux jours qui suivirent . il eût voulu la revoir , causer longuement avec elle ; son désir de l épouser se formulait nettement devant lui ; cette jeune fille n était elle pas précisément la femme qui lui convenait ? sa famille à lui l eût désirée plus riche , ses amis l eussent voulue d une origine plus brillante ; mais malissof se disait , non sans raison , qu on se marie pour soi ; au moment où pour la première fois il éprouvait le besoin d une famille , d un intérieur , n eût ce pas été folie que de se laisser arrêter par des considérations purement mondaines ? il voulut cependant prendre conseil , et comme il ne connaissait pas de jugement plus sûr dans sa forme bourrue que celui de madame pajarof , c est elle qu il se décida à consulter . q chapitre quatre ou cinq jours s étaient écoulés quand anton pétrovich , vêtu de neuf , paré , pimpant , ganté , comme on ne l est guère à la campagne que les jours de fête paroissiale , fit atteler sa meilleure troïka à la calèche et se rendit chez sa vieille amie . ah ! mon dieu ! s écria celle ci en le voyant entrer , vous partez pour pétersbourg ! non pas , rassurez vous , répondit malissof , un peu embarrassé de l effet inattendu qu il produisait . général , s écria la bonne dame , au secours , il veut m enlever ! le général grogna quelques mots du fond de son fauteuil à oreillettes , tendit une main paresseuse à notre secrétaire d ambassade , et repartit pour le pays des rêves . hein ! fit madame pajarof , si j avais besoin de secours , pourtant ! voilà bien les maris ! un beau jeune homme aux yeux noirs , à la barbe blonde , entrait en ce moment . malissof reconnut l original du portrait décrit avec tant de complaisance par pélagie , mais celle ci avait omis un détail : au lieu du bellâtre campagnard qu il croyait devoir rencontrer , c était un homme intelligent et sympathique qu il avait devant lui . voici un défenseur en tout cas , continua madame pajarof , et qui ne me laissera pas enlever sans coup férir . nicolas markof , mon fils d amitié , monsieur malissof , mon voisin et ami . les deux hommes se serrèrent la main , markof sans mot dire , malissof avec une phrase aimable . pourquoi êtes vous si beau ? reprit l impitoyable madame pajarof , de qui voulez vous tenter la conquête , si ce n est de moi ? faut il que j envoie chercher pélagie ? les regards des trois personnes présentes , car le général ne comptait pas , se croisèrent avec un demi sourire qui les mit tout de suite à l aise . rien ne rend plus sociable que de se moquer en commun de la même personne . veuillez m excuser , dit en riant malissof , c est une distraction ; je pensais à autre chose en faisant ma toilette souvenir des capitales , dit madame pajarof d un ton plein d indulgence ; ce que c est que les mauvaises habitudes , il en reste toujours quelque chose ! on vient voir une vieille propriétaire de campagne , et l on s habille comme pour aller à l opéra ! vous me faites rougir ! je ne le ferai plus , dit malissof ; pardonnez moi pour cette fois . allez en paix ; et maintenant quel bon vent vous amène ? le plaisir de vous voir , répondit galamment le diplomate en baisant la bonne vieille main de madame pajarof . pendant que le général dormait , on parla de tout . markof était aussi instruit qu on peut l être à vingt trois ans ; un peu trop de précision dans les jugements , quelques notions erronées , un peu de parti pris dans quelques questions spéciales restes de l école et des leçons de professeurs ; mais une certaine largeur dans les vues d ensemble , la généreuse chaleur de la jeunesse , et par dessus tout le désir d être utile , tel était le jeune markof . ces qualités , jointes à ce que pélagie avait révélé de sa réserve à l endroit des dames de province , le rendaient intéressant aux yeux de malissof , toujours porté par habitude à scruter ceux qu il rencontrait . après une heure ou deux de conversation et un plantureux dîner campagnard , la compagnie se dispersa dans tous les coins , et malissof se trouva enfin en tête à tête avec sa vieille amie . qu étiez vous venu me demander ? lui dit celle ci . je me suis moquée de vous , parce que c est plus fort que moi , vous le savez , mais au fond si je puis quelque chose je le sais , merci , murmura le diplomate . il rumina quelques instants sa pensée , regarda la bonne dame et finit par lui décocher à brûle pourpoint la phrase que voici : suis je trop vieux pour me marier ? je savais bien qu il retournait mariage ! fit elle d un air triomphant . mais , mon ami , je ne suis pas veuve ! j espère que vous n avez pas l intention de tuer le général pour m épouser ensuite ! malissof fit un signe de tête rassurant . qui voulez vous donc épouser ? reprit madame pajarof , enchantée au fond de sa perspicacité . je vous le dirai plus tard ; dites moi d abord si je suis trop vieux pour me marier . mais non ! mais non ! vous avez ? trente neuf ans et sept mois . donc vous n avez pas atteint la quarantaine . tournez vous , que je voie votre crâne . une forêt de cheveux devant et derrière il y en a de blancs , fit observer timidement malissof . tant que vous ne les teindrez pas , personne ne s en apercevra , dit madame pajarof d un ton plein d autorité . quelle fortune ? une trentaine de mille roubles de revenu , bon an , mal an . vous voulez probablement épouser la reine de golconde , ou la fille du taïcoun ? je ne vise pas si haut : une simple mortelle me suffira . fort bien . votre caractère ? indécis , mais assez commode ; pas de fantaisies bizarres . et un excellent coeur . pour les principes , je n en parle pas , puisque vous avez l intention de vous marier ; c est comme le baptême du feu , le mariage , ça purifie tout . amen . eh bien , mon cher , mariez vous ! malissof ne répondait pas . mariez vous , en général , conclut madame pajarof , puisque , paraît il , vous n avez pas l intention de vous marier d une façon moins vague . il y a quelque chose de plus précis , hasarda malissof . ah ! peut on savoir ? c est eugénie berlaguine , dit il , en surmontant une timidité de jeune premier de vaudeville , tout à fait malséante chez un diplomate . elle est fort bien , fit madame pajarof , après un silence qui avait paru long au postulant ; jolie , bien faite , bonne enfant spirituelle je l aime beaucoup , conclut elle . lui souhaitez vous d être ma femme ? de tout mon coeur , s écria la vieille dame avec effusion . et moi , me souhaitez vous d être son mari ? si elle vous aime , certes ! pourquoi ne m aimerait elle pas ? avec le temps ? jusqu ici je n ai pas tenté de lui plaire , mais essayez , mon ami ; cependant , moi aussi , je dirai mais connaîtriez vous quelque raison ? dit malissof devenu très pâle en se levant soudain . je ne connais rien du tout ; interrogez la , je la crois très sincère ; vous saurez tout de suite ce que vous pouvez espérer . pensez vous que sa mère me l accorde ? madame pajarof se laissa aller dans son fauteuil en riant de ce rire tranquille des vieillards , qui ont beaucoup vu et qui connaissent la nature humaine . soyez tranquille , dit elle , si vous voyez madame berlaguine refuser sa fille à un homme qui a trente mille roubles de revenu , vous pourrez vous vanter d avoir vu une chose unique en son genre . je ne voudrais pourtant pas être épousé uniquement pour ma fortune , dit malissof plein d angoisse à cette idée . adressez vous à eugénie elle même ; elle est sincère , vous dis je ; vous pouvez croire ce qu elle vous dira . je suivrai votre conseil , dit malissof , et je vous en remercie . à mon tour , reprit la vieille dame , voulez vous faire quelque chose pour moi ? tout ce que vous voudrez ! tâchez de caser markof quelque part ; il est très capable : on ne l aime guère ici ; il est trop distingué pour notre monde ; je crois que vous n aurez pas de plaintes sur son compte . malissof promit de s en occuper , et dès le lendemain , en effet , après avoir causé toute la soirée avec le jeune homme , il expédia deux ou trois lettres à certains de ses amis , dont la puissance et la bonne volonté lui étaient connues . q chapitre quelques jours s écoulèrent , de ces jours malins qui semblent prendre plaisir à contrecarrer les projets des faibles mortels . il fit un temps abominable , puis les travaux des champs nécessitèrent une surveillance particulière , et c est ce moment là que l intendant de malissof choisit pour tomber malade ; notre ami passa de tristes soirées seul dans le petit salon de sa mère à interroger l avenir et à douter du bonheur . chacun n a t il pas fait sur lui même l expérience que , par les jours de pluie , l âme est spécialement disposée aux impressions mélancoliques ? enfin le soleil sortit des nuages , et malissof fit atteler pour se rendre chez madame berlaguine . c était un dimanche soir , vers six heures ; la terre , reposée par les pluies , reverdissait de toutes parts ; le regain promettait d être superbe , et la moisson rentrée mettait au coeur des paysans une sécurité qui se reflétait sur leurs visages . malissof traversait les villages prospères où les enfants barbotaient dans les flaques d eau , vestiges des ondées précédentes ; les vieillards , assis sur les bancs de bois , devant les cabanes , regardaient s ébattre la jeunesse ; on avait accroché aux madriers la longue balançoire sur laquelle s entassent les fillettes en chantant en choeur , pendant que les garçons vêtus de chemises rouges , le chapeau de feutre rond et plat , couronné de plumes de paon , fièrement campé sur l oreille , les balancent doucement , en mesure , des heures entières . malissof regardait en passant ces tableaux de la vie agreste , et se demandait si le bonheur de ces hommes n était pas supérieur à celui des citadins quand ils atteignent à grand peine quelque but d ambition ou d intérêt ; il se sentait redevenir simple , lui aussi , au milieu de cette simple nature , et eugénie lui parut cent fois plus aimable encore , quand elle lui apparut à la fenêtre du salon de sa mère , au milieu des arbustes verts qui encadraient la façade . à peine descendu de voiture , il remarqua sur les traits de la jeune fille un air de tristesse qui ne lui était pas habituel . elle avait pleuré , car ses yeux étaient légèrement battus , et quelques rougeurs marbraient ses joues veloutées . après les questions préliminaires , malissof essaya de s enquérir discrètement de ce qui avait pu arriver dans la journée , mais madame berlaguine ne se laissa point percer . elle aussi avait quelque chose d insolite dans son apparence ; sa rudesse naturelle , ordinairement cachée sous une épaisse couche de politesse affectueuse , se laissait deviner plus qu il n eût fallu ; de plus , au lieu de se livrer , comme de coutume , à des allées et venues sans fin , pour les devoirs de l hospitalité , elle ne quittait pas le salon , elle surveillait attentivement sa fille avec des yeux sévères . malissof était fort intrigué , mais pour cette fois toutes ses finesses diplomatiques paraissaient devoir être perdues . enfin madame berlaguine sortit du salon , et , avant qu il eût le temps d ouvrir la bouche , elle appela sa fille au dehors . eugénie obéit , s excusant d un mot , et abandonna le diplomate à ses perplexités . un moment , il eut envie de prendre son chapeau et de s en aller , mais la vue de la disgrâce où eugénie était évidemment tombée lui inspira la pensée qu il pourrait être utile , et il resta . un chuchotement irrité dans la pièce voisine indiquait que madame berlaguine grondait sa fille : on a beau ne pas vouloir écouler en de pareils cas , l oreille se tend d elle même et acquiert une acuité prodigieuse , tout à fait involontaire . il entendit donc , sans préméditation aucune , cette phrase qui semblait terminer une longue admonestation : je ne veux pas de lui , entendez vous ? et vous ferez ce que je vous ai commandé , sans quoi je vous mettrai en pension à l étranger , et vous ne me reverrez jamais ! eugénie rentra presque immédiatement ; elle était devenue très pâle , ses yeux semblaient agrandis , elle marchait péniblement , les mains pendantes malissof se leva pour courir à elle ; d un geste elle l arrêta , et levant sur lui ses yeux pleins d un feu sombre : voulez vous faire un tour de jardin , monsieur ? lui dit elle . il s inclina en silence et la suivit . elle se dirigea vers le vieux bosquet , entra sous le couvert des grands tilleuls et s assit sur un banc de bois vermoulu qui faisait le tour de la rotonde . vous avez du chagrin , mademoiselle ? dit malissof , profondément remué à la vue de ce désespoir digne et muet . oui , répondit elle , et ses grands yeux se fixèrent un instant sur lui , pour retomber ensuite mornes et éteints vers la terre . vous ne pouvez pas ignorer combien je vous suis attaché , reprit malissof ; parlez moi franchement , dites moi si je puis quelque chose pour vous ? elle le regarda , puis baissa la tête et ne répondit pas . je vous aime , dit il il se reprit , car la circonstance lui paraissait peu propre à un aveu d amour ; je vous aime tendrement , je serai pour vous un ami véritable , le meilleur , le plus sûr est ce vrai ? fit elle avec une lueur d espoir dans ses yeux fatigués . le soleil traversait horizontalement le bosquet ; ses rayons entraient par la porte taillée dans la verdure et jetaient un large faisceau lumineux sur le gravier ; toute la nature était en fête , la gaieté des beaux soirs d été se répandait jusque sur l herbe où bruissaient les cigales anton pétrovitch se leva et s approcha d eugénie . le meilleur ami , reprit il , le plus sûr , je vous aime plus que moi même , et je ne peux pas vous voir souffrir . confiez vous à moi , mon enfant à mesure qu il parlait , il sentait une douleur amère lui mordre le coeur ; le chagrin d eugénie n était pas un chagrin puéril ; quelle cause alors avait altéré si profondément ce doux visage ? le mot mon enfant vint à ses lèvres naturellement , mais avec un arrière goût d amertume . eugénie le regarda longuement , scrutant ses traits ; il était debout devant elle , attendant sa réponse elle se jeta dans ses bras , blottit sa tête sur le coeur de malissof et se mit à pleurer . il la tenait serrée contre lui , c était elle qu il avait rêvé de nommer sa femme , elle s abandonnait en toute confiance , et pourtant , non seulement il ne ressentait pas de joie , mais il éprouva un déchirement douloureux qu il savoura un moment avec une sorte de volupté amère . c est donc là le bonheur qui m était réservé ! se dit il . il fit asseoir la jeune fille auprès de lui , sur le banc , prit une de ses mains dans les deux siennes et lui parla d une voix douce et caressante . contez moi vos peines , lui dit il , ayez confiance vous m aimez , vous , dit elle en levant vers lui son visage inondé de larmes ; ma mère ne m aime pas , elle n aime que son orgueil et son ambition calmez vous , interrompit malissof ; votre mère ne vous aime pas comme vous désirez être aimée , et pourtant elle a pour vous une grande affection elle veut me voir riche , occupant un haut rang ces choses ne sont pas faites pour moi je ne les aime pas ! malissof soupira ; elle était bien telle qu il la voulait ; fallait il que cette fleur des champs ne s ouvrît pas dans son jardin ! depuis que vous êtes venu , reprit eugénie , ma vie a été très dure ; avant , tout allait bien , on me laissait tranquille et depuis elle rougit , s arrêta et voulut dégager sa main , que malissof retint doucement en lui disant : on m a considéré dans le pays comme un parti convenable , et l on a voulu vous forcer à m envisager de même ? oui , répondit elle rassurée en se voyant comprise . on m a ordonné d être aimable avec vous ce n était pas difficile , ajouta t elle avec un sourire angélique qui toucha malissof presque jusqu aux larmes , vous êtes si bon ! mais ce n était pas ce qu on voulait de moi , on voulait me voir coquette , on me reprochait de ne pas chercher à vous plaire c était une bien plus sûre coquetterie , dit malissof à voix basse . elle le regarda étonnée , il sourit et lui fit signe de continuer . je ne voulais pas vous plaire , moi , dit elle en s animant ; je trouve que c est mal de donner des espérances que l on ne veut pas réaliser , et puis , quand bien même vous m auriez préférée aux autres elle rougit et perdit contenance , puis reprit : moi , je ne pouvais pas je n étais pas elle retira vivement ses deux mains et en couvrit son visage . vous aimez quelqu un , et vous lui avez promis de l épouser ? dit malissof sans émotion apparente . depuis le commencement de leur entretien , il s était préparé peu à peu à cet aveu , et le choc lui fut à peine sensible . oui , dit elle avec feu , j aime nicolas markof ; vous l avez vu , vous avez pu vous apercevoir de ce qu il vaut ; mais vous ne savez pas quel coeur est le sien ! personne ne le sait excepté moi . depuis deux ans il travaille pour moi , il se prépare une position , il passe les jours et les nuits au travail à force de courage et de patience , il a obtenu une place dans l administration des chemins de fer , une petite place , c est vrai , mais enfin de quoi vivre il n a rien , continua t elle en tournant vers malissof son visage ingénu , resplendissant d orgueil féminin ; son père a vendu son bien l année dernière , c était nicolas qui le lui avait conseillé , pour payer de vieilles dettes , des dettes du temps où il était hussard . mon père , lui disait il , je ne pourrais pas manger une bouchée du pain que vous récoltez sur vos terres tant que vos créanciers ne seront pas désintéressés . il y en avait , de ces créanciers , qui avaient depuis longtemps renoncé à leur argent ; devenus tout à fait pauvres , ils ne se souvenaient plus du vieux markof que pour le blâmer comme un malhonnête homme ; nicolas n a pas voulu qu une âme au monde pût dire un mot contre son père ; on a vendu le bien , et tout est payé ; le vieillard vit d une petite rente qu il s est conservée et qui mourra avec lui , mais nicolas n a plus rien , rien que sa grande âme et son intelligence . et quand il est venu tantôt me demander à ma mère , ma mère l a chassé , oui , anton pétrovitch , elle l a chassé , parce qu il est pauvre . et je l aime , moi , cet homme pauvre , et je serai sa femme , ou bien je mourrai ! elle s était levée , et l indignation la grandissait d une coudée . malissof la regarda longtemps , puis l attira à lui par les deux mains et déposa un baiser paternel sur son front . vous serez sa femme , je vous le promets , et vous vivrez de longues années . ah ! s écria t elle en lui jetant soudain ses deux bras autour du cou , comme je vous aime ! je vous aime comme un père ! comme un père ! hélas ! pendant qu il lissait de sa main paternelle les beaux cheveux dérangés dans ce brusque mouvement , une larme unique et brûlante tomba sur la tête inclinée d eugénie . elle ne la sentit pas , et rien ne troubla sa joie . qu est ce que nous allons dire à ma mère ? reprit elle au bout d un moment . dites lui que je vous ai témoigné beaucoup d estime et d affection , et que j ai l intention de revenir bientôt pour parler avec elle d affaires sérieuses , répondit malissof redevenu diplomate . elle le regarda d abord d un air de doute , puis comprit et sourit . une réflexion lui vint , cependant , et la rendit sérieuse . mais vous , anton pétrovitch , dit elle , on disait que vous vouliez vous marier je serai parfaitement heureux si vous êtes heureuse , lui dit il en toute sincérité . et maintenant , rentrons . le coeur maternel de madame berlaguine s épanouit ce jour là d une manière inusitée . l entente la plus cordiale régnait entre la fille et le riche prétendu ; ils se souriaient à travers la table , s envoyaient des regards émus ; le timbre même de leurs voix avait quelque chose de tendre et de vibrant quand malissof fut parti , la bonne mère interrogea sa fille ; mais celle ci n avait pas l habitude de faire des réponses détaillées , et elle ne put obtenir d autres renseignements que les phrases convenues avec le diplomate . q chapitre anton pétrovitch rentra chez lui dans un état d esprit tout particulier ; pour la première fois de sa vie , il éprouvait une véritable jouissance à se sentir souffrir ; le souvenir d un premier amour , d une coupe brusquement retirée à ses lèvres vingt deux ans auparavant , lui revint avec une douceur inusitée ; sa situation actuelle n était pas sans analogie avec celle où il s était trouvé alors ; alors aussi , il avait cru toucher de la main son rêve , mais les années lui avaient apporté , avec la sagesse et la modération , cette profondeur d impressions qu ignore la jeunesse . il aimait maintenant comme il n avait jamais cru aimer , et voilà qu il avait renoncé à son amour sans lutte , sans révolte , à la première sommation du destin ? cette période de stupeur et de résignation ne fut pas longue ; bientôt une voix s éleva en lui et cria : pourquoi est ce moi qui renonce aux joies de la vie ? pourquoi ne serait ce pas elle ? serait elle la première à avoir épousé un autre homme que celui qu elle aimait ? sa destinée avec moi ne sera t elle pas plus belle et plus enviable qu avec son pauvre employé ? je puis lui donner tous les biens qu elle ignore ! haute position , toilettes , bijoux , chevaux , ce que procurent la fortune et le dévouement d un époux bien épris , elle aura tout , et nous verrons si , ambassadrice à paris ou à rome , elle se souviendra encore du pauvre gratte papier nicolas markof ! il parcourait sa chambre à grands pas , menaçant du geste la destinée ennemie son agitation tomba , et il s assit . oui , se dit il , sa mère la jette dans mes bras , le monde me la donne , mais qu adviendra t il si je la prends malgré elle ? pendant que je dormirai heureux et fier , elle passera ses nuits à pleurer , étouffant ses sanglots et pensant à l humble demeure qu elle aurait partagée avec celui qu elle aime que lui importeront alors le luxe dont je l aurai entourée , les jouissances d amour propre sur lesquelles on se blase si vite , les triomphes du monde pour lesquels elle ne se sent pas née ? et si je m éveille et que je la trouve en larmes , pleurant son rêve brisé par moi , est ce elle , est ce lui , est ce moi , que je tuerai pour mettre un terme à ce supplice ? j ai promis , se dit il , je tiendrai . maintenant que je connais la vérité , je ne puis jamais être heureux ; qu elle soit heureuse , elle , à qui la vie n a pas encore donné de trop rudes leçons ! il descendit dans le jardin ; la nuit était avancée : déjà une raie plus pâle à l orient indiquait l aube ; il marcha quelque temps dans les allées humides et fraîches , puis rentra chez lui . il écrivit un billet à nicolas markof pour le prier de passer chez lui sur le champ , dépêcha un exprès et se jeta sur son lit au moment où le soleil paraissait au bas de l horizon . le messager trouva markof sur pied , quoiqu il ne fût guère plus de sept heures du matin . lui non plus n avait pas passé une bonne nuit . il fit seller un cheval , laissa un mot pour madame pajarof avec l ordre de le lui remettre à son réveil , et partit en toute hâte , fort étonné et un peu inquiet . malissof dormait quand il arriva , mais le bruit léger des sabots du cheval dans la cour le réveilla . il fut prêt en un clin d oeil et se rendit dans le salon pour recevoir son hôte . vous m excuserez de vous avoir dérangé de si bonne heure , lui dit il en lui tendant la main , mais l affaire qui nous occupe est trop grave pour admettre des délais . markof s inclina en silence . madame berlaguine , à ce que j ai appris , continua malissof , ne vous voit pas d un bon oeil . permettez , dit le jeune homme en se levant , ceci me regarde . c est mademoiselle berlaguine qui me l a confié markof se rassit en se mordant la lèvre . mademoiselle eugénie veut bien m honorer de sa confiance , je crois être le seul à qui elle ait jamais mentionné votre nom . d ailleurs , je serai bref , de peur de malentendu . en deux mots , monsieur , elle vous aime et je l aime . les deux hommes se regardèrent fixement , comme deux ennemis , pendant une seconde , puis le regard de markof perdit son expression menaçante pour devenir triste et amer . l avantage est de votre côté , monsieur , dit il ; on me la refuse , et l on vous l accorde je la respecte trop pour l enlever je ne sais pas pourquoi vous m avez fait venir , à moins que ce ne soit pour jouir de votre triomphe je vous ai dit qu elle vous aime , répéta malissof ; donc l avantage est de votre côté , non du mien . je vous ai également avoué que je l aime , mais ce n était pas pour le motif que vous m attribuez ; si vous l aimez véritablement , si vous connaissez son caractère , c est à vous de juger s il sera meilleur pour elle de vous choisir à ma place . si vous vous sentez capable de supporter avec elle une vie de lutte et de pauvreté , si vous êtes sûr de l aimer assez pour qu elle ne regrette jamais de vous avoir choisi , je me retirerai ; mais avant de vous décider , prenez le temps de vous demander si , pour son bonheur à elle , il ne serait pas préférable qu elle fût ma femme . markof resta silencieux pendant un instant , puis il leva son beau regard viril sur malissof . vous êtes un homme de bien , monsieur , lui dit il ; nous ne sommes pas accoutumés , dans la société , à voir les hommes se préoccuper du bonheur de leurs femmes mais la réponse que vous me demandez est toute faite dans mon coeur depuis deux ans . je ne puis pas être heureux sans eugénie , et je suis également persuadé qu elle ne saurait être heureuse sans moi . un coeur comme le sien ne se donne qu une fois , et ce coeur m appartient depuis qu il s est senti battre . quant à la différence de nos positions , elle est grande , mais eugénie n a jamais élevé ses regards au dessus de ce que nous pouvions espérer ensemble ; donc les biens que vous pouvez lui offrir n existent pas pour elle , qui ne doit jamais les connaître . un peu trop phraseur , pensa malissof , mais le sentiment est sincère . soit , reprit il tout haut ; mais vous , n aurez vous jamais de regret de l avoir privée de ces biens réels , quoiqu ils n aient aucune valeur à ses yeux ? un sourire éclaira le visage de markof , le sourire de l amour jeune et triomphant , qui méprise les obstacles , et les renverse , par cela même qu il les méprise . ce sourire vainqueur acheva de charmer malissof , en même temps qu il enfonçait plus avant dans son coeur l aiguillon de la souffrance . ils se serrèrent fortement la main . c est bien , dit le diplomate , je retire ma demande ; désormais vous avez en moi un ami . puis je faire quelque chose pour vous ? je n en sais rien , répondit markof avec cette franchise qui le rendait si sympathique . peut être ne pouvez vous rien du tout . malissof pensa qu il pouvait toujours lui faire avoir une bonne place , mais il garda sa réflexion pour lui . où en êtes vous , dit il , avec madame berlaguine ? dans les plus mauvais termes , répondit le jeune homme , qui ne put réprimer un sourire . à présent que j ai un allié , je puis me permettre d en rire , mais je ne riais pas hier soir ; elle m a positivement défendu de me montrer chez elle , et m a juré que , tant que j y serais , elle ne mettrait pas les pieds chez madame pajarof . c est net , au moins , dit malissof . est elle entêtée ? markof fit un geste d assentiment très énergique alors , il n y a pas à espérer qu elle change d avis ? ce n est pas probable ; mon père a vendu son bien l année dernière , comme vous le savez peut être . auparavant , elle me recevait assez volontiers , et je crois que j aurais pu être agréé alors ; mais depuis il acheva sa phrase avec un geste de la main plus éloquent que les paroles . de sorte que si vous voulez épouser mademoiselle eugénie , il faudra l enlever ? glissa doucement malissof . markof resta soucieux . c est une grosse affaire , dit il enfin , mais madame pajarof me l avait déjà conseillé . ah ! fit malissof , qui ne put s empêcher de rire , c est qu elle n y va pas par quatre chemins , ma vieille amie ! les nouveaux alliés déjeunèrent ensemble et combinèrent un plan qui ne pouvait manquer d obtenir le plus brillant succès ; après le déjeuner , markof retourna chez la bonne madame pajarof , pendant que malissof s en allait chez les berlaguine . bien lui prit de ne pas avoir eu le temps de s apitoyer sur lui même ; il s épargna ainsi une foule de douleurs inutiles ; une fois sa résolution prise , d ailleurs , il avait l habitude de ne plus revenir sur le passé . q chapitre la maison berlaguine dormait du sommeil de l après midi ; les domestiques aussi bien que les maîtres s étaient étendus n importe où , le plus possible au frais , bien entendu , et les antichambres sonores retentissaient de ronflements mélodieux . l arrivée d anton pétrovitch troubla cette quiétude , et la valetaille s enfuit de tous côtés , jusque dans la pièce réservée aux femmes de chambre , où résonnèrent bientôt des gloussements de poules effarouchées . seigneur mon dieu , grommela la vieille femme de charge au cocher de malissof , qui conduisait lentement à l ombre ses chevaux essoufflés , qu est ce qui prend votre maître de se promener à travers champs à l heure où tous les chrétiens se reposent de la chaleur du jour ? ah bien oui ! répondit le cocher , s il n y avait que cela ! on dit chez nous que le maître a passé la nuit à se promener soit dans l appartement , soit dans le jardin . il faut qu il soit joliment amoureux de votre demoiselle pour en perdre ainsi le sommeil ! vous aurez bientôt une noce , à ce que je pense ! pendant que ces propos et d autres s échangeaient dans les communs , madame berlaguine , les yeux encore gonflés de sommeil , mais le coeur encore plus gonflé d impatience joyeuse , entretenait dans le salon une conversation aussi décousue que peu intéressante avec anton pétrovitch . celui ci , les yeux fixés sur la porte , attendait l entrée d eugénie pour aborder le sujet de sa visite . la mère s en aperçut , et sonna deux fois pour qu on prévint sa fille . en réalité , elle n ignorait pas que la pauvre enfant était livrée aux mains d un demi quarteron de femmes de service , qui la paraient en toute hâte d une robe blanche fraîchement repassée . elle fit enfin son apparition , et , sans trouble cette fois , marcha droit à malissof , qui lui tendait la main . un sourire furtif accompagné d un léger mouvement qui signifiait déjà ? récompensa celui ci de son empressement . elle s assit , et tout le monde attendit madame , dit malissof , vous avez bien voulu me témoigner quelque estime , mademoiselle votre fille me témoigne de son côté un peu d amitié voulez vous remettre son sort entre mes mains ? madame berlaguine porta son mouchoir à ses yeux ; de vraies larmes d orgueil et de tendresse débordèrent sur ses joues . ah ! cher anton pétrovilch , avec quelle joie ! qui plus que vous est digne de ce trésor votre confiance en moi est donc absolue ? vous êtes sûre que je ne puis rien vouloir que ce qui est bon pour votre fille ? est ce que cela se demande ! s écria la mère avec transport ; il n est pas difficile de voir que vous l aimez à la folie ! eugénie pâlit et regarda malissof ; celui ci fit bonne contenance et cacha sa blessure sous un sourire engageant . alors , chère madame , vous me donnez plein pouvoir sur elle ? cela va de soi ! dit madame berlaguine , un peu étonnée de cette insistance . en ce cas , continua malissof , permettez moi de l accorder en mariage à l homme qu elle préfère , à celui qui , bien mieux que moi par l âge et les goûts , semble fait pour elle , à un homme que j estime et que je traiterai comme mon fils , à nicolas markof . lui ! s écria madame berlaguine en bondissant , vous vous moquez de moi , monsieur malissof ! et vous , fille sans pudeur , qui complotez avec des étrangers contre le repos de votre mère eugénie s était levée aussi , instinctivement , pour éviter le bras menaçant de sa mère , en ce moment fort rapproché de sa joue ; elle se serra contre malissof , qui passa un bras autour d elle . vous me mettez dans une étrange position , madame , dit il avec calme , veuillez remarquer que c est moi étranger , comme vous le dites , qui protège actuellement votre fille contre votre fureur ! vous êtes un malhonnête homme , dit entre ses dents madame berlaguine , dont la colère venait de tomber pour faire place à une rage concentrée . vous avez compromis ma fille par vos visites , tout le district parle de son prochain mariage avec vous ce n est toujours pas moi qui ai fait répandre ce bruit , dit malissof avec calme . le bruit en court cependant , par vous ou par d autres , et aujourd hui , après l avoir compromise vous offrez à votre place je ne sais quel vaurien c est l homme que j aime , ma mère , dit eugénie , le front haut en avançant le pas ; cet homme vaut mieux que nous elle n eut pas le temps d achever sa phrase : un soufflet retentissant lui coupa la parole . malissof replia ses deux bras sur elle et cacha sur son épaule la joue outragée . madame , dit il , vos droits de mère vous restent , vous pouvez en faire usage ; mais jusqu à ce que vous ayez recouvré la possession de votre jugement , je crois qu il est opportun de mettre votre fille à l abri de vos violences . il prit son chapeau , et , tenant toujours la jeune fille embrassée , il l emmena jusque sur le perron . le cocher attendait à deux pas en arrière : sur un signe de son maître , il fit avancer sa calèche , malissof y monta , y porta presque eugénie et partit sans mot dire , au grand ébahissement de la valetaille . au bruit des roues , madame berlaguine , qui n avait pas compris la véritable signification des paroles du diplomate , arriva en courant sur le perron , mais pour voir la calèche disparaître au détour du chemin , dans un nuage de poussière . pendant la route , nos deux voyageurs échangèrent peu d idées ; eugénie n avait pas de chapeau , et le soleil lui brûlait la tête ; malissof fit relever la capote , et tous les deux souffrirent grandement de la chaleur ; enfin , grâce aux excellents chevaux du diplomate , la maison de madame pajarof apparut au bord de la route en moins de temps qu il ne l avait supposé . à l apparition d eugénie , sans chapeau , en robe blanche avec une ceinture bleue , une joue très rouge et l autre très pâle , madame pajarof comprit qu il s était passé quelque chose d extraordinaire , et sans pousser d oh ! ni d ah ! elle fit entrer ses visiteurs dans le salon , dont elle referma la porte elle même ; mais au moment où ils entraient à gauche , à droite paraissait markof , qui de sa fenêtre avait vu arriver cette étrange compagnie . ils restèrent tous les quatre pétrifiés : le premier mouvement des amants avait été de courir l un à l autre , mais la présence de malissof arrêta cette impulsion si naturelle . il les embrassa du regard , et , refoulant une fois de plus l amertume au fond de son âme , il prit eugénie par la main . je vous la donne , dit il à markof ; soyez heureux . les doux jeunes gens se touchèrent timidement la main ; puis markof , enhardi , saisit celle de la jeune fille , et tous deux , d un même mouvement , se mirent à genoux devant malissof , comme devant leur père , pour recevoir sa bénédiction . il les bénit et les releva , puis , sans parler , leur indiqua le jardin . ils sortirent tous deux , les mains toujours entrelacées , et la porte se referma sur leur jeune ivresse . malissof , toujours muet , s assit et cacha dans ses mains son visage décomposé . sa vieille amie s approcha de lui , et , muette aussi , lui posa la main sur l épaule . il se retourna . j ai eu , pendant un instant , la pensée de l emmener chez moi , dit il ; je suis heureux d avoir résisté . dieu vous bénira , dit madame parajof , vous êtes un homme de bien . malissof lutta un moment avec une émotion insurmontable ; puis il refoula les larmes jaillissantes , pressa sa main sur son coeur , qui lui faisait cruellement mal , et fit deux tours dans l appartement . ce n est pas tout , dit il quand il put parler ; qu allons nous faire ? sa mère l a frappée ; si elle retourne chez elle , ce mariage ne se fera jamais , naturellement , dit madame parajof ; aussi elle n y retournera que mariée . je prends tout sur moi . elle sonna , un domestique parut . va me chercher le prêtre , dit elle . vingt minutes après , le prêtre entra . c était un bon vieillard , un peu sourd , débonnaire au point qu on eût inventé l adjectif pour lui s il n avait pas existé . il entra , salua et s assit , le tout avec un sourire qui lui eût fait des amis parmi les loups des forêts . écoutez , père andré , dit madame parajof , qui avait repris la rondeur de ses allures ; voici qu il nous arrive quelque chose de bien extraordinaire . ma voisine et amie madame berlaguine avait l intention de marier sa fille eugénie le père andré sourit et cligna de l oeil dans la direction de malissof . non , continua la bonne dame , pas à monsieur , mais au jeune markof : c est pour cela que j ai fait venir ce jeune homme ici , il y a une huitaine de jours . la noce devait avoir lieu à l église de madame berlaguine , et le jour était fixé pour dimanche , mais son prêtre a été obligé de partir pour un petit voyage ; ces jeunes gens sont impatients , vous comprenez , et nous avons pensé que vous consentiriez à les marier chez moi . parfaitement , dit le père andré , donnant en plein dans le panneau . mais madame berlaguine me charge de la remplacer ; vous connaissez les jeunes gens , vous n avez pas besoin de papiers , je suppose . à quoi bon ? dit le vieillard en souriant , des enfants que j ai vus naître ! c est moi qui remplace la mère ; monsieur malissof sera le père d honneur de la fiancée , et nous les marions ce soir , à sept heures . ce soir ! fit le prêtre un peu surpris . oui , m . malissof doit partir demain pour un long voyage , et , comme il a promis de servir de père à la jeune fille , nous sommes obligés de nous presser je vous serai reconnaissant de ce service , mon père , dit malissof en tendant la main au vieillard . dans sa main , il y avait un billet de cent roubles qu il fit passer dans celle du père andré . celui ci , qui connaissait la fortune et la générosité de son riche voisin , n eut pas un soupçon , se confondit en remerciements , en salutations , et rentra chez lui dire à sa femme de lui préparer ses plus beaux habits . quand il fut sorti , malgré la gravité de la circonstance , les deux complices ne purent s empêcher de rire . bien joué , dit madame parajof , et d un . maintenant madame berlaguine pourrait avoir l idée de venir chercher sa fille : et je ne le lui conseille pas , car , ma parole d honneur , je lui rendrais le soufflet qu elle a donné à cette pauvre eugénie ! mais ça ferait peut être du bruit je vais lui envoyer pélagie , dit malissof , avec mes chevaux , pour perdre moins de temps non pas , interrompit la vieille dame ; pélagie raconterait demain que vous l épousez et que vos chevaux étaient votre cadeau de fiançailles ; avec les miens , s il vous plaît . en moins d un quart d heure , une petite calèche attelée d une troïka agile emmena malissof vers la demeure de l aimable demoiselle . anton pétrovitch ! s écria pélagie du plus haut de sa voix . lui même , ma chère voisine ; je viens à vous comme on vient aux saints quand on a une grâce difficile à obtenir du bon dieu . enchantée de la comparaison , pélagie déploya toutes ses dents dans son plus beau sourire . je me suis un peu querellé avec madame berlaguine , continua le diplomate pélagie ouvrit des yeux ronds comme ceux d un hibou , je suis persuadé que vous seule au monde pouvez faire ma paix avec elle ; je vous supplie de lui dire que je suis au désespoir de ce qui s est passé , et que j implore son pardon . mais allez y tout de suite , je vous en prie . sans dîner ? fit la vieille fille , chez laquelle la gourmandise et la curiosité se livraient un terrible combat . oui , chère amie , reprit malissof en lui serrant la main ; vous dînerez avec elle , vous savez qu elle dîne à six heures ; mais il n y a pas un moment à perdre . madame pajarof vous envoie ses chevaux afin de ménager les vôtres allons , j y vais ! soupira pélagie . mais que s est il donc passé ? madame berlaguine vous le dira , hâtez vous , chère demoiselle . vous n épousez pas eugénie , au moins ? s écria tout à coup la jalouse pélagie . je vous donne ma parole d honneur que je ne l épouse pas ! mais pour l amour du ciel , par charité chrétienne , hâtez vous de finir mes tourments ! je voudrais bien pouvoir finir de même tous vos tourments ! lui jeta pélagie par dessus l épaule avec un regard de coquetterie consommée , pendant qu il la mettait en voiture . où faut il vous donner la réponse ? chez madame pajarof , dit malissof , qui avait fait ses comptes . pendant qu il revenait à pied chez sa vieille amie , il se livra encore une fois à cet exercice de calcul mental . il est cinq heures , se dit il ; pélagie sera là bas dans une heure ; elles se chamailleront pendant vingt minutes faute de s entendre ; elles s expliqueront pendant vingt autres minutes , ce qui fait quarante ; une heure pour revenir , cela fait deux heures trois quarts si elles ne perdent pas leur temps à manger , elles arriveront pour la fin de la cérémonie . q chapitre après un dîner auquel personne ne toucha , sauf le général , qui , éveillé en sursaut et forcé de se sangler dans son uniforme , essayait vainement de rétablir par l exercice de la table le courant de ses idées encore mal débrouillées , les hôtes de la maison pajarof se réunirent dans le salon . eugénie , toujours vêtue de sa robe blanche , un peu fripée , à vrai dire , s était laissé mettre au cou et aux oreilles les diamants de sa vieille amie . je ne les porterai plus , lui avait dit celle ci , je suis trop vieille , et je n ai pas d enfants ; porte les , ma mignonne , pour l amour de moi . on avait exhumé de quelque tiroir mystérieux un voile de tulle , peut être celui qui avait paré la tête de la vachère achetée à pélagie , et de véritables fleurs d oranger avec leurs feuilles , cueillies en hâte dans l orangerie , formaient une couronne pittoresque , mille fois plus élégante que la guirlande traditionnelle . la fiancée avait pleuré , ses yeux étaient rouges , mais toutes les fiancées ne pleurent elles pas ? le fiancé était très pâle , mais très résolu ; si sa belle mère avait essayé de s opposer au mariage , il l aurait très probablement jetée par la fenêtre , avec le seul regret de penser que le rez de chaussée n était pas assez élevé pour qu elle se fit sérieusement mal . les voitures roulèrent devant le perron ; le général effrayé se précipita au dehors , acquit la persuasion que ce n était pas madame berlaguine , et fit monter tout le monde dans les équipages . l église était illuminée , le choeur des chantres faisait merveille , la fiancée s avança conduite par malissof , qui mit lui même sa main dans celle du fiancé . celui ci l emmena à l autel , déjà sienne ; celui qui la lui avait donnée venait de renoncer à elle à jamais . pendant la cérémonie , les portes se fermèrent bruyamment à deux ou trois reprises , et toutes les têtes se tournèrent aussitôt vers le fond obscur de la petite église ; ce n était qu une fausse alerte . dans son émotion , madame pajarof n avait cessé de pincer fortement le bras de malissof , qui en garda un bleu pendant plusieurs semaines : lorsque les époux , les couronnes d or en tête , eurent fait le tour du pupitre consacré , elle relâcha ses doigts crispés , au grand soulagement du diplomate . elle peut venir à présent , dit la bonne dame presque à haute voix ; ils sont mariés irrévocablement ! la cérémonie s acheva paisiblement ; les noms des époux inscrits au livre de la paroisse , les salutations d usage terminées , on se remit dans les équipages . l usage veut que les époux partent au grand galop et arrivent avant les autres à la maison nuptiale , ou les attend la parente qui doit leur souhaiter la bienvenue . craignant la rencontre de madame berlaguine , malissof avait accompagné madame pajarof ; tous deux reçurent les mariés et leur omirent le pain et le sel . on apporta du vin de champagne , mais au moment où le général portait le verre à ses lèvres , la voix de pélagie se fit entendre . la noce est finie ! finie ? une noce ? sans moi ? la porte s ouvrit toute grande , et madame berlaguine parut sur le seuil ; elle jeta autour d elle un regard haineux , et apercevant sa fille dans son blanc costume , elle s avança sur elle avec tant de rapidité , que le petit domestique porteur du plateau de vin de champagne s en alla rouler contre un fauteuil avec sa charge , qui se brisa à grand fracas . markof se précipita au devant d elle , protégeant sa femme de son corps . vous ne la frapperez pas une seconde fois , madame , dit il , je viens d obtenir le droit de la défendre , même contre vous . misérable ! fit la belle mère , vous me l avez volée . je vous demande pardon , madame , dit malissof en s avançant ; vous me l aviez donnée ; mais monsieur markof était plus digne que moi madame berlaguine dans sa rage impuissante se tordit les mains , poussa un cri et s abandonna à une véritable attaque de nerfs . les attaques de nerfs ont la précieuse propriété , quand elles ne sont pas jouées , de détendre tout l organisme et d amener forcément une réconciliation . après avoir bien crié , bien battu son gendre et le général , qui tentaient de la secourir , la mère infortunée finit par s adoucir sous l influence d une carafe pleine d eau que madame pajarof lui versa sur le visage jusqu à la dernière goutte . les larmes vinrent , puis la réconciliation attendue . pélagie au fond était enchantée , malissof restait disponible . aussi se hâta t elle de faire demander d autre vin de champagne . nous n en avons pas bu , dit elle ; il faut pourtant boire à la santé des mariés . c est dommage que madame berlaguine ait renversé la première tournée ! ajouta t elle en contemplant les débris avec regret . tant mieux , lui répondit madame pajarof , le verre cassé porte bonheur . q chapitre pendant que la famille si singulièrement formée se livrait aux douceurs de la réconciliation , malissof s en retournait chez lui , seul , dans la nuit fraîche et étoilée . au détour de l avenue , il se retourna pour regarder la maison ; les fenêtres du salon , vivement éclairées , faisaient une rangée de trous lumineux sur la façade , et plus loin , dans le pavillon détaché , abrité par les arbres noirs du grand jardin , une lumière allait et venait on préparait la chambre nuptiale . malissof s abreuva de cette amertume tant que la faible lueur brilla à travers les buissons du petit bois , puis il poussa un soupir et se laissa aller dans le fond de la calèche . rentré chez lui , il congédia tous ses gens , prit une lumière et s en alla dans le boudoir de sa mère , dont il ferma la porte . la lueur de la bougie dansait au plafond noirci ; les ombres des objets se projetaient longues , démesurées , sur les vieux lambris , sur le vieux papier poussiéreux et triste ; malissof s assit au piano ; la première note qu il effleura du doigt lui entra dans le cerveau comme un coup de poignard ; il se leva , ferma l instrument et ouvrit la fenêtre . la grosse branche de tilleul , faisant ressort , le frappa au visage ; il recula d un pas , triste au fond de l âme , et joignit les mains devant cette fenêtre béante , ouverte sur la nuit noire , où les arbres lui cachaient les étoiles , où tout était ténèbres et deuil . est ce là , se dit il , la récompense d une bonne action ? dois je souffrir comme un damné pour m être montré honnête homme ? ne se moquent ils pas de moi là bas , pendant que je suis seul ici , et malheureux ? si je pouvais oublier ! s écria t il en pressant ses mains jointes sur son front brûlant . une idée lui vint , il sonna ; les gens endormis ne répondaient pas ; il traversa la maison d un pas irrité et réveilla le sommelier . du vin , lui dit il en le secouant rudement . du vin de champagne , des liqueurs , du porto tous les vins que nous avons à la cave . apporte moi des bouteilles et des verres . le vieux sommelier le regardait avec étonnement du vin , maître , dit il , à cette heure de la nuit , vous qui ne buvez pas ? fais ce que je t ordonne ! répliqua durement malissof . le vieillard secoua tristement sa tête grise et descendit à la cave . malissof était retourné dans le boudoir ; debout devant la fenêtre , il plongeait ses regards désespérés dans la nuit noire ; le bruit des verres s entrechoquant sur le plateau le fit retourner . où faut il les mettre , monsieur ? dit le sommelier . excusez moi , je n étais pas entré ici depuis la mort de votre digne mère c est sur cette table ronde qu on a mis les images pendant ses derniers moments emporte tout cela dans la salle à manger , dit malissof redevenu maître de lui . il prit la lumière et montra le chemin à son vieux serviteur , qui se retira après avoir tout arrangé pour la commodité de son maître . resté seul là aussi , malissof ouvrit la fenêtre : il étouffait partout ; prenant un couteau , il fit sauter le goulot d une bouteille de champagne et versa la mousse pétillante dans un verre . à la santé des nouveaux mariés ! s écria t il d un air moqueur . à peine ses lèvres avaient elles effleuré le bord du verre qu il s arrêta ; sa main redescendit lentement vers la table ; il regarda autour de lui , frissonna , saisit la bouteille et le verre , et les lança dans le jardin par la fenêtre ouverte . soyons homme , se dit il , et sachons supporter la souffrance . il prit la bougie , et passa dans son cabinet . des livres de tout genre gisaient épars sur le bureau ; il en prit un , c était un livre d histoire , le feuilleta , et le reposa en hésitant ; un traité de physique se trouva sous sa main ; il l ouvrit , prit une feuille de papier , s assit devant le bureau et se mit à poser des chiffres . il travailla ainsi deux heures , puis la fatigue se fit sentir . il se leva , s étira longuement et se rendit dans sa chambre à coucher . un petit portrait de sa mère était suspendu à la muraille ; il le baisa pieusement et le regarda longtemps d un air satisfait . je puis embrasser ma mère sans rougir , se dit il , je suis sauvé ! il se coucha et dormit du sommeil qui suit les grandes fatigues . q chapitre il fallait bien revoir le jeune couple , cependant . après quelques jours , malissof se rendit chez madame pajarof , porteur de bonnes nouvelles . voici mon présent de noces , dit il à la jeune femme en lui remettant une enveloppe . c était une lettre d un haut fonctionnaire , ami de notre diplomate . plusieurs places étaient vacantes , et markof avait le choix entre deux ou trois positions également faites pour lui plaire . je ne rougis pas d accepter , dit il en serrant la main de son bienfaiteur ; après la première obligation que je vous ai , les autres ne sont que peu de chose . eugénie souriait ; ses regards émus allaient de l un à l autre de ces deux hommes , dont l un lui était aussi cher qu un père , et dont l autre était pour elle l incarnation du bonheur et de l amour . ils partirent pour pétersbourg et s y installèrent modestement . l hiver venu , anton pétrovitch ne tarda pas à les y rejoindre . madame berlaguine , un peu rancunière , avait lésiné ; le jeune ménage n était pas bien riche ; bien des conforts manquaient dans ce pauvre nid . grâce à malissof , un piano y fit son apparition ; des fleurs , des arbustes verts ornèrent les fenêtres ; une chaise longue vint s offrir à eugénie pour y reposer les fatigues de sa jeune maternité malissof passait là une ou deux bonnes soirées toutes les semaines ; il devait être parrain l été suivant , et déjà les cadeaux de toute espèce destinés au filleul attendu s entassaient dans les armoires , quand il reçut une lettre de madame pajarof . je vous sais assez de courage , lui disait elle , pour envisager avec calme une éventualité pénible . on parle beaucoup ici de vos assiduités près de madame markof . pélagie , inconsolable de votre départ , a tourné à l aigre ; elle raconte que vous comblez eugénie d attentions délicates ; que ce bébé , grâce à vous , sera riche avant de naître ; que vous faites bien , d ailleurs , le premier de tous les devoirs étant de réparer noblement ses fautes je vous donne ces calomnies pour ce qu elles valent , mais je ne crois pas qu elles vous laissent indifférent ; vous trouverez , j en suis persuadée , un moyen de les mettre à néant . la lecture de cette lettre plongea malissof dans un profond chagrin . l amour qu il avait eu pour eugénie s était épuré en passant par le creuset du sacrifice ; certes , il l aimait , mais peut être plus comme sa fille que comme une jeune femme aimable . la maternité prochaine la rendait encore plus inviolable à ses yeux ; c était une sorte d égide faite pour arrêter les mauvaises pensées . fallait il donc renoncer à la joie de voir ce bonheur s épanouir , oeuvre de ses mains pieuses ; fallait il s en aller seul , à travers la vie , tandis qu il s était fait là une famille dévouée , qui l adorait ? il hésita quelque temps , puis se rendit au bureau de markof , afin de le trouver seul , et lui mit la lettre dans les mains . le jeune homme la lut , pâlissant de colère , et la froissa avec fureur sans mot dire . malissof lui tendit la main , et markof la serra fortement dans les siennes . vous ne le croyez pas ? dit le diplomate à voix basse . ah ! monsieur , répondit celui ci , ne me faites pas injure ! malissof lui tendit les bras , et markof s y précipita en le nommant : mon père ! je m en vais , dit malissof , quand ils eurent repris un peu de calme . je ne serai pas parrain de votre fils ; mais il n en sera pas moins mon héritier . markof voulait parler , son ami lui imposa silence . je n ai plus que cette joie , dit il , ne me l enlevez pas . je viendrai vous voir ce soir pour la dernière fois . je prétexterai un petit voyage , et quand je serai parti , vous expliquerez à eugénie que je ne dois pas revenir avant que je sois tout à fait vieux , ajouta t il avec un triste sourire . il se rendit en effet le même soir auprès de madame markof . la soirée se passa comme à l ordinaire ; la jeune femme , gaie et confiante , causait avec abandon . à l heure de la séparation , malissof se leva . je pars pour un petit voyage , dit il . markof , me permettez vous d embrasser votre femme ? celui ci prit eugénie par la main et la conduisit à leur bienfaiteur . anton pétrovitch serra sur son coeur la tête brune de la jeune épouse , déposa sur son front un baiser dont l amertume dut lui être comptée en paradis , serra la main de l époux , et se retira . quand il fut parti , markof prit sa femme dans ses bras , à son tour , et c est lui qui pleura . malissof partit le lendemain même . l enfant , qui s appelait anton dès avant sa naissance , vint au monde une main étrangère le porta au baptême , mais à ses anniversaires c était le véritable parrain , absent et triste ces jours là , dans les cités lointaines de l étranger , qui lui envoyait les plus riches présents et les lettres les plus affectueuses . mais le petit anton ne devait pas connaître cet ami dévoué ; avant qu il sût écrire son nom , malissof s était endormi du sommeil éternel et reposait sur les bords d un beau lac , dans un cimetière étranger . pélagie est restée fille . madame pajarof n a jamais cessé de lui reprocher la mort de malissof . sans votre langue infernale , lui dit elle , ils seraient tous heureux et vivants à l heure qu il est . pélagie a raconté à tout le district et a fini par persuader que malissof est mort d amour pour elle , faute de s être compris . le petit anton est déjà grand , mais il prie soir et matin pour l âme de son vrai parrain , anton pétrovitch malissof . genève , août . q . gâteau de fleur de farine , farci de poisson et d oeufs durs hachés . ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . henry gréville nouvelles russes un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com