à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : e . plon , nourrit et cie , bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll a monsieur h la modestie de celui à qui je voulais dédier ce livre m empêche de mettre son nom sur cette page . pourtant , qu il me soit permis de le dire ici : pendant cinq ans , inconnu au reste de l europe , j ai reçu l hospitalité la plus large en russie , au journal de saint pétersbourg ; plusieurs oeuvres , écloses dans cette atmosphère de bienveillance , notamment celle ci , ont été depuis favorablement accueillies par le public parisien , et enfin , si ce journal ne m avait pas encouragé à écrire , aux heures de défaillance , j aurais peut être laissé tomber ma plume . henry gréville . paris , décembre . q chapitre ce soir là , mardi de pâques , tout le quai de la cour était en rumeur : madame avérief donnait un bal d enfants . la maison de madame avérief avait longtemps été une des plus remarquées parmi celles qui ont , tous les ans , l honneur de voir la famille impériale paraître à l une au moins de leurs fêtes , pompeuses et savamment ordonnées . tout lui donnait droit à ce privilège : la haute naissance de l hôtesse , son deuil prématuré , si noblement porté en mémoire de l époux tué à varna , son influence salutaire sur toute la génération qui avait crû sous ses yeux ; sans parler de sa grâce hospitalière et bien avisée , qui classait ses invitations parmi les plus rares et les plus recherchées . aussi , lorsqu à la mort de son fils , le général avérief , enseveli dans un torrent du caucase , elle avait clos sa demeure et cessé de donner des fêtes , on eût dit qu il manquait quelque chose au soleil d hiver de pétersbourg . pendant cinq ou six ans , la maison avérief resta morne et muette ; la famille et quelques intimes en franchissaient seuls la porte , jadis ouverte à deux battants ; puis , un jour , la noblesse de la ville apprit , non sans étonnement , que prascovia pétrovna , en l honneur du rétablissement inespéré de son unique petit fils , rouvrait ses salons et donnait un bal d enfants . sa maison vit accourir la fleur , encore en bouton , de la jeunesse pétersbourgeoise . les invitations étaient aussi recherchées par les enfants qu elles l avaient été par les mères ; c était la fine fleur du panier , encore recouverte de son duvet . le mardi de pâques de cette année là tombait en plein avril . la grande salle revêtue de marbre jaune , où se réunissait la jeune troupe , était éclairée par quatre vastes fenêtres donnant sur la néva , et les rayons obliques du soleil de printemps glissaient perdus dans les rideaux de lampas jaune , pendant que le fond de la salle , malgré les grands miroirs du temps de l empire , paraissait déjà sombre et un peu terne . les petites danseuses , pour la plupart accompagnées de leurs gouvernantes , se rapprochaient , timides , pour examiner en silence leurs toilettes ; les garçons , plus timides encore , s étaient parqués près des fenêtres . quelques mères souriaient et causaient entre elles . tout à coup , le maître des cérémonies fit son entrée . comme le soleil qui disparaissait en ce moment derrière la bourse , il fondit la glace ; il mit dans chaque main une autre main , et les groupes s allongèrent à perte de vue dans la grande salle devenue presque obscure . la musique résonna bruyamment dans la pièce voisine , la porte s ouvrit à deux battants et la polonaise déroula ses anneaux avec une lenteur mesurée . entourée de sa famille , assise , trônant pour mieux dire sur un grand fauteuil , au fond du salon cramoisi éblouissant de lumière , prascovia pétrovna , avec ses cheveux blancs roulés en anneaux le long de ses joues , revêtue d une robe de damas blanc , ensevelie dans les plis d une mantille en point de venise , avait plutôt l air d une impératrice d orient que d une simple mortelle . souriante , avec un visage plein de bonté , elle regardait venir à elle le jeune troupeau guidé par son petit fils serge , en uniforme de page de la cour . celui ci s inclina , cueillit au passage la belle main blanche et potelée de sa grand mère , et y déposa un baiser respectueux , accompagné par le sourire de deux beaux yeux gris foncé . la danseuse de serge , grande jeune fille de quinze ans tout au plus , toute rougissante , salua d une gracieuse révérence la dame du lieu . les couples qui suivaient s arrêtèrent à leur tour pour s incliner devant le fauteuil cramoisi ; jusqu aux plus petits , tout petits , qui , se tenant à peine sur leurs mignonnes jambes potelées , ébauchaient un semblant de révérence sous la conduite maternelle . après avoir accompli ce devoir , la chaîne se rompit , une valse remplaça la polonaise , et les couples voltigèrent en tournoyant autour du salon , pendant que de nombreux domestiques éclairaient a giornole salon jaune , tout à l heure si sombre . les retardataires faisaient leur entrée ; les mamans se groupaient autour de madame avérief ; les gouverneurs , en habit noir , s étaient réfugiés dans le cabinet de serge ; les gouvernantes jabotaient à voix basse le long de la muraille ; un bruit joyeux , un frémissement de ceintures de soie froissées , de petits pieds furtifs courant sur le parquet , avait remplacé le silence solennel de la minute précédente . bientôt un quadrille succéda à la valse ; les petits enfants timides se mirent à galoper en rond dans une pièce voisine , comme des petits chevaux de bois , et la gaieté fut à son comble . ces vieux lambris , qui dataient de catherine la grande , avaient vu bien des fêtes , mais aucune peut être plus joyeuse . le plus âgé des danseurs n avait pas vingt ans , la plus vieille des danseuses n en avait pas dix sept ; et tout ce jeune monde allait , venait , tournoyait sans plus de souci de la vie que si tous les jours avaient eu des mardis de pâques pour lendemain . madame avérief , belle et rajeunie , semblait avoir oublié toutes ses peines à contempler la gaieté décente de ce jeune monde , que la joie la plus expansive ne faisait pas sortir des barrières d un irréprochable savoir vivre . un philosophe chagrin eût peut être regretté cette éducation parfaite qui ne laisse rien à l imprévu , mais il n y avait point là de philosophe . à neuf heures et demie , la salle à manger ouvrit ses grandes portes de chêne ; les sombres boiseries disparaissaient sous l éclat de l orfèvrerie des dressoirs ; des torchères chargées de bougies éclairaient l or sombre de la tapisserie en cuir de cordoue ; les trois tables se détachaient toutes lumineuses sur le dallage en marbre , avec leur nappage étincelant , leurs surtouts de cristal et d or et leurs grands candélabres de vieil argent , enfouis dans des corbeilles de fleurs odorantes . les enfants se taisaient par bienséance ; ce furent les mères qui poussèrent un cri d admiration . jamais madame avérief n avait mieux réussi la décoration de sa salle à manger . c est mon neveu michel qui a tout arrangé , répondit prascovia pétrovna avec une joie sincère . il m avait promis de faire de son mieux , je suis bien aise qu il ait réussi . où se cache t il , ce vainqueur ? dit une jolie maman avec une petite moue : il a l orgueil modeste , s il ne vient pas jouir de son triomphe . il a dîné chez son oncle , répliqua la vieille dame , nous allons le voir arriver . pendant que les enfants prenaient place avec ordre autour des tables servies , et que des ruisseaux de thé fumant coulaient dans les tasses de saxe , madame avérief avisa une jolie brunette de quatorze ans et demi , qui mordait avec appétit dans une tranche de gâteau . où est ta soeur , nastia ? lui dit elle . là bas , prascovia pétrovna , avec les gouvernantes un petit coup léger , imprimé à sa robe par la main de sa voisine , lui fit monter le rouge au visage ; elle se reprit , et ajouta gravement : avec ces dames c est à dire mademoiselle pauline est avec elle . et pourquoi ne vient elle pas ici avec toi ? elle dit qu elle est trop grande , que ce serait ridicule . ridicule ! répéta la vieille dame en fronçant le sourcil . serge ! fit elle , va vite me chercher marthe milaguine , dans le salon bleu , vite ! serge disparut aussitôt et revint au bout d un instant , accompagné d une jeune fille vêtue d une robe de mousseline blanche toute simple , et coiffée uniquement d une magnifique chevelure brune tressée en couronne autour de sa tête . qu est ce que cela veut dire , marthe ? vous trouvez ridicule de vous mêler à cette charmante jeunesse ? à cette semonce prononcée plus qu à demi voix par madame avérief , tous les yeux se tournèrent vers la délinquante , ce qui ne diminua pas son trouble . elle parvint cependant à le maîtriser , et répondit avec enjouement : c est moi qui suis ridicule , prascovia pétrovna , je n ose plus me montrer . voyez comme je suis grande , j ai la tête de plus que toutes ces demoiselles . elle était très grande en effet . elle pouvait avoir dix neuf ans ; son buste et ses épaules étaient admirables , mais elle était presque trop grande . au milieu des compagnes de son âge , il en était certainement de sa taille : au milieu des enfants , des adolescentes tout au plus qui l entouraient , elle semblait un jeune peuplier crû par hasard dans une oseraie . madame avérief sourit ; la bonne grâce de la jeune fille l avait désarmée . comme vous auriez de la peine à diminuer votre stature , il faudra peut être attendre , en effet , que les autres exhaussent la leur . c est bien aimable à vous d être venue , mon enfant , sachant que vous ne pourriez trouver aucun plaisir ici . vous comptez pour rien celui de vous voir , répliqua marthe avec un sourire . eh bien ! puisque cela vous plaît de voir une vieille ruine comme moi , asseyez vous ici , et prenons le thé ensemble . c était là un honneur fort recherché parmi la petite cour qui entourait la maîtresse du logis . on apporta un guéridon avec le plateau spécial de madame avérief , qui ne prenait jamais que du thé préparé de ses propres mains . il n était probablement pas meilleur que d autre , mais une distinction si flatteuse les conversations interrompues par ce petit incident reprirent peu à peu , et tout recommença à aller pour le mieux dans la plus hospitalière des demeures . c est à ce moment que michel avérief fit son entrée . il fut accueilli par un choeur d exclamations flatteuses , bien fait pour tourner la tête à un galant chevalier . mais michel , paraît il , y était accoutumé , car il passa imperturbable , distribuant les sourires et les saluts à gauche et à droite , et arriva jusqu à sa tante , sur la main de laquelle il s inclina profondément . je suis contente , michel , dit celle ci . inconsciemment , elle agissait en impératrice . je vous remercie , ma tante , répondit il en baisant une seconde fois la main de la vieille dame . comme il se relevait , son regard croisa celui de marthe milaguine , qui n avait pas fait un mouvement depuis son entrée . ce fut lui qui rougit elle lui rendit son salut d une inclination de tête polie , mais presque hautaine , baissa les yeux et resta un grand quart d heure sans les relever . q chapitre michel était de haute taille , et son uniforme de garde à cheval faisait valoir l élégance de sa personne . adoré de toutes les demoiselles nouvellement sorties de l institut , et de beaucoup d autres , il passait à travers la vie avec la netteté de conscience d un homme qui se respecte et qui sait ce qu il vaut . il ne coquetait avec personne , ce qui lui avait valu toutes les suppositions possibles . on avait dit , sous l éventail , qu il entretenait une actrice , qu il était aimé d une dame du plus grand monde , qu il était secrètement marié avec une artisane de la gorokhovaïa , mais cette dernière supposition avait provoqué de tels éclats de rire , que celle qui l avait imaginée , c était une femme , inutile de le dire , jeune , jolie et dépitée , inutile de le dire aussi , la jeune femme avait été huit jours sans oser prononcer le nom de ce terrible jeune homme . on le voyait passer en drojki de louage , à certaines heures . on se demandait où il allait , pourquoi il ne se servait pas de son propre équipage on avait fini par découvrir que , se rendant à l académie militaire , il trouvait de mauvais goût d y faire parade de ses chevaux , tandis que d autres , qui à son avis le valaient bien , y venaient à pied , faute de mieux . toutes les enquêtes avaient aussi bien abouti que celle là . la vérité est que michel avérief avait grand souci de sa dignité ; qu il ne voulait traîner dans la vie aucun des embarras que crée plus tard ce qu on appelle la vie de jeune homme , et , plus que tout le reste , que , depuis son entrée au régiment , il aimait comme un fou marthe milaguine . quatre ans auparavant , michel venait d avoir dix huit ans , lorsqu il avait remarqué marthe pour la première fois . en venant faire à m . milaguine sa visite de premier uniforme , il avait rencontré la jeune fille sur l escalier . tenant sa petite soeur par la main , elle descendait lentement ; les deux soeurs , tout en velours noir , se détachaient sur l escalier tapissé de drap vert . le visage de seize ans de l aînée avait l expression pensive d une mère de famille , pendant que la petite figure de nastia souriait tout bonnement au visiteur , page de la chambre au printemps dernier , bel officier cet automne . michel se rangea pour laisser passer les deux jeunes filles , ne vit qu elles , et bouleversa , l instant d après , m . milaguine en lui annonçant qu il venait de rencontrer ses filles qui sortaient . seules ? s écria le digne homme . je crois que oui ; il m a semblé qu elles étaient seules . milaguine courut aux éclaircissements et revint en riant aux éclats . vous n avez pas vu la gouvernante ! disait il tout essoufflé . quand on pense qu il n a pas seulement vu la gouvernante ! vous savez que je le lui dirai . à quoi bon ? n en faites rien , je vous en prie ! répondit le jeune homme . quand on pense qu il n a pas seulement vu mademoiselle pauline ! elle n est pas mince , pourtant , et elle n est pas vilaine . à votre âge , jeune homme , j avais de meilleurs yeux à l égard des jolies filles . quand pauline revint avec ses deux élèves , m . milaguine se fit un véritable plaisir de lui raconter la méprise de michel avérief . la gouvernante fixa sur m . milaguine ses yeux noirs et perçants , et sourit d un air à la fois obséquieux et fin . elle était accoutumée à passer inaperçue . mais elle voulait que michel la remarquât , et pendant quatre ans , à partir de ce jour là , elle ne négligea rien pour arriver à ce but . elle se regardait le soir dans la petite glace de sa table de toilette , elle se répétait à satiété que ses beaux cheveux châtains , si longs à peigner , étaient dignes de porter les dentelles d un bonnet de nouvelle mariée ; que le satin blanc d une robe de noces se draperait tout aussi bien autour d elle qu autour de vingt autres , grandies sous ses yeux et déjà mariées à dix huit ans , absurdité des mères ! et que ce serait grand dommage de profaner tous les trésors de sa personne à quelque commis du magasin anglais , à quelque petit officier de l armée , à ceux enfin dont sa position pouvait lui attirer la demande . elle ne voulait pas épouser un allemand : il lui fallait les pompes d un mariage russe . de temps en temps , elle rêvait que la cathédrale d isaac , illuminée pour elle , scintillait , le soir , sous les feux des lustres ; que les chantres entonnaient à son entrée le verset nuptial , et que l époux venait à sa rencontre au milieu d une foule parée . cet époux , c était michel avérief . pourquoi cette ambitieuse , sans naissance , sans mérite hors ligne son instruction s était bornée à obtenir un diplôme dans une pension de livonie pourquoi cette ambitieuse s était elle attachée à l idée d épouser michel avérief , l admirable , l inaccessible , l unique ? précisément parce qu il était unique et inaccessible . il ne cherche pas les bonnes fortunes , s était elle dit , il est capable d épouser n importe qui par amour ; celle qu il aimera aura beau n avoir ni naissance ni position , il l épousera s il l aime il faut que ce soit moi ! d ailleurs , pauline avait pour elle une chance incontestable , une de ces chances pour lesquelles plus d une honnête et vertueuse dame aurait donné son âme au diable . elle était jolie comme un coeur ; son petit nez extrêmement pointu ne déparait pas son visage souriant . pauline avait vingt quatre ans et toute l expérience de cet âge , jointe à la fraîcheur d une jeune fille . l absence d une mère dans la maison de m . milaguine simplifiait la besogne ardue que s était imposée pauline hopfer . c était mademoiselle hopfer , la mamselle , comme disaient les domestiques , qui réglait les dîners , les thés , qui se tenait au salon pour recevoir avec son ancienne élève , devenue jeune fille . l éducation de nastia , qui la gênait , avait été confiée à des mains subalternes , sous prétexte que les détails l empêchaient de bien juger l ensemble . peu à peu , cette fille artificieuse avait usurpé la place de marthe ; c était elle qui conseillait m . milaguine dans le choix des jours de réception et des hôtes appelés , comme dans la composition savante des dîners . m . milaguine avait un excellent cuisinier dont il était plus fier que ne serait un roi des diamants de la couronne . dans une heure d épanchement reconnaissant , l excellent homme avait dit à mademoiselle hopfer qu après la mort de sa femme il n eût jamais pensé qu une maison pouvait être si bien dirigée . pauline aurait pu devenir madame milaguine peut être avec le temps , une fois les deux filles mariées , lorsque sa position eût pu sembler équivoque dans la maison d un homme seul mais cet avenir lointain n était pas fait pour lui plaire . elle voulait régner tout de suite . et puis un vieux mari michel avérief était le mari qu il lui fallait . elle ne sentait pas de crainte à l idée d épouser un homme plus jeune qu elle de quelques années . de semblables précédents étaient là pour la rassurer . et puis , se disait elle , les grands seigneurs russes ne s inquiètent pas pour si peu ! le prince k , notre voisin , n a t il pas épousé une bohémienne de dix ans plus vieille que lui , et pas belle encore ! le comte s s est amouraché d une petite actrice de rien du tout , et l a fort bien épousée devant dieu et devant les hommes . et moi , la vertueuse pauline , je ne pourrais prétendre à un pareil sort ! allons donc , ce serait une dérision de la destinée ! en conséquence de ces belles réflexions , pauline dressa ses batteries . dans le fond de son coeur , elle cultivait un souvenir mémorable exactement comme on cultive une plante de réséda dans un pot . certain jour , on jouait aux jeux innocents chez m . avérief . à trois reprises différentes , michel l avait choisie pour partenaire ; à trois reprises , il avait dû baiser la main d une dame , et c était la trop heureuse pauline qui avait senti les moustaches du jeune officier effleurer sa blanche main . depuis ce jour , elle n avait cessé de rêver an moment qui la ferait la femme de michel . en attendant , celui ci était de tous les dîners et de toutes les soirées de m . milaguine . il se laissait faire , car après le dîner succulent , trop succulent , après les plais inimitables et les vins exquis , la porte de la salle à manger s ouvrait ; au sortir de l atmosphère surchauffée et chargée d émanations nourrissantes , il allait retrouver , au frais , dans le petit salon tapissé de lierre , marthe , vêtue de couleur claire , fière et tranquille , qui lui souriait à peine , qui ne le regardait presque pas , et près de laquelle il se sentait en paradis . elle lui versait une tasse de café dans une coupe de chine , la posait devant lui depuis dix huit mois , s apercevant que sa main tremblait , elle avait cessé de lui présenter sa tasse , et se rasseyait sous son petit dôme de lierre . le salon était plein , on allait et venait , les éperons résonnaient , les aiguillettes des aides de camp battaient sur les plaques de diamants , michel n entendait plus rien que la musique de la voix de marthe répondant à quelque vieil ami de son père . parfois il lui parlait . que lui disait il ? rien , ou presque rien , une question banale , une remarque sur le beau temps , sur l opéra italien . marthe répondait deux mots , puis se détournait pour parler à un autre ; et ces deux mots lui servaient à vivre jusqu au dîner prochain . c était l heure privilégiée . à ce moment , mademoiselle hopfer rangeait l argenterie de gala ; cette opération lui prenait bien une demi heure . quand c était fait , elle venait s asseoir auprès de marthe , qui ne tardait pas à disparaître pour assister au coucher de sa petite soeur . depuis la mort de leur mère , elle n y avait jamais manqué . michel lui tendait la main , elle y mettait la sienne à peine , comme un oiseau effleure une feuille en passant ; elle restait une seconde au seuil de la porte , sous les lourds rideaux de velours grenat qui semblaient la submerger dans leurs plis ; la traîne de sa robe disparaissait , la porte se refermait , et michel revenait sur la terre à la voix de pauline vassilievna . celle ci mettait dans ses attaques une prudence extraordinaire . sans rien deviner d une passion si contenue qu elle était un mystère pour le monde entier , elle sentait vaguement qu il y avait là quelque chose qu il ne fallait pas froisser . elle se faisait tendre et presque intime ; elle s informait de la santé des parents de michel , de ses travaux , de ses amis , de ses chevaux , de tout ce qui lui touchait de près . et puis , elle aimait tant son ancienne élève , devenue son amie , disait elle . son amie ! michel sentait bien que cela n était pas vrai dans le sens sérieux du mot , mais il n attachait pas d importance à cette erreur d une âme vulgaire qui prend de l intimité pour de l amitié , et il s efforçait de n avoir pas l air plus attentif quand pauline lui parlait de marthe . en hiver , par les belles journées de soleil , il les rencontrait au jardin d été . il arpentait les interminables avenues pendant une heure ou deux pour apercevoir de loin la robe de velours de marthe et l aigrette du bonnet fourré de nastia ; il n osait pas toujours les rencontrer et les saluer . quand il les avait vues chez elles la veille , il s en allait sans être aperçu , le coeur un peu serré , mais content tout de même . je sais au moins qu elle se porte bien , se disait il . l oeil de lynx de pauline vassilievna l apercevait alors quelquefois à l extrémité du trottoir de bois . voilà michel avérief qui s en va , dit elle un jour ; on dirait qu il nous fuit ; il ne veut pas nous saluer . je le taquinerai bien , demain , à dîner . je ne le veux pas ! fit tout à coup marthe , d une voix contenue mais sourdement irritée . je vous défends de lui en parler . je vous défends ? marthe , vous perdez la tête ! dit l ex gouvernante abasourdie . je trouve de la dernière inconvenance d attacher aux actions d un jeune homme une importance telle , qu il puisse supposer qu on les remarque . pauline , blessée au vif , devint écarlate . mais c était une plaisanterie , ma mignonne ! dit elle avec douceur . tant mieux ! répondit sèchement marthe avec ce signe de tête qui clôt les discussions , mais je maintiens ce que j ai dit . à partir de ce jour , pauline étudia attentivement son ancienne élève pour voir au juste ce qu elle pensait du jeune avérief . les investigations les plus scrupuleuses ne lui apprirent rien . marthe restait aussi impénétrable que les murs des maisons orientales . bah ! se dit pauline , si elle l aimait , elle ne pourrait pas le cacher . à dix huit ans ! et la demoiselle de compagnie se rappela , non sans une rougeur rétrospective , les avances qu à dix sept ans elle avait faites au fils aîné du pasteur de sa ville natale . c est depuis cet insuccès qu elle détestait ses compatriotes . le bal de madame avérief était arrivé à cette période où les jeunes danseurs , qui voudraient bien s amuser encore , sentent leurs yeux se fermer malgré eux . dans une accalmie , à la fin d un quadrille , les gouvernantes s étaient rapprochées de la porte de la salle de danse , et formaient un groupe dont pauline vassilievna se détachait un peu . les jeunes cavaliers causaient par couples en parcourant de long en large la grande salle où l on venait d ouvrir les fenêtres , pendant que les fillettes disparaissaient à l autre extrémité , poussées à l abri par les mères , qui redoutaient un courant d air frais sur les petites épaules nues . quelle belle jeunesse ! fit une vieille dame blanchie sous le harnais , qui avait élevé deux générations dans la même maison , et qui avait à peu près le droit de tout dire . les jeunes gouvernantes rougirent . il y avait là bien des ambitions déçues , bien des espérances inavouées en ce moment là , michel avérief , le bras passé dans celui de son cousin serge , riait de tout son coeur , à quelques pas du groupe féminin . pauline vassilievna le regardait fixement depuis un instant ; il se trouvait droit sous un lustre dont la lumière s écrasait pour ainsi dire sur son costume élégant , sur ses galons d or , sur les ondes noires de ses cheveux coupés court et indisciplinés malgré tout , sur ses dents blanches qu une fière moustache noire rendait plus étincelantes sans s en douter , il était presque insolent de force , d énergie vitale , de beauté virile pauline eut un éblouissement . les joues enflammées , l oeil en feu , elle éleva un peu la voix et dit très nettement , comme pour répondre à l exclamation de la dame : il n est pas au monde de cavalier comparable à michel avérief . michel se tourna brusquement vers elle et la regarda d un air d inexprimable dédain . ses lèvres se refermèrent brusquement et il se dégagea du bras de son cousin . celui ci , avec la gaminerie de ses dix huit ans , s inclina jusqu à terre devant pauline : et moi ? dit il d une voix pleine d humilité . vous êtes le digne cousin de votre cousin , dit la vieille dame en riant ; seulement il est modeste et vous ne l êtes pas . tout le monde se mit à rire , michel comme les autres , et pauline plus fort que tout le monde . on avait fermé les fenêtres ; les premières mesures de la masurka résonnèrent , les portes se rouvrirent , et les petites filles s éparpillèrent dans la grande salle comme un essaim de papillons poussé par un coup de vent . pendant que le corps des gouvernantes battait en retraite dans le salon bleu , la vieille dame aux cheveux blancs s approcha de pauline et lui dit à l oreille : vous jouez trop gros jeu , ma chère , ce n est pas ainsi qu on prendra michel avérief . pauline se retourna violemment avec une réponse empoisonnée sur les lèvres ; mais la vieille dame causait déjà d un air placide avec une suissesse qui avait pour élève la petite fille la plus indisciplinée de la terre , et s en plaignait à qui voulait l entendre . pauline garda sa méchanceté pour elle , mais ses yeux perçants se voilèrent sous une sorte de buée semblable à ce brouillard malsain qui , dans les pays de malaria , monte le soir , au coucher du soleil . elle revint audacieusement s appuyer dans l embrasure de la porte . les couples défilaient devant elle , emportés par le mouvement à la fois onduleux et saccadé de la grande mazurka ; les éperons de quelques jeunes officiers venus avec michel résonnaient sur le parquet ; les bottines mignonnes des jeunes danseuses dessinaient nettement les pas gracieux de cette danse faite pour les jolis pieds et les robes courtes . enhardis par le rythme , les garçons jetaient fièrement par dessus leur bras gauche les petites filles aux yeux brillants , aux joues empourprées , et les faisaient tournoyer longuement . serge avérief menait la danse avec nastia milaguine , et commandait énergiquement la manoeuvre au milieu des éclats de rire . une figure compliquée amena un groupe confus sous le grand lustre , puis soudain les danseurs s élancèrent par couples . michel passa devant pauline , tenant par la main marthe milaguine , que madame avérief avait contrainte à danser . marthe , toute rose , les yeux baissés , écoutait les paroles du jeune homme ; celui ci , le visage heureux et triomphant , semblait marcher avec elle à la conquête du monde . c est elle ! se dit pauline , le coeur broyé dans un étau ; il marcherait à quatre pattes devant elle , et moi quel dédain ! un sourire amer plissa ses lèvres minces pendant qu elle regardait marthe tournoyer dans les bras du jeune homme avant de regagner sa place . soudain ses traits se détendirent , son coeur mollit , elle sentit le paradis lui descendre dans l âme michel la regardait ; il venait à elle à elle entre toutes ! mais ,moi , je ne danse pas ! allait elle lui dire pauline vassilievna , dit le jeune homme avec un aimable sourire , marthe pavlovna a oublié son éventail dans le boudoir des dames . profane , je n y puis pénétrer ; auriez vous la complaisance de me le chercher ? qu il est poli ! murmura la gouvernante suisse à ses compagnes , qui l approuvèrent d un signe et d un murmure flatteur . pauline avait reçu le coup en pleine poitrine sans sourciller . elle pâlit affreusement , mais ne changea pas de visage ; le même sourire sur ses traits , elle pénétra dans le boudoir contigu au salon , et revint , l éventail à la main . merci , pauline vassilievna , je vous demande bien pardon . et il partit en courant à travers les groupes mêlés dans une confusion harmonieuse . une domestique ! pensait pauline toujours debout dans l embrasure , une domestique ! sa femme de chambre , à elle à elle qu il aime ! la mazurka dura une heure encore . elle resta là jusqu au dernier moment , à voir les hasards de la danse mettre la main de marthe dans celle de michel ou l en retirer . machinalement elle marquait la mesure avec les doigts d une main sur l autre poignet , et ses yeux suivaient les noeuds cent fois dénoués de la danse capricieuse , pendant qu une résolution sans merci , une haine inexorable grandissaient ensemble dans son âme , comme ces euphorbes des tropiques qui poussent en une nuit et développent en quelques jours leur gigantesque stature et leurs implacables poisons . depuis longtemps les enfants , lassés , dormaient dans leurs petits lits , les dernières bougies étaient éteintes chez madame avérief ; pauline hopfer réfléchissait encore , tout habillée , le menton sur sa main , dans sa chambre du deuxième étage , chez m . milaguine . elle n avait pas encore trouvé ce qui séparerait marthe et michel , mais elle était sûre de trouver quelque chose , un jour ou l autre . c est cette pensée qui la décida à aller se coucher . comme elle se levait de sa chaise , elle fit rouler à terre un objet oublié sur ses genoux pendant sa longue méditation . elle mit le pied dessus et le brisa en le cherchant pour le ramasser : c était un médaillon qui lui venait de sa mère et auquel elle tenait beaucoup . son état de surexcitation et sa fatigue lui avaient tendu les nerfs au plus haut degré ; elle fondit en larmes sur le médaillon et le pleura comme un être animé . c est encore à elle que je dois cela , dit elle entre ses dents ; elle paiera tout ensemble ! pauline s endormit sur cette noble résolution . q chapitre michel avérief était rentré chez lui sur les nuages . pendant les deux heures qu il avait passées à danser avec marthe , les fragments de conversation rompus à chaque instant par les caprices de la mazurka s étaient toujours renoués comme par enchantement . elle avait deviné ses pensées interrompues , elle les avait achevées ; une entente sympathique et muette avait noué leurs mains pour les figures avec une sorte d entraînement involontaire michel n avait pas parlé d amour , marthe n avait ni rougi ni tremblé à aucune de ses paroles , mais il était sûr , presque sûr d être aimé . il fit les rêves les plus extravagants ; il volait à travers l azur avec marthe , assis dans un traîneau fait du croissant de la lune , traîné par de petits nuages qui avaient une vague forme de moutons blancs . il s éveilla tard ; un beau soleil d avril lançait des flèches d or à travers la fente étroite des rideaux ouatés de sa fenêtre ; il se leva en hâte , prit à peine le temps de déjeuner , et sortit à pied , afin de mettre un peu d ordre dans ses idées avant de se rendre chez m . milaguine pour lui demander la main de sa fille . ses pensées le berçaient agréablement , car il parcourut deux fois toute la longueur de la serguievskaïa avant de se décider à entrer dans la maison de marthe . l heure s écoulait , la jeune fille allait sortir pour sa promenade habituelle ; il se décida enfin , et changea son allure irrésolue pour prendre un pas rapide . la vue d une calèche arrêtée devant la porte le fit retomber dans ses perplexités . l élégance irréprochable de l équipage , la magnifique paire de trotteurs noirs et le superbe cocher , unique à pétersbourg pour sa corpulence énorme aussi bien que pour sa barbe épaisse , qui lui tombait presque jusqu à la ceinture , proclamaient en toutes lettres le nom du roi de la jeunesse élégante , le prince alexandre oghérof . deux magnifiques lévriers à poil long , de la plus grande espèce , blancs comme la neige , allongeaient sur les coussins leurs têtes de serpents à côté de leurs fines pattes . ils semblaient accoutumés à occuper cette place en l absence du maître . leurs yeux endormis suivaient à peine le mouvement des rares passants . j attendrai pour entrer que ce grand fou soit sorti , se dit michel , non sans une nuance d humeur . et il reprit sa promenade à petits pas . certes , de tous ses camarades de régiment , alexandre oghérof était peut être le dernier qu il eût choisi pour confident en cette circonstance ; non qu il y eût rien à dire de particulier contre ce brillant jeune homme , mais , comme disait en riant madame avérief , il manquait de consistance . toujours le premier dans les folies de la jeunesse de son régiment , toujours en quête d inventions nouvelles pour varier la monotonie des mêmes plaisirs et des mêmes devoirs de société , il semblait , dans ses inventions originales , avoir épuisé l imprévu même . cent fois il avait failli être cassé pour des infractions à la discipline , mais il apportait dans toutes ses folies une bonne humeur si communicative , une grâce de si bonne compagnie , que les fronts les plus sévères se déridaient au milieu d une mercuriale , et la franchise de sa réponse amenait le rire sur les lèvres où le reproche expirait . c était un enfant , un enfant de vingt huit ans , dont les jeux avaient la robuste verdeur de ceux d un jeune titan . il n était pas méchant ; sa générosité proverbiale lui avait fait donner le surnom mohican de la main ouverte , mais il manquait de consistance . au moment où michel commençait à trouver le temps long , un piétinement de chevaux l avertit que le prince sortait de chez m . milaguine . il se hâta de revenir sur ses pas ; mais comme il arrivait devant la porte , oghérof , qui était assis dans sa calèche , l appela à voix haute . avérief ! viens ici , écoute ! michel , maudissant l importun , s approcha néanmoins , d un air assez sérieux pour décourager toute conversation oiseuse . quelle figure ! dit oghérof en éclatant de rire ; tu es en retard , mon cher , le carême est fini . tu montes chez milaguine ? oui . n y va pas ! tu ne sais pas à quoi tu t exposes ; il est d une humeur féroce . il va te raconter son histoire . viens avec moi , je te la raconterai aussi bien que lui , et ce sera plus amusant . j ai à lui parler d affaires . le moment est mal choisi , fit oghérof avec une moue significative ; il est furieux contre sa nièce sophie , qui a oublié de lui demander son autorisation pour se marier . pour se marier ? eh oui ! tiens , assieds toi à côté de moi il n y a pas de place ! fit michel d un ton morose en regardant les grands lévriers . cet aimable couple va te céder la place , répondit le prince , qui d un geste les fit sauter à bas de la calèche . nous allons faire un tour de promenade , et je te raconterai l affaire tout au long . j ai besoin de la repasser à quelqu un après l avoir écoutée pendant une heure . s il est furieux , se dit michel , le moment n est effectivement pas favorable . et il s assit près d oghérof . à la perspective , par le quai de la cour , dit le prince à son cocher . la calèche s ébranla , les chiens bondirent en avant , les trotteurs prirent leur allure allongée , et le brillant équipage , escorté par les deux lévriers qui galopaient d un mouvement onduleux , roula bientôt avec fracas au milieu de la rue déserte , sillonnée seulement par les attelages aristocratiques , aux heures fashionables de la journée . eh bien , dit oghérof en s étendant de tout son long , voici ce qui est arrivé : sophie chérikof , qui est , tu ne l ignores pas , la fille de la propre soeur de milaguine , a été touchée par les grâces de constantin liakhine . ce jeune fat ! interrompit michel . sophie prétend qu il est fat par timidité , et qu elle se charge de le corriger , deux assertions qui me paraissent vraisemblables ; mais ce qu il y a de bon , c est que les amoureux ont jugé prudent de s accorder entre eux avant d aller demander leur bénédiction aux parents . ils ont échangé leurs serments , comme on lit dans paul de kock , et puis , ils ont été prévenir leurs familles de ces louables intentions . la vieille liakhine , qui est sourde comme une cruche , a trouvé assez naturel que son fils unique et adoré n eût pas pris un cornet pour lui demander des conseils secrets ; m . et madame chérikof , qui sont de bonnes pâtes , ont versé une larme et béni leurs enfants . mais quand m . milaguine a appris , avec la nouvelle du mariage , comment les choses s étaient arrangées , il est entré dans une fureur ! lui , si doux ? fit michel étonné . un mouton enragé , mon cher ! il a dit que c est ainsi qu on pervertit les moeurs , qu il faut s assurer avant tout du consentement de ses parents , que c est bien le moins qu on leur doit ; il a prédit à sophie que ses propres enfants , ceux qui naîtraient de son futur mariage , lui manqueraient un jour de respect , que cette union était arrangée contre toutes les convenances , finalement qu il ne lui donnait pas son consentement . mais , mon oncle , je ne vous le demande pas ! lui a dit imprudemment sophie . aïe , aïe ! fit michel . tu peux imaginer ce qui s en est suivi . il a appelé sophie péronnelle , et il est sorti en déclarant qu il ne la reverrait jamais , et que , si une de ses filles en avait agi de la sorte , il lui aurait donné sa malédiction . diable ! fit avérief ; et dans son coeur il bénit l importun qui l avait empêché de se présenter devant le père de marthe sans s être précautionné du consentement des siens . que dit de tout cela sophie chérikof ? elle en rit comme une bonne âme qu elle est , et elle prétend qu elle fera danser la gavotte à son oncle , le jour de ses noces ; elle en est bien capable , la fine mouche ! tout s arrangera , sans doute ! dit michel préoccupé ; mais qui aurait cru milaguine si féroce sur l étiquette ? un mérinos enragé , te dis je . hein ! quels trotteurs que ces chevaux ! ils valent bien leur prix , et je ne le regrette pas . combien les as tu payés ? trois mille cinq cents roubles , et ils les valent . comme ils vont ! oui , ils vont bien ; mais quelle idée d aller et de venir , toujours par le même chemin , comme une navette de tisserand ! tu finiras par user le bois de cette pauvre perspective ! ne pourrais tu pas trouver d autre promenade , pour varier un peu ? ce n est pas reçu , mon ami . ignores tu , toi citadin , qu à cette époque de l année , à cette heure de l après midi , mes trotteurs seraient déshonorés si on les voyait ailleurs ! à ton aise ! j en ai assez , de ta perspective . d ailleurs tes chiens doivent être fatigués , ils n ont pas l habitude d aller à pied ; dépose moi n importe où . tu m abandonnes ? où vas tu ? faire un tour à la morskaïa , et puis chez flora ; viens tu avec moi chez flora ? ton actrice qui a un nom de chienne et une figure de chatte ? grand merci ! je rentre ; j ai à écrire . comme tu voudras , mon cher . la calèche s arrêta . michel sauta à terre et serra la main de son camarade . sur un signe d oghérof , les lévriers bondirent à sa place . il resta un instant immobile , regardant s éloigner les magnifiques trotteurs , les têtes blanches des deux chiens , la silhouette élégante et paresseuse du jeune garde à cheval drapé dans le manteau d ordonnance se peut il , pensa michel , qu un homme d esprit , car enfin il n est pas bête , puisse vivre ainsi avec des chiens , des chevaux et des actrices , sans jamais désirer mieux ? enfin , si c est là qu il met son bonheur , qu il en prenne à son aise ! et il reprit mélancoliquement le chemin de son logis . q chapitre michel était assis devant son papier à lettres depuis une demi heure , et les idées ne lui venaient pas du tout . en effet , comment mettre sur une ou même sur deux feuilles de papier toutes les grâces , tous les mérites de marthe , l histoire de son amour , puis les côtés pratiques de cette union , la considération qui entourait les milaguine , leur position de fortune , choses qui lui étaient parfaitement indifférentes à lui , mais dont son père devait être informé ? rien ne semble plus facile que d écrire à son père pour lui demander son consentement à un mariage que tout favorise ; mais autre chose est d écrire la lettre en réalité et de la rendre agréable à celui qui tient votre sort dans ses mains . le général nicolas avérief était absent de saint pétersbourg depuis plus de dix ans pour les besoins de son service . il venait tous les quinze ou dix huit mois embrasser ses fils car michel avait un frère aîné , en ce moment malade à l étranger , puis repartait sans avoir vu le monde autrement que dans un tohubohu de dîners et de spectacles . quand on vient de province pour quinze jours ou trois semaines , disait gaiement le général , ce n est certainement pas pour se reposer les pieds sur les chenets . michel avait donc tout à lui apprendre , et le plus difficile n était pas de mettre de l ordre dans ses explications , mais de soulever le voile mystérieux qui jusqu alors avait caché à tous son amour pour marthe ; c était de prononcer un nom sacré , et de mettre un autre , fût ce son père , dans la confidence de cet amour . comme il fallait bien en passer par là , cependant , il se décida à prendre la plume et écrivit en haut de sa page : très cher et très honoré père puis il reposa la plume , s allongea dans son fauteuil , et , considérant dès lors la chose comme faite , il s abandonna aux plus doux rêves d avenir . au milieu de ses projets , un vague souvenir d une époque relativement lointaine amena une ombre mélancolique . il se rappela que dix ans auparavant , son frère , alors âgé de vingt et un ans , avait voulu se marier , et , comme lui , avait écrit à leur père une lettre semblable , probablement , à celle qu il allait écrire . il se rappelait la réponse impatiemment attendue , la joie de son frère , et le choc terrible qui avait suivi cette joie , lorsque la jeune fille , par un caprice inexplicable , avait rompu les fiançailles au bout de huit jours , déclarant qu elle mourrait plutôt que de devenir la femme de paul avérief . que s était il passé ? paul avait toujours déclaré n en rien savoir ; la jeune fille n avait jamais voulu donner d explications ; la famille avait dû céder devant cet entêtement invincible ; paul s était retiré . pendant longtemps michel l avait vu morose , refusant de toucher à ce sujet douloureux ; puis tout s était peu à peu calmé , le jeune homme avait repris ses occupations , ses goûts quelque peu modifiés , qui l avaient toujours porté vers une vie tranquille , et depuis il n avait plus jamais reparlé de se marier . michel se rappelait tout cela , et il regretta sincèrement que son frère fût absent . c est à son amitié sûre et discrète qu il eût aimé confier le trop plein de son coeur . il eut un moment l envie de lui écrire . non , se dit il ; je ne lui écrirai pas maintenant ; un seul mot plus tard , puis nous irons à l étranger faire notre voyage de noces , et nous passerons un mois à menton près de paul . lorsque michel arriva à cette conclusion , minuit était sonné . il avait un exercice le lendemain de bonne heure ; il mit soigneusement dans son tiroir le papier qui portait en tête très cher et très honoré père , et alla se coucher , enchanté de sa soirée . le lendemain lui apporta deux lettres . la première était de son frère . je vais mieux , lui disait celui ci ; mes névralgies ont presque disparu ; j irai prendre les bains de mer à biarritz en été , mais le docteur me défend absolument de retourner en russie avant que l hiver soit bien établi ; l humidité de l automne amènerait infailliblement le retour de mes souffrances . nous sommes donc séparés pour sept ou huit mois encore , mon cher michel ; j espère que tu m abrégeras la durée de l exil en m écrivant fréquemment . michel sourit en pensant que leur séparation ne serait pas si longue . comme il aimera marthe ! se dit il en décachetant la seconde lettre . celle ci était de son père . il changeait de commandement : ses devoirs l appelaient à pétersbourg pour le juin ; il se faisait une fête de penser qu un congé , plus long cette fois , lui permettrait de jouir plus amplement de la société de son fils , et de compenser ainsi ce que la saison d été lui offrirait en moins de plaisirs mondains . cette lettre fit réfléchir michel . on était à la mi avril ; deux mois seulement le séparaient du retour de son père ; pendant ces deux mois , le général , en tournée d inspection , allait changer constamment de gîte et de milieu . était il bien à propos de soumettre un projet de mariage à son approbation au moment où , fatigué , harassé de ses journées , le général rentrait d une inspection ennuyeuse ou pénible , pour décacheter à la hâte sa correspondance et se coucher par dessus ? trouverait il seulement dans ses allées et venues la liberté d esprit nécessaire pour apprécier les mérites de mademoiselle milaguine ? il déplaisait à michel que l image de sa fiancée pût se confondre dans l esprit de son père avec les semonces aux fourriers , les admonestations aux capitaines payeurs et les remarques sur la soupe servie aux soldats . tout bien pesé , michel se décida à attendre . il lui semblait doux de ne pas rompre encore le charme qui les unissait presque à l insu d eux mêmes ; il fut ravi , au fond , d avoir un prétexte pour ne pas livrer leurs noms accolés à la malignité publique . mais tout en se décidant à ne rien dire à m . milaguine , de débonnaire devenu tout à coup redoutable , il se promit de ne pas garder tout à fait autant de réserve avec marthe . quel bonheur ! se dit il , je vais lui faire deviner que je l aime ; il faudra bien qu elle se décide un jour à me regarder en face pendant que je le lui dirai ! et , à l idée que les yeux profonds de marthe liraient jusqu au fond de son coeur l ardente passion qu elle y avait fait naître , il sentit une extase délicieuse l envahir tout entier . depuis la mort de sa femme , m . milaguine passait les étés à proximité de la ville , dans une somptueuse villa qu il avait à bail pour deux ans à kamennoï ostrow ; et ce détail favorisait singulièrement les projets du jeune homme . retenu au camp par ses devoirs , il pourrait néanmoins pendant l été s évader , tous les dimanches et parfois dans la semaine , pour faire sa cour ; et jusque là , il pouvait aller presque tous les soirs se promener aux îles , passer par hasard devant la villa milaguine et se faire inviter pour le thé . si le père était distrait ou maussade , il pouvait rencontrer les jeunes filles à la promenade ou dans leur jardin . pas un jour ne se passerait sans qu il vît marthe ! ces préliminaires du mariage sont si poétiques et si doux , que pour bien des époux le mariage lui même a été loin de tenir ce qu ils avaient promis . plein de ces idées , il se mit en chemin pour faire visite à m . milaguine , afin d entretenir et de fortifier leurs bonnes relations . craignant que , malgré lui , ses intentions ne parussent sur son visage , il s efforça de se faire une figure indifférente , ce qui lui donna l air le plus emprunté qui se puisse imaginer . c est avec cette apparence comiquement sérieuse qu il arpentait la serguievskaïa , lorsqu il vit venir à lui la jolie sophie chérikof , la victime , ou l instigateur , si l on veut , des colères du pacifique milaguine . le frais visage de la jeune fille exprimait la franchise , la confiance , la joie de vivre et d être aimée , une résolution bien arrêtée de jouir longtemps de tous ces bonheurs , et , de plus , une bonne humeur inaltérable qui avait toujours été un grand charme en elle . en apercevant avérief , elle s arrêta et lui tendit la main . voyez , lui dit elle , me voilà grande fille à présent , je sors seule ! maman m a permis de faire trente pas à pied sans domestique . je vous félicite , sophie adamovna . vous vous mariez donc ? oui . et vous ? michel se troubla , rougit et s écria : non ! non ! avec ardeur , si bien que sophie le regarda attentivement . vous avez pourtant une figure à ça , dit elle en le menaçant du bout du doigt : mais on peut se tromper . adieu ! si maman apprenait que je cause avec les jeunes gens dans la rue , elle ne me laisserait plus sortir qu avec deux domestiques . elle s éloigna d un pas net et ferme . michel se retourna pour la regarder . comme le bonheur change les gens ! se dit il . elle était l autre jour une demoiselle comme beaucoup d autres ; aujourd hui elle a pris de l aplomb , elle va droit devant elle , elle parle avec aisance , elle a un but dans la vie . tout en chantant intérieurement cet hymne au mariage , michel avait monté l escalier des milaguine ; on l annonça . il fut reçu , et entra dans le petit salon où marthe faisait de la tapisserie en compagnie de pauline hopfer . mon père va venir , dit la jeune fille ; il est en affaires dans son cabinet . asseyez vous . au son de cette voix égale et placide , michel retomba sur la terre . le visage de pauline , d ailleurs , était fait pour l y ramener . c était elle qui avait voulu qu on reçût le jeune homme . marthe était d avis de faire dire que son père était occupé , mais pauline avait tenu bon ; elle avait son idée . il fallait effacer l impression fâcheuse qu avait pu produire sa sortie du bal d enfants de l avant veille . hélas ! elle prenait une peine bien inutile , michel ne s en souvenait même plus . heureusement elle ne se doutait pas de cet oubli méprisant , car elle l eût encore moins pardonné que le reste . on causa un peu de tout , du bal de madame avérief , du beau temps , des lévriers du prince oghérof , du mariage de sophie chérikof . je viens de la rencontrer , dit michel . elle sortait d ici , répondit marthe . papa ne veut plus la voir , mais elle dit que ce n est pas une raison pour que je sois privée de sa société , et elle est restée une grande heure avec moi . que dit de cela m . milaguine ? il n en sait rien ! glissa cauteleusement pauline . je le lui dirai , répondit tranquillement la jeune fille : il faut qu il le sache . d ailleurs , sa colère ne saurait durer ; il aime beaucoup sophie et n ignore pas qu elle le préfère à tous ses oncles . alors , hasarda michel sans oser regarder marthe , pourquoi s est il si fort irrité d une infraction aux règles ordinaires , qui que qui ne le touchait pas ? acheta marthe avec un léger sourire , en levant les yeux sur le jeune homme . elle baissa la tête , car elle avait rencontré un regard furtif et troublé qui lui coupa la parole ; faisant un grand effort pour ressaisir son calme , elle continua , d un ton plus bas : c est que mon père est un grand partisan des vieux usages . il veut parfois que je le tutoie , mais il dit que c est une infraction aux lois du respect entre parents et enfants ; il n a jamais tutoyé ni son père ni sa mère . alors , pourquoi ? fit le jeune homme , pour dire quelque chose . ma soeur lui dit vous . c est depuis la mort de ma mère que il dit que je lui ressemble le son de la voix elle rougit et se tut . pauline les regardait tous deux d un air sarcastique . c est une idée d amoureux ! fit la gouvernante en voyant que le silence s était rétabli . vous avez aujourd hui la main malheureuse , lui dit sèchement marthe en allemand ; vous manquez de respect à mon père , après m avoir conviée à lui manquer de franchise le coup était rude . pauline se leva , prit les clefs dans une corbeille devant elle , fureta un instant et sortit . michel s était levé en même temps pour prendre congé ; un mouvement très léger de marthe le retint . ce n était pas un regard , ce n était pas un signe , une invitation encore moins , et cependant il se rassit . mademoiselle anastasie se porte bien ? dit il enfin par contenance . marthe respira . elle avait craint autre chose . elle se mit à parler de sa soeur avec un enjouement quelque peu fébrile ; la conversation s anima rapidement , et pauline , qui écoutait derrière les rideaux , ne put s empêcher de frapper du pied , de colère , lorsque m . milaguine à son entrée , dix minutes après , trouva les jeunes gens en train d éplucher les fautes d un cahier de nastia , oublié par elle au milieu des albums du salon . cette petite ne saura jamais l orthographe , dit m . milaguine avec un soupir . bonjour , avérief , vous allez bien ? très bien , merci ! et vous ! monsieur ? moi , j ai eu un chagrin , ces jours derniers . oui , jeune homme , un chagrin . tout se perd , voyez vous ! vous restez à diner ? michel refusa , bien à contrecoeur : son service l appelait au régiment . papa , dit tout à coup marthe , sophie est venue ce matin . comment , ici ? chez moi ? fit m . milaguine en se redressant . oui , papa . vous l avez reçue ? oui , mon père . et vous avez pensé que je permettrais qu est ce qu elle t a dit ? fit m . milaguine d un ton radouci , en s asseyant lourdement sur le canapé , qui gémit un peu . elle m a dit qu elle vous aime de tout son coeur , que votre bénédiction lui manque , qu elle espérait vous voir au dîner de fiançailles qui aura lieu après demain , et qu elle ne se pardonnerait jamais de vous avoir fait de la peine . cela prouve au moins qu elle a su comprendre ses erreurs nous verrons , je ne dis rien encore ! mais nous verrons père , dis tout de suite que tu lui pardonnes , et je vais l envoyer chercher . comment , déjà ? non , non ! je t en prie ! fit marthe en approchant calmement son visage des lèvres de son père . celui ci la regarda un instant avec ravissement , puis , lui prenant la tête dans ses deux mains , il l embrassa à plusieurs reprises . soit , dit il pendant que marthe mettait la main sur la sonnette . je lui pardonne parce que c est toi qui le demandes et parce que c est elle qui l a fait ; mais si tu t avisais jamais de me jouer pareil tour , je ne te pardonnerais pas . la main de marthe fit légèrement tinter la sonnette qu elle venait de saisir . michel était devenu tout pâle ; cette allusion au mariage possible de la jeune fille lui parut l annonce d un malheur . il regarda tour à tour la fille et le père , leurs visages n exprimaient rien de particulier ; marthe avait rougi légèrement . nous n en sommes pas là , répondit elle en pliant un billet qui contenait trois mots au crayon . portez ceci à sophie adamovna , dit elle au domestique qui se présenta . si m . milaguine ne dansa pas la gavotte à la noce de sa nièce , ce fut uniquement parce que celle ci ne songea pas à l exiger . q chapitre les jours s écoulaient ; la parade de mai avait eu lieu par un temps magnifique ; les glaces du lac ladoga avaient été se perdre dans la baltique ; pétersbourg , devenu très chaud , était à peine habitable ; michel attendait son père dans un mois . m . milaguine comptait déménager d un jour à l autre à sa villa , et , le cercle de ses relations comptant déjà beaucoup d émigrants , il s attachait avec énergie à la société des jeunes gens condamnés par leur service à rester en ville . deux ou trois attachés aux ministères , quelques officiers de la garde , spécialement michel et le prince oghérof , lui tenaient presque journellement compagnie à dîner ou le soir . marthe et michel étaient tombés dans une sorte d entente tacite . les témoins de leurs entretiens n y remarquaient aucune intimité ; les jeunes gens qui venaient tous les jours étaient en apparence exactement sur le même pied de politesse familière ; mais une chaise se trouvait toujours vacante près de la jeune fille quand le jeune homme s approchait ; lorsque les visiteurs sortaient , c était toujours michel qui fermait la marche , et marthe ne donnait plus à personne la main qu il avait touchée . un soir , comme avérief entrait dans le salon peuplé de housses blanches , il vit marthe venir à lui dans la demi obscurité . la salle à manger voisine était pleine de lumière et de bruit ; cette grande pièce déserte et fraîche semblait , par contraste , peuplée de fantômes . marthe elle même , vêtue de gris pâle , avait l air d une ombre flottante . quand elle reconnut michel , elle s avança avec plus de confiance . nous partons demain , dit elle . après demain , c est l anniversaire de ma naissance ; papa veut pendre la crémaillère à kamennoï . vous viendrez , n est ce pas ? certainement ! répondit il en lui tendant la main . ils étaient seuls ; dans la salle à manger , on ne songeait guère à eux . que de fois michel avait espéré , sans la trouver , cette minute de solitude ! il garda la main qu elle avait mise dans sa main . marthe pavlovna , dit il à demi voix , bientôt , j espère un bruit léger l interrompit ; il tourna la tête : ils étaient seuls . je vous dirai , et vous me répondrez on nous épie , dit tout à coup marthe assez haut pour être entendue dans tous les coins de la pièce . ce nous était un avis ; du moins marthe pensait ainsi , car elle arracha sa main de celle de michel , et la porta à ses yeux comme pour se cacher aux regards du jeune homme . merci ! murmura celui ci tout bas , si bas qu elle seule put l entendre . arrivée au seuil de la salle à manger , enhardie par le bruit et l éclat des bougies , elle se retourna et regarda michel en plein visage . ivre de joie , le jeune homme lut dans ses yeux de velours qu il était aimé . la soirée s écoula comme un rêve . en partant , il pressa la main de marthe , non plus en ami , mais comme celui qui a un secret à dire , et les doigts de marthe lui rendirent faiblement son étreinte . encore vingt huit jours , se dit il en posant la tête sur l oreiller ; vingt huit jours , ce n est pas bien long ! le lendemain , à son réveil , michel reçut à la fois une lettre et un télégramme . le télégramme , signé paul avérief et daté de menton , ne contenait que cinq mots : ne perds pas une minute . effrayé , michel ouvrit la lettre , qui était aussi de son frère ; celle ci , dont la date était de trois jours antérieure au télégramme , était ainsi conçue : mon cher frère , c est ton amitié seule qui peut m épargner une des plus vives douleurs et le plus cruel remords de mon existence . aussi je n hésite pas à te demander un très grand service que tu peux me rendre , je crois , sans te faire de tort aux yeux de tes chefs . mais je ferai mieux de commencer par le commencement . il y a huit ans , deux ans après la malheureuse rupture de mon mariage , je fis connaissance avec une jeune fille , telle qu on peut désirer sa femme . une seule chose parlait contre elle sa naissance . elle était fille illégitime d un prince k , qui , du reste , avait eu d elle le plus grand soin . je n eus pas le courage de braver l opinion et de lui proposer de m épouser . peut être la rupture inconcevable de mon mariage fut elle pour quelque chose dans ma répugnance à cette union : je ne voulais pas qu on pût voir dans cette mésalliance un pis aller . condamne moi si tu veux , tu auras sans doute raison , mais épargne moi les reproches , car je suis bien puni . elle n en fut pas moins pour moi une femme irréprochable . pour son enfant , car elle mit au monde une petite fille , il y a bientôt trois ans , elle fut une mère non moins parfaite . elle fut , dis je , car je viens d apprendre qu elle est morte subitement , le mois dernier , de la rupture d un anévrisme . les gens chez qui elle logeait se sont bien gardés de m en informer ; ils ont d abord fait main basse sur tout ce qu elle possédait , et je l ai appris par hasard ! ma pauvre petite fille est dans un dénuement absolu , mal nourrie , à peine vêtue , et battue , michel ; cette enfant de ma chair et de mon sang est battue par ma faute , à moi , misérable qui n ai su être père qu à moitié . je ne parle pas du chagrin que me causa la mort de celle qu à présent je voudrais , au prix de ce que j ai de plus cher , pouvoir nommer ma femme ; je ne te parlerai que de l enfant , puisque la mère ne souffre plus . au reçu de cette lettre , demande un congé ; dis que je suis très malade , et tu ne mentiras pas , car tant de chagrin et d inquiétude m ont occasionné une terrible rechute , et je souffre plus que jamais . vas rue n , fais toi remettre l enfant qui s appelle marie , comme notre défunte mère ; engage une gouvernante n importe où ; pourvu qu elle puisse débarbouiller la petite jusqu à menton , je la tiens quitte du reste ; ne quitte plus l enfant , pars avec elle sur le champ , demain si tu peux , et amène moi tout ce qui me reste de mon bonheur passé . s il arrivait quelque malheur à cette petite , j y verrais une juste punition du ciel et je mourrais dévoré de remords . une traite considérable accompagnait cette lettre , afin de lever tous les obstacles , ajoutait paul avérief . en lisant cette lettre , michel crut rêver . son frère , si rangé , si sérieux , avait une petite fille de trois ans ! et voilà que lui , michel , lieutenant aux gardes à cheval , était chargé de ramener cette petite fille à son père , de trouver une gouvernante , d acheter des habits et tout ce qui s ensuit , pour une enfant à peine vêtue ! la tête lui tournait , les oreilles lui tintaient , le sifflet de la locomotive l assourdissait par avance . et le congé , et le passeport , et cette gouvernante surtout , cette gouvernante qu il fallait trouver dans les vingt quatre heures , et marthe qui l attendait le lendemain ! il se laissa tomber dans son fauteuil , tout découragé et se leva bien vite pour aller chez son colonel lui demander un congé car il fallait bien commencer par là . le congé lui fut délivré sans difficulté : michel était l officier le mieux noté de son régiment . les formalités de police furent éludées ou remplies aussi sans trop de peine . la partie de sa mission qui touchait à l enfant fut moins facile à remplir . les gens qui l avaient gardée depuis la mort de sa mère firent semblant de faire des façons , à la vue d un brillant officier ; michel fut obligé de menacer et de parler de perquisitions immédiates , ce qui mit fin à toutes les difficultés . il enleva la petite , fort effrayée , tout en larmes , la mit dans une voiture qu il trouva à grand peine , et l emmena dans une demi douzaine de magasins pour la faire habiller de pied en cap , ce qui lui prit beaucoup de temps , la centralisation étant inconnue à cette époque en fait de costumes d enfants . il était quatre heures de l après midi lorsque michel s aperçut qu il n avait pas encore de gouvernante pour la petite nièce que le ciel lui envoyait inopinément . une idée lumineuse lui vint : en allant prévenir marthe de son départ , il lui demanderait une protégée , femme de chambre ou autre , pour l accompagner dans son voyage . marthe , en effet , était dame patronnesse d un établissement pour les jeunes filles sans fortune . il se rendit donc chez m . milaguine . le devant de la porte était jonché de paille et de papiers d emballage . il monta à la hâte , pénétra jusqu au fond de l appartement sans rencontrer personne , et comme il revenait sur ses pas , désespéré , il se trouva nez à nez avec pauline hopfer . ah ! pauline vassilievna , s écria t il avec l accent d une joie sincère , enfin je vous trouve ! où est m . milaguine ? m . milaguine et ses filles sont partis , il y a deux heures , pour leur maison de campagne . mais vous le saviez , monsieur michel , ne dînez vous pas demain avec nous ? non , fit piteusement michel , je ne puis pas , je pars pour l étranger . pour l étranger ? répéta pauline bouleversée . vous y resterez longtemps ? non , je serai ici dans quinze jours . et ils sont partis ? répéta t il consterné . oui , je vais les rejoindre à l instant , dit pauline un peu sèchement . la voiture doit être revenue pour me chercher . n est elle pas en bas ? non , pas encore , fit michel préoccupé . puis tout à coup : pauline vassilievna , vous ne connaîtriez pas une gouvernante ? une gouvernante ? répéta celle ci de plus en plus étonnée . l idée lui vint que michel avait perdu la raison . oui , une gouvernante , ou une bonne , c est la même chose , dit innocemment michel . c est la même chose ! encore un mot que tu me paieras ! dit à part soi l irascible demoiselle . non , monsieur michel , je ne connais ni bonne ni gouvernante . pourquoi faire , cette bonne ? pour une petite fille , dit michel . il sentit tout à coup qu il s était imprudemment engagé , et que cette petite fille avait en sa compagnie quelque chose de bien singulier , d autant plus qu il n espérait pas rencontrer chez pauline la même discrétion que chez marthe . une orpheline reprit il . pour pétersbourg ? fit pauline intriguée . non , pour l étranger . attendez oui , je connais quelqu un , dit pauline frappée à son tour d un trait de génie . qu est ce que vous donnez d appointements ? je n en sais rien , répondit michel pris au dépourvu : ce qu on donne en pareille circonstance . quatre cents roubles et le voyage payé , si on ne se plaît pas là bas ; où cela ? près de nice . joli pays . et quel âge a la petite fille ? trois ans , fit michel avec répugnance . il lui semblait se mettre dans la gueule du loup . très bien , attendez moi ici , monsieur michel , je vais voir si je puis décider une personne qui vous conviendrait parfaitement . michel , désorienté , s assit dans le salon désert . l image de marthe ne vint pas lui tenir compagnie ; l abandon où il avait trouvé la petite , la figure étonnée de son cocher quand il était sorti tenant par la main l enfant déguenillé , les courses de magasin en magasin , la singulière physionomie de ses domestiques quand ils l avaient vu rentrer avec elle , la question de sa vieille bonne qui lui servait de cuisinière : seigneur , mon dieu ! d où cela vous tombe t il ? tous ces détails lui revenaient en mémoire d une façon désagréable . dans sa hâte fébrile , trop naïvement honnête d ailleurs pour voir du premier coup d oeil l envers des choses , il n avait pas songé qu il eût dû s entourer de quelques précautions , cacher l enfant à tous les yeux , ne pas en parler , surtout à cette allemande futée dont il se méfiait vaguement . mais le mal était fait . et puis qui sait ? tout finirait peut être très bien . pauline le fit attendre une heure à peu près , puis revint avec une femme entre deux âges , à l air maussade , qui se présenta comme mamselle , et capable d élever plus d un enfant . très bien , dit michel , qui se rappela la phrase : je la tiens quitte du reste . êtes vous prête à partir dès demain ? si monsieur veut bien me porter sur son passeport , dit la duègne . c est chose faite ! dit michel , enchanté de voir cette difficulté s aplanir comme les autres . nous partons demain matin . bien , monsieur . on couche chez monsieur ? pourquoi ? non , dit michel abasourdi , je n ai pas de place . vous viendrez à huit heures . pauline vassilievna , dit il à cette dernière , je vous en prie , dites à mademoiselle à m . milaguine , veux je dire . mais non , ne dites rien du tout , j irai moi même m excuser , après dîner , de mon départ précipité . je vous remercie de tout mon coeur du mal que vous vous êtes donné pour moi je ne sais comment vous témoigner ma reconnaissance . vous me remercierez à votre retour , fit méchamment pauline en le quittant sur le seuil de la porte . écoutez , marguerite , dit elle en revenant à la duègne restée immobile dans le salon , vous comprenez que je ne vous ai pas enlevée à votre cuisine , et que je ne vous ai pas fait avoir quatre cents roubles d appointements , au lieu de cent vingt que vous aviez , uniquement pour le plaisir de vous rendre service . vous m écrirez tout ce qui se passera là bas . je ne sais pas très bien l orthographe , dit l ex cuisinière , récemment promue à un grade supérieur . écrivez avec l orthographe que vous savez , et ne soyez pas économe de ports de lettre . attendez , je vais vous donner des enveloppes toutes prêtes , pour que votre orthographe n attire pas l attention de ceux que cela ne regarde pas . vous croyez donc que la petite demoiselle est la fille du jeune monsieur , mademoiselle pauline ? je ne crois rien du tout , et cela moins que le reste . si c était sa fille , il ne serait pas si bête , murmura irrévérencieusement pauline à l adresse de son ancienne idole . et maintenant , qu est ce qu il faut que je fasse ? dit marguerite . il faut aller dîner n importe où , et ne vous vanter de rien , lui répondit sa protectrice en lui donnant un rouble . q chapitre en rentrant chez lui pour dîner , michel trouva la petite fille assise par terre dans un coin , les mains pendantes à son côté , dans un état voisin de l abrutissement . il était facile de voir qu on ne l avait pas gâtée depuis la mort de sa mère . elle est comme ça depuis que vous êtes parti , dit la vieille bonne qu il interrogea . est ce qu elle va rester ici ? non , non , fit michel avec un soupir de soulagement , nous partons demain pour l étranger . pour l étranger ? sainte vierge ! et vous aussi ? mais votre linge n est pas prêt , vous ne m avez rien dit ! je partirai sans linge , répliqua michel avec quelque impatience ; fais nous dîner . la vieille obéit . l enfant mangea peu ; elle avait le coeur gros et tombait de sommeil . où va t elle dormir , demanda la vieille , démoralisée . il n y a pas de place . couche la avec toi , répondit michel , non moins abattu . avec moi , à la cuisine ! y pensez vous , monsieur ? c est un enfant de maître , cette petite ! elle regardait michel d un air interrogateur . eh bien , couche la sur le canapé du salon . mais elle roulera en bas ! mets des chaises , douze chaises , si tu veux , fit le jeune homme impatienté , et laisse moi tranquille . quand il eut fini de s habiller pour aller à kamennoï ostrow , il sortit de sa chambre ; le salon était éclairé par une seule bougie , que tenait la vieille bonne arrêtée au pied du divan où dormait la petite fille . ses cheveux bruns , les longs cils abaissés sur ses paupières lui donnaient l air plus vieux que son âge . la bouche et le menton trahissaient son origine paternelle à ne pas s y méprendre . elle est jolie , fit michel en la regardant avec compassion ; pauvre petite ! c est une avérief dit la vieille bonne à voix basse . c est tout votre portrait quand vous aviez son âge . michel , horrifié , fit un pas en arrière : comment , tu crois ? non , monsieur , je ne pense pas que ce soit la vôtre c est la fille de paul nicolaïtch , n est ce pas ? j avais toujours pensé qu il y avait quelque chose , et puis , son ancien cocher , celui qu il a renvoyé il y a quatre ans , nous avait parlé de la jeune femme elle est morte , interrompit michel à voix basse . la bonne garda un instant le silence . l enfant dormait , mais son sommeil était douloureux et agité comme sa veille . elle avait pleuré silencieusement pendant qu on la croyait endormie déjà , et une larme avait glissé le long de sa joue en y laissant une trace humide et brillante . pauvre innocente ! murmura enfin la vieille femme touchée dans sa fibre maternelle , elle connaît déjà la peine ! dors , mon pauvre ange , ce n est pas nous qui te ferons pleurer . elle raffermit les chaises au bord du canapé , passa et repassa la main sur les couvertures , et , pendant que michel sortait , fit rapidement le signe de la croix sur la petite que sa mère ne pouvait plus bénir . le chemin parut bien long à michel , la route était poudreuse , les équipages nombreux . son cheval , fatigué par les courses du matin , n allait pas très vite , et puis il était horriblement impatient . ces quinze jours allaient être interminables . comment marthe allait elle prendre son absence ? que penserait elle pendant tout ce long intervalle ? j aurai bien le temps de lui donner un mot d explication , et elle aura confiance en moi pour le reste , se dit il en manière de consolation . en approchant de la villa milaguine , michel vit trois ou quatre équipages à la porte . on n avait pas perdu de temps pour venir saluer les nouveaux arrivés . comme il entrait , michel entendit une volée d éclats de rire qui l arrêta dans l antichambre ; la voix aiguë de nastia faisait un inextinguible dessus , et la basse continue de m . milaguine modulait un ronron harmonieux dans le troisième dessous . d autres voix , des phrases entrecoupées , de lourds piétinements formaient un brouhaha parfait . ne voyant personne pour l annoncer , michel prit le parti d entrer , et il se trouva vis à vis d une croupe de cheval . oghérof , arrivé dix minutes auparavant , avait voulu faire admirer sa monture à marthe milaguine , qui avait refusé de se montrer sur le perron , alléguant sa toilette poussiéreuse et chiffonnée . eh bien , vous le verrez tout de même ! s était écrié oghérof en sortant à toutes jambes . cinq minutes après , il était revenu , tenant par la bride son cheval , très bien dressé d ailleurs , qui avait monté sans difficulté les quatre ou cinq marches du perron , et qui était entré à sa suite . la noble bête un anglais pur sang un peu effrayée par les lumières et le bruit des voix , n en faisait pas moins bonne contenance . saluez la société ! criait oghérof au moment où michel fit son entrée ; et le cheval obéissant leva gracieusement le pied droit , en inclinant à plusieurs reprises sa tête fine et osseuse . michel tourna l obstacle qui lui barrait le passage , et vint à bout de s approcher du maître de la maison . m . milaguine était devenu violet à force de rire . toute la société faisait chorus ; les convenances un peu étroites de la ville avaient soudain fait place au laisser aller de la campagne . jamais oghérof ne se fût permis pareille incartade dans un salon pétersbourgeois ; mais aux îles , c était bien différent . très bien , fit un jeune officier , tu l as fait monter , mais comment vas tu le faire descendre ? au fait , dit marthe en achevant un éclat de rire , il ne peut pas terminer ses jours ici , quoiqu il soit bien gentil , ajouta t elle en flattant les naseaux du cheval , qui la regardait amicalement , avec ses yeux brillants et pleins d intelligence . c est mon affaire , répondit oghérof ; mademoiselle marthe , avez vous un petit morceau de sucre ? certainement , répondit la jeune fille . en se retournant , elle se trouva face à face avec michel , qu elle n avait pas encore aperçu ; elle étouffa une exclamation de surprise . vous ici , monsieur michel , dit elle en rougissant légèrement . oui , mademoiselle , j ai bien des choses à vous dire je ne pourrai pas venir demain . comment cela ? dit la jeune fille en se redressant ; vous avez promis ! oui , certainement ; mais écoutez moi , marthe pavlovna , un empêchement sérieux le cheval fit un brusque mouvement . marthe ! cria m . milaguine , fais donc apporter du sucre , sans quoi il va nous manger tous , son cheval prodige . je reviens , fit rapidement marthe , vous m expliquerez cela . et elle disparut . mesdames et messieurs , mon cheval est plus intelligent qu une personne naturelle , dit oghérof d un ton de boniment ; il n acceptera ce sucre que de la main la plus blanche , la plus délicate , la mieux faite pour être adorée de cette honorable société . essayez , et voyez si son jugement le trompe . aux éclats de rire de tous les assistants , il fit présenter successivement le morceau de sucre par un garde à cheval , par nastia , par mademoiselle pauline , par m . milaguine , et enfin par mademoiselle marthe , de laquelle le cheval accepta ce qu il avait refusé des autres . on applaudit à tout rompre ; m . milaguine , de violet devenu bleu , se roulait sur un canapé . et maintenant , il s agit de sortir d ici , mon ami , dit oghérof à son animal qui grattait le parquet depuis une minute avec des signes d impatience . marthe pavlovna , par où voulez vous que je sorte ? par la porte ou par la fenêtre ? par où vous voudrez , prince , pourvu qu il n y ait pas de danger , répondit marthe , qui ne riait plus . elle n était pas accoutumée à se voir rendre des hommages si publics ; elle ignorait , disons le pour son excuse , que la pauvre bête , dressée à ce genre d exercice , l avait accompli cent fois pour l une ou l autre des petites actrices dont le prince faisait sa plus chère compagnie . le danger ? fit oghérof , cela n existe pas ! préférez vous la porte ? aimez vous mieux la fenêtre ? la porte , certainement , dit marthe , confuse de se voir le point de mire de toute la société qui attendait sa réponse . cela n est pas plus facile ! fit observer michel . n importe ! répondit oghérof avec un geste d insouciance . et il sauta sur son cheval . marthe ne put retenir un léger cri en voyant piaffer et bondir sur le parquet ciré le bel animal excité par son cavalier . ils passèrent tous deux par la porte à peine assez haute , traversèrent l antichambre et arrivèrent sur le perron , accompagnés de toute la société . oghérof arrêta sa monture au bord de la première marche . attention , dit il à son cheval en le flattant doucement , regarde bien et sois sage . puis , rassemblant les rênes , il fit un geste de salut à marthe , qui le regardait inquiète . souhaitez moi bonne chance , mademoiselle , lui dit il moitié sérieux , moitié plaisant . vous n allez pas sauter ? s écria la jeune fille effrayée . c est vous qui l avez voulu . tout pour les dames . hourrah ! s écria t il en enlevant son cheval . un cri général accompagna leur mouvement . marthe mit ses deux mains sur ses yeux . quand elle les ôta , alexandre oghérof revenait déjà au petit trot et recueillait les félicitations de l assistance . michel ne put échanger deux paroles avec marthe pendant toute la soirée . la prouesse d oghérof avait mis un peu de fièvre dans l air ; jamais on n avait tant ri , ni si haut , sous les plafonds de la villa . onze heures étaient sonnées ; michel sentait que sa malle n était pas faite , qu il n avait rien de prêt pour son voyage du lendemain , qu il avait oublié d aller chez le banquier toucher la traite de son frère et prendre de l or ; il ne pouvait cependant pas se décider à battre en retraite sans avoir motivé son départ d une façon plausible . mais le moyen de parler sérieusement au milieu de cette bande de fous ! il aurait bien voulu aussi voir partir oghérof , qui se montrait particulièrement assidu auprès de marthe , et qui trouvait moyen d accaparer à tout moment son attention . renonçant enfin à toute explication intime , il prit le parti de s adresser à m . milaguine . je suis venu m excuser , lui dit il , je ne pourrai pas avoir l honneur de dîner chez vous demain . mais demain , c est la fête de marthe ! s écria le digne homme : oghérof a promis de tirer un feu d artifice . je pars pour l étranger , répondit le jeune homme d une voix sérieuse ; mon frère est très malade et me demande instamment . je serai ici dans quinze jours . votre frère est plus mal ! c est bien fâcheux , dit milaguine soudain attristé . y a t il du danger ? non , non , se hâta de répondre michel , il n y a aucun danger ; mais paul veut absolument me voir ; il a à me parler , ajouta t il avec quelque embarras . allez , allez , mon ami ! avant de partir , faites votre paix avec ma fille ; elle n aime pas qu on lui manque de parole . si vous voulez bien le permettre balbutia le jeune homme , enchanté de trouver ce prétexte pour parler à marthe en particulier . il s éloigna et trouva la jeune fille dans la salle à manger . les domestiques allaient et venaient , préparant un souper improvisé . marthe pavlovna , lui dit il , elle le regarda en face , croyez moi , ce n est pas pour mon plaisir que je pars . alors vous ne voulez pas venir demain ? dit elle avec une insistance dont elle sentait vaguement l injustice . je ne puis pas , je pars pour l étranger ; je vais rejoindre mon frère , qui a besoin de moi pour une affaire et qui a eu une rechute , ajouta t il après une seconde d hésitation . est il dangereusement malade ? non , dit michel , cette fois avec un vague regret de ne pouvoir répondre oui . eh bien , partez après demain . je ne puis . même si je vous en priais ? fit marthe en avançant involontairement sa main vers le bras du jeune homme . elle était dans un étrange état d esprit , elle avait envie de supplier , et en même temps elle se sentait blessée d un refus si net , qui lui semblait si peu motivé . michel se taisait , la regardant avec des yeux suppliants , vous ne partez pas en société ? reprit elle , vous n emmenez pas de camarade ? non , marthe pavlovna , pas de camarade eh bien , alors je vous en supplie , pardonnez moi , croyez moi , dans quinze jours je vous expliquerai je n ai pas le droit de demander ni d accepter d explications , répondit marthe avec quelque hauteur , mue peut être par un secret dépit d en avoir déjà trop demandé . si vous saviez je sais que je vous ai prié de rester vingt quatre heures de plus pour assister à ma fête , et que vous avez refusé sans que la santé de votre frère exigeât tant d empressement . marthe pavlovna , s écria presque haut le jeune homme au désespoir , pour vous plaire , je donnerais ma vie , je ferais bien d autres prouesses que ce fou d oghérof mais je ne puis rester . je vous dirai tout . marthe s éloignait lentement . pauline entra . son regard haineux embrassa la hauteur offensée de marthe , l air suppliant du jeune homme ; elle comprit qu il n était pas trop tard pour elle . allez , monsieur michel , je ferai votre paix , lui dit elle à voix basse , je n ai pas encore eu le temps de leur raconter votre visite de l après midi ; tout s expliquera demain . une idée vint au jeune homme . il remercia pauline en lui serrant la main , et se précipita à la poursuite de marthe , qu il atteignit au moment où elle allait entrer dans le salon . je pars à une heure , lui dit il ; demain matin , à dix heures , je serai ici pour vous féliciter . les yeux de marthe rayonnèrent d un éclat doux et subtil comme celui des étoiles , mais elle ne répondit rien . au revoir , lui dit il en lui tendant la main . elle y mit lentement la sienne en le regardant toujours . marthe , lui dit il à l oreille , au risque d être entendu , je reviendrai vous dire que je vous aime . elle retira brusquement sa main et détourna la tête . au revoir , monsieur milaguine , dit michel tout haut , je pars ; je viendrai vous présenter mes félicitations demain matin . fort bien , mon ami , fort bien . je suis toujours enchanté de vous voir . mes amitiés à votre frère , si je ne vous revoyais pas . il était deux heures et demie du matin quand michel se coucha harassé , après avoir mis de l ordre dans ses tiroirs et jeté quelques effets dans une malle . avant de se coucher , il alla voir la petite orpheline dans le salon . en dormant , elle avait repoussé les chaises et roulé par terre sur le tapis , où elle dormait aussi bien que sur un lit de plume . michel la releva avec précaution , sans provoquer autre chose qu un léger grognement de la petite dormeuse , la remit sur son canapé , la couvrit , l embrassa et s en alla . ouf ! se dit il en se jetant sur son lit , ce sera bientôt fini , par bonheur , car si cela devait durer seulement huit jours , je deviendrais fou . le lendemain , michel s éveilla avec la sensation , bien connue des voyageurs , qu il avait manqué le train . il sauta à bas du lit et regarda sa montre . il n avait pas manqué le train , mais dix heures et demie allaient sonner . pourquoi ne m a tu pas éveillé ? cria t il en fureur à son domestique . vous ne l aviez pas ordonné , monsieur , répondit celui ci ; vous vous êtes couché si tard , et le train ne partant qu à une heure , je n ai pas pensé qu il fût nécessaire le thé est prêt , et la bonne vous a fait un excellent déjeuner . maudissant cent fois l affection de ses serviteurs qui avaient respecté son sommeil , le jeune homme s habilla en un tour de main et s aperçut qu il avait encore oublié une demi douzaine de choses indispensables . la gouvernante était arrivée ponctuellement , il lui remit l enfant et sortit . il se rendit avant tout chez un jardinier , et lui commanda le plus beau bouquet qui lui eût jamais passé par les mains ; il donna l adresse de m . milaguine sur une carte à lui , à laquelle il ajouta quelques mots au crayon : retard absolument involontaire ; impossible à présent de venir . explications d aujourd hui en quinze . respects et félicitations . il prit toutes ses précautions pour que le bouquet fût remis à point , et retourna chez lui . une heure après , il arrivait à la gare , juste à temps pour se voir bousculer dans un compartiment de premières avec l étrange société que le ciel lui avait si inopinément adjointe . q chapitre marthe avait peu dormi . dès sept heures du matin , elle était levée , au grand étonnement de nastia , qui partageait sa chambre à la campagne , et qui lui avait déclaré qu il fallait être malade pour se réveiller de bonne heure un jour de fête , quand on pouvait si bien rester au lit . là dessus nastia s était retournée sur l oreiller et rendormie à poings fermés . marthe , bien aise d être seule , avait commencé par s habiller avec beaucoup de soin ; son joli costume du matin , blanc et vaporeux , lui seyait à merveille . après s être accordé un sourire dans la glace , elle était descendue au jardin avec un livre qu elle ne lisait pas . huit heures , neuf heures , puis la demie sonnèrent . elle devint un peu nerveuse et se mit à marcher dans les allées pour distraire son impatience . depuis deux heures , elle se représentait le moment où michel arriverait par la grande avenue ensoleillée , au bord de la neva . elle l avait vu de loin , dans son rêve , la reconnaître et presser le pas ; il lui tardait que ce rêve devint une réalité . les dernières paroles du jeune homme l avaient remuée jusqu au plus profond de son âme . elle se reprochait le regard par lequel elle les avait provoquées ; elle avait honte , elle rougissait en pensant qu elle lui avait accordé ce regard qui avait descellé les lèvres du jeune avérief ; il lui semblait s être manqué à elle même en appelant cet aveu . elle s en voulait de ce qui lui paraissait une faiblesse . pour cette âme altière , c était déchoir que d accorder quoi que ce fût avant d avoir été formellement sollicitée . non pas qu un amour propre mesquin lui fit désirer d avoir tous les avantages , mais le devoir de la femme lui semblait être la réserve la plus rigoureuse , sous peine de faillir à la sainte pudeur . elle s en voulait aussi de l insistance qu elle avait apportée à le prier de venir ce jour là ; mais sur ce point elle n avait pas été maîtresse d elle même ; depuis longtemps , elle attachait à la présence du jeune homme une sorte d importance superstitieuse ; il lui semblait que cette présence lui portât bonheur , et elle redoutait une espèce de mauvais sort lorsqu elle ne le voyait pas venir les jours où elle avait quelque raison de l attendre . aussi , en s entendant promettre la visite du matin qui devait remplacer celle du soir , toute son humeur , toute son inquiétude était elle tombée , et c est cette détente d esprit qui lui avait fait regarder si doucement le jeune homme . et voilà que , ce matin , elle s en voulait presque autant de ce regard miséricordieux que de la faiblesse superstitieuse qui lui avait d abord fait tenir rigueur à michel . elle pensait à tout cela en parcourant l allée qui longeait la palissade du jardin . la néva brillait au grand soleil ; les îles autant de bouquets de verdure miraient dans l eau leurs pavillons blancs et leur tendre fraîcheur de mai ; le vent du matin jouait avec le bout des rubans de la jeune fille et passait sur ses joues , aussi doux que le velours d une feuille de rose . elle se sentait joyeuse et troublée ; elle avait nettement conscience que ce jour allait décider de sa vie et que son bonheur allait venir à elle le long de cette avenue ombreuse , dans le miroitement des flots bleus . dix heures sonnèrent , puis la demie . marthe cessa de marcher . appuyée sur la palissade , elle fit ce qu elle n avait jamais fait , ce qui la veille lui aurait paru une inconvenance ; elle regarda sur la route , interrogeant des yeux les rares équipages , les piétons , les cavaliers plus rares . une horloge lointaine sonna onze coups . marthe quitta brusquement la palissade , entra dans un kiosque du jardin , se jeta sur un banc et se mit à pleurer . elle pleurait bien rarement ; elle considérait les larmes comme une faiblesse , quand elles n étaient pas une ressource , un épanchement pour le coeur trop plein et près d éclater . mais ce matin là elle se sentait envahie par une désolation complète , un sentiment d abandon absolu . elle avait beau se dire que le jeune homme avait pu être retenu par un obstacle vulgaire , elle devina même la vérité exacte que cette absence ne serait que de quinze jours , que probablement elle allait recevoir tout à l heure un billet , un mot d excuse et d explication ; son coeur , affaibli par l attente et la récente lutte , ne voulait pas accepter de consolation . pendant qu elle séchait ses yeux de son mieux et tâchait de retrouver un peu de calme pour se présenter devant son père , pauline , qui guettait de la fenêtre , avait vu venir le messager d avérief , porteur du bouquet . descendant aussitôt , elle l avait trouvé sur la perron et s était chargée de remettre son message . une demi douzaine de bouquets encombraient déjà l antichambre , elle n eut pas de peine à escamoter celui là . profitant d un moment où personne ne la voyait , elle grimpa à son observatoire , munie de son précieux fardeau . la robe blanche de marthe débordait un peu du kiosque . tranquille alors , pauline lut et relut la carte , la déchira méthodiquement en beaucoup de petits morceaux qu elle noya au fond d un verre d eau ; puis elle s assit , et s absorba dans la contemplation de son larcin . c était un bouquet d amant , de fiancé . on eût dit que le jardinier avait deviné quelque chose , car ces fleurs composaient tout un poème . les jasmins , les tubéreuses , les camélias , les lilas , tout était blanc ; une poignée de fleurs d oranger se dissimulait au milieu , dans un panache de fougères . enivrée sans doute par le mélange puissant de tant de parfums , pauline arracha les fleurs d oranger d un geste plein de rage , au risque de détruire toute l harmonie de cet hymne odorant ; elle les tint un moment dans sa main fermée , prête à les lacérer , puis riant soudain d un rire sarcastique , elle les planta brusquement dans ses cheveux et se regarda dans la glace . elle était extraordinairement jolie . la méchanceté de ses yeux noirs lui donnait un attrait démoniaque qui faisait un piquant contraste avec le cortège traditionnel d idées qu éveille la fleur virginale des noces . elle sourit d un air satisfait , en murmurant : cela m ira au moins aussi bien qu à elle , je suis au moins aussi belle ! puis elle détacha une à une les fleurs entrelacées , les réunit au hasard dans sa main , et les mit négligemment dans un vase . une idée lui vint : riant plus fort que tout à l heure , elle versa les petits morceaux de carton , déjà trempés et informes , dans l eau qui devait recevoir les fleurs . tout ensemble ! dit elle presque haut , c est encore mieux ! elle fit disparaître dans la cheminée les débris du bouquet , jeta un coup d oeil approbateur à son ouvrage , et descendit dans la salle à manger . marthe avait rejoint son père à déjeuner , et faisait aussi bon visage que possible . le prétexte d un grand mal de tête lui avait servi à expliquer ses yeux rougis et son visage défait . voilà ce que c est que de se lever trop tôt ! avait dit nastia . puis , repentante , elle était venue embrasser sa soeur . tiens , ta robe est mouillée , tu as donc pleuré ? dit elle aussitôt en retirant les bras qu elle lui avait passés autour du cou . c est la rosée , avait répondu marthe avec effort . elle , qui disait toujours la vérité , allait elle être forcée de dissimuler , de mentir ? m . milaguine avait acheté pour sa fille un magnifique collier de perles . on dit que les perles portent malheur aux fiancées , lui dit il en les lui passant au cou ; je veux t en donner avant que l on t ait encore parlé de mariage , afin de conjurer le mauvais sort . chaque mot , autour d elle , semblait choisi exprès pour enfoncer encore le dard dans le coeur de la jeune fille ; ces dernières paroles la firent fondre en larmes pour tout de bon . eh bien , eh bien , s écria m . milaguine , qu est ce que cela veut dire ? c est le mariage qui te produit cet effet là ? je ne voudrais jamais vous quitter , balbutia marthe en cachant sa tête sur la poitrine de son père . m . milaguine la serra fortement dans ses bras ; puis , avec un soupir : soyons heureux pendant que nous sommes ensemble , lui dit il . pauline présenta aussi son petit cadeau brodé de ses mains , et elle embrassa marthe sur les deux joues avec beaucoup d effusion . la conversation devint générale . on apporta les bouquets avec les noms de ceux qui les avaient envoyés . marthe espérait entendre celui de michel ; son attente fut trompée cette fois encore ; elle retomba dans le silence . avérief n est pas venu , je m en doutais , dit son père ; le jour d un départ , on a toujours plus à faire qu on ne pense . mais tu n es pas gaie ! reprit il en voyant qu elle ne répondait pas , tu inaugures tristement tes vingt ans ! je suis fatiguée d hier , répondit marthe : nous nous sommes couchées trop tard . il faudra dormir cette après midi , fit m . milaguine , pour qui le sommeil était la panacée universelle ; nous avons du monde ce soir , on dansera . repose toi jusqu à l heure du dîner ; c est moi qui recevrai les visiteurs . trop heureuse d échapper à la nécessité de causer et de se montrer aimable , marthe se retira dans sa chambre après le déjeuner . elle était sur son lit depuis une heure , regardant tristement en elle même , humiliée d avoir attaché tant de prix à la présence de ce jeune homme , humiliée de le lui avoir laissé voir ; blessée qu il n eût pas trouvé le temps de lui envoyer un mot de félicitations , une carte , un message verbal ; abattue par tant d émotions , mécontente d elle même , de cet état d esprit nouveau où elle se trouvait depuis la veille , lorsqu on frappa discrètement à la porte de sa chambre . peut on entrer ? fit une voix flûtée ; et , sans attendre de réponse , pauline entra et referma la porte derrière elle avec précaution . que voulez vous ? dit marthe en reposant sa tête sur l oreiller . puis je causer un peu avec vous ? demanda pauline avec ses inflexions de voix les plus caressantes . si vous voulez . cependant j aimerais mieux être seule . c est que j ai quelque chose à vous dire , fit la demoiselle de compagnie en s asseyant auprès du lit . une fois entrée , que marthe voulût ou non l écouter , elle était bien sûre de ne pas sortir avant d avoir défilé son chapelet . marthe se retourna avec un mouvement d ennui ; pauline n en tint pas compte ; elle s installa confortablement dans son fauteuil et regarda mademoiselle milaguine avec commisération . celle ci , les yeux fermés , ne pensait qu à se débarrasser au plus vite de cette compagnie incommode , en feignant un invincible sommeil . m . michel est parti pour l étranger dit mademoiselle hopfer de sa voix la plus suave . marthe ouvrit les yeux et la regarda en face . eh bien ? dit elle tranquillement . je savais bien que je te ferais desserrer les lèvres ! pensa pauline . mais il n est pas parti seul , ajouta t elle en appuyant sur le dernier mot . marthe se souleva sur le coude et foudroya pauline d un que voulez vous dire ? indigné . non , m . michel n est pas parti seul ; il emmène avec lui marthe ne questionnait pas . pauline fut forcée d achever : un enfant je ne vois rien là d extraordinaire , fit marthe en se recouchant ; tout le monde peut emmener un enfant . un enfant qui lui ressemble étonnamment ajouta pauline . la gouvernante n avait pas perdu son temps ; sa femme de chambre , restée la veille à pétersbourg , avait eu le loisir de faire causer le cocher d avérief qui lui faisait la cour , et , le matin venu , elle s était hâtée de venir reporter le tout à sa maîtresse , dont elle admirait le génie sans en connaître la profondeur . marthe avait refermé les yeux ; mais la pâleur de son visage annonça à pauline que le coup avait porté . un enfant de trois ans , une petite fille qui lui ressemble , et pour laquelle il est venu hier me demander une gouvernante sous le sceau du secret , vous comprenez , mademoiselle . et vous lui en avez procuré une ? dit marthe avec dégoût . j ai cru bien faire un éclair des yeux de la jeune fille prouva à pauline que , si elle avait cru bien faire , elle s était trompée . la demoiselle de compagnie ajouta aussitôt : vous savez , mademoiselle , les pauvres filles sans position sont bien à plaindre ; il s en trouvait une justement qui était venue me demander une place le matin même , je ne la connais presque pas , je l ai indiquée à m . avérief qui s est arrangé avec elle . un silence suivit . il l a emmenée à l étranger avec la petite , reprit elle . qu est ce que cela peut me faire ? dit tout à coup marthe en s asseyant sur son lit . pourquoi me racontez vous tout cela ? mais , mademoiselle , répondit pauline , qui avait longuement paré ce coup certain , dans une maison où il n y a pas de mère , les jeunes filles doivent être soigneuses de la renommée de ceux qui sont reçus chez leur père ; et , lorsqu un scandale public éclate au grand jour , il faut en être informé , afin de prendre ses précautions . un scandale public ! répéta marthe en portant ses mains à ses yeux comme pour leur cacher le spectacle de cette honte . qu y a t il donc ? alors pauline , venue à ses fins , narra longuement le petit roman qu elle avait inventé la veille . michel avait à pétersbourg une maîtresse , une femme mariée ! dont il avait eu cette petite fille ; au commencement de l automne , ils s étaient querellés et elle était partie pour l italie ; mais michel avait voulu garder l enfant ; seulement ils s étaient raccommodés par lettres , car michel en était passionnément amoureux , et ils étaient convenus de sceller leur réconciliation en italie . michel avait reçu la veille une lettre et un télégramme ; aussitôt il avait pris son congé , et il avait emmené l enfant que sa mère ne voulait plus quitter . voilà pourquoi , mademoiselle , il était si assidu chez nous cet hiver ; il ne savait où passer ses soirées . il a dit qu il reviendrait dans quinze jours , ce n est pas vrai ; il restera là bas , ou , s il revient , ce sera avec elle . on dit même qu elle a demandé le divorce et qu il veut l épouser . pauline avait mêlé si adroitement des faits réels avec des suppositions fausses , que le tout avait un air de vraisemblance très passable . le brusque départ du jeune homme laissait en effet le champ libre à bien des conjectures . qui vous a dit tout cela ? demanda soudain marthe , qui s était levée . tout le monde , mademoiselle ! c est le bruit de la ville : on ne parle que de cela . mais vous , comment l avez vous su ? par les domestiques ? cette dernière interrogation , lancée sur un ton de mépris indicible , frappa pauline au coeur , toute bronzée qu elle fût à cet endroit . j ai cru devoir m informer , mademoiselle , pour l honneur de cette maison et le vôtre . m . michel venait bien souvent ici , il est beau , vous êtes jeune assez ! dit marthe d une voix étranglée , indice chez elle de l extrême indignation ; c est à mon père qu il faut dire de telles choses , je ne dois pas les entendre ! mademoiselle assez ! vous m outragez ! je vais aussi le dire à m . milaguine , mademoiselle marthe mais vous n avez guère de reconnaissance pour la pauvre gouvernante qui vous a élevée et qui vous aime comme une mère ! elle larmoyait à ravir . marthe indécise se reprochait intérieurement d avoir semblé prendre trop à coeur cette révélation ; elle se laissa baiser les mains , afin d être plus tôt quitte , et congédia sa demoiselle de compagnie en lui disant qu elle n aimait pas les cancans et que celle ci aurait dû y penser avant de lui en rebattre les oreilles . pauline s en alla soumise , sur la pointe du pied , tranquille sur les résultats de sa confidence . elle se garda bien d en dire quoi que ce fût à m . milaguine ; celui ci n aurait pas manqué de prendre des informations qui , sans détruire absolument tout le beau roman de l ambitieuse déclassée , auraient fortement ébranlé l édifice de ses mains charitables . elle savait d ailleurs , à n en pas douter , que marthe ne parlerait pas à son père de ce qu elle venait d entendre ; elle savait non moins bien que jamais m . milaguine ne faisait allusion devant ses enfants aux histoires plus ou moins légères qui couraient dans le monde ; et , fière des résultats de sa diplomatie , elle alla se faire belle pour le dîner de fête . q chapitre aussitôt que pauline fut sortie , marthe ferma sa porte à clef , puis elle ouvrit la fenêtre : l air lui semblait impur . elle regarda longuement les allées feuillues et la néva qui en baignait le gazon . le soleil avait disparu derrière les massifs . le fleuve coulait bleu , presque froid d apparence ; tout était changé depuis le matin ; la lumière , le scintillement , l air de fête avaient disparu : restait la réalité froide et triste marthe s assit près de la fenêtre . elle ne pleura pas : les sources de son coeur s étaient soudainement taries ; des années devaient s écouler avant qu elle retrouvât le don des larmes . ses idées n étaient pas bien nettes j ai vingt ans aujourd hui , se disait elle par moments , et cette pensée , qui ne se liait à aucune de ses impressions présentes , avait pour elle une amertume inexplicable . elle se rappelait les causeries de l hiver dans le cabinet de verdure de son salon . il me trompait alors , se disait elle , et son coeur honnête lui criait que ce n était pas possible . mais il est parti ! se répétait elle , il n est pas venu ce matin , il n a rien envoyé , rien fait dire . il m a trompée tout le temps , se dit elle soudain , trompée depuis que je le connais ! cet enfant qui a trois ans il était tout jeune alors , il venait d entrer au régiment et moi , j ai aimé cet homme qui en aimait une autre , je lui ai donné ce qu il ne demandait pas , et c est parce qu il s en est aperçu qu il a feint de m aimer par pitié peut être ! oh ! c en est trop ! perdue dans sa honte , marthe crut un moment qu il n y avait plus de place pour elle sur la terre . elle pensa à mourir avant de se retrouver en face de celui dont la vue serait pour elle un sujet d opprobre perpétuel . mais on ne songe pas longtemps à la mort quand on a vingt ans , quand on est riche et belle l instinct de la conservation la ramena à des idées moins absolues . tout , se dit elle , n importe quoi , plutôt que de le revoir ! nous voyagerons , s il le faut ! et , les yeux brillants , les joues roses de fièvre , marthe se mit à sa toilette ; elle se fit belle , elle fut coquette , afin qu en la voyant on ne pût songer à la femme délaissée . certaines paroles de pauline lui faisaient craindre qu on n eût remarqué les assiduités de michel ; elle se promit de prouver au monde entier que le départ du jeune homme ne la touchait en rien . elle entra dans la salle à manger à l heure du dîner , comme son père le lui avait dit , son collier de perles au cou , des roses dans les cheveux , des rubans de velours rose partout , l incarnation de la beauté , de la jeunesse triomphante et de l orgueil . sa vue provoqua un cri d admiration , même des femmes ses parentes et ses amies . vous êtes la fée des vingt ans ! lui dit le père de sophie chérikof devenue madame liakhine ; il ne vous manque plus qu une baguette . mademoiselle marthe a une baguette , s écria oghérof , fort affairé à la table des hors d oeuvre et se retournant précipitamment , un verre de kummel dans la main droite et une tartine de foie gras dans la main gauche . elle la cache maintenant , sa baguette , mais c est après nous avoir tous changés en bêtes pour l amour d elle . le rire contagieux gagna marthe elle même . pendant tout le dîner , qu elle présida avec des airs de jeune souveraine , les hommages d oghérof ne cessèrent de la poursuivre , et , chose étrange , ce jour là ils ne lui déplurent point . après s être vu dédaigner , elle éprouvait une secrète douceur à s entendre dire qu elle était belle et digne d inspirer de l amour . d autres que le prince , encouragés par cet accueil nouveau , lui laissèrent voir l admiration que leur inspirait sa beauté triomphante ; elle , souriante et railleuse , ne découragea personne ; elle était devenue une autre femme . deux ou trois fois son père la regarda avec étonnement ; il ne l avait jamais vue si jolie , ni si familière . bah ! se dit il , pour une fois , il n y a pas grand mal . oghérof avait disparu pendant qu on servait le café . il reparut au bout d une heure et invita la société à passer au jardin pour voir le feu d artifice . nous serions aussi bien sur le balcon , dit m . milaguine , toujours paresseux après dîner . non , père , au jardin , au jardin ! cria nastia en sautillant autour de lui . serge va vous apporter un fauteuil . serge avérief ne la quittait pas plus que son ombre depuis le dîner , et elle se servait de lui comme d un jeune chien pour lui faire apporter toute espèce de choses . on descendit donc au jardin . les dames trouvèrent des chaises préparées . le prince se donnait beaucoup de mouvement ; les soldats qu il avait mis à ses pièces d artifice n étaient pas des plus habiles , aussi la réussite de son entreprise fut elle émaillée de quelques mécomptes ; mais tout le monde était de si bonne humeur , que la gaieté universelle couvrit ses déceptions particulières . prince , mais venez donc jouir de votre ouvrage ! cria m . milaguine , au moment où oghérof , enroué à force de gourmander à droite et à gauche , proférait ces paroles : attention , mesdames le bouquet ! ici , ici , répéta m . milaguine . le prince franchit en deux bonds la pelouse qui le séparait des spectateurs et vint se poser derrière marthe . allez ! cria t il à ses artificiers improvisés . le bouquet s éleva dans les airs , aux applaudissements de la jeunesse . mais pendant que les étoiles de toutes couleurs retombaient en pluie sur le ciel bleu pâle , un serpenteau oublié partit en zigzag et vint se loger dans les plis de la robe de marthe . celle ci se leva brusquement : la mousseline légère s enflamma aussitôt et la flamme monta jusqu au corsage . avant que marthe eût le temps de pousser un cri , oghérof l avait saisie dans ses bras et emportée dans la maison . on les suivit en désordre ; les premiers arrivés trouvèrent marthe au milieu du salon , un peu pâle , souriante , enveloppée dans les plis d un grand tapis de table au milieu de débris de porcelaines . oghérof , à genoux , serrait autour d elle les plis de l étoffe épaisse qui avait éteint le feu . il n y a pas de mal , dit marthe d une voix tremblante , en voyant le visage décomposé de son père apparaître dans la porte . mon père , ne crains rien , je n ai pas même une ampoule . repoussant le tapis , elle fit un pas en avant ; mais elle avait eu grand peur malgré son courage et son sang froid : elle chancela . dix mains se tendirent vers elle ; oghérof , plus voisin , l avait soutenue . elle se dégagea en rougissant , et c est son père qui la reçut dans ses bras . prince , dit milaguine d une voix étouffée par l émotion , je vous dois la vie de ma fille . vous auriez pu me devoir autre chose , murmura le prince d un air bourru ; je suis un fameux imbécile ! si jamais on me reprend à tirer des feux d artifice , moi qui n y entends rien ! vous m avez pourtant préservée d une mort affreuse , dit marthe avec douceur en lui tendant la main . baisez lui la main , oghérof , elle vous doit bien cela ! dit m . milaguine encore tout ému . il cherchait machinalement autour de lui ce qu il pourrait bien donner en signe de reconnaissance à l homme qui avait sauvé sa fille . oghérof ne se fit pas prier . vous cherchez vos potiches ? dit il ensuite à milaguine . ne cherchez pas , les morceaux sont par terre ; j ai tiré le tapis pour envelopper mademoiselle marthe , et , ma foi , je n ai pas regardé ce qu il y avait dessus . l assemblée eut peine à se remettre de cette alarme . d ailleurs il était déjà tard ; les mamans parlaient de s en aller ; m . milaguine s y opposa absolument . marthe alla mettre une autre robe , et on commença à danser . nastia , qui dans sa frayeur avait commencé par sangloter sans mesure , s était assez bien remise pour pouvoir danser huit quadrilles sans interruption , et ce fut seulement le temps qui lui manqua pour accomplir son dessein marthe ne dansait pas : de cette alerte , il lui était resté un petit tremblement nerveux , qui la reprenait de temps à autre . assise sur un canapé , elle regardait le mouvement , elle écoutait le bruit , et tout ce qui s était passé dans la matinée lui paraissait un rêve . elle ne se souvenait plus bien nettement de michel . lorsque l idée du jeune homme lui revenait , c était comme une flèche aiguë qui lui traversait le coeur , et elle pensait aussitôt à autre chose . oghérof , empressé près d elle , montrait plus de sérieux qu à l ordinaire ; et , de fait , il était fort sérieux , car il se sentait follement amoureux . les épaules nacrées de marthe , que voilait mal la mousseline transparente , les cheveux bouclés qui lui avaient effleuré le visage , ce corps de jeune fille , chaste et comme craintif , qu il avait emporté et serré contre lui dans sa course , au milieu des flammes qui brûlaient les doigts , avaient remué en lui une sensation imprévue et particulièrement enivrante . ce n était plus une femme déjà faite au contact de la vie , qu il avait tenue sur sa poitrine ; c était une jeune fille , une innocente , dont aucun homme n avait effleuré les lèvres , et le souvenir de cette impression toute nouvelle , si fugitive qu elle avait l air d un songe , lui donnait un désir irrésistible de la voir se renouveler . je suis capable de l épouser , se dit il soudain , lui qui n avait jamais pensé au mariage depuis sa sortie de l école des porte enseigne . en effet , il fallait bien l épouser , puisqu il n y avait pas d autre moyen pour oghérof , une chose désirée était une chose nécessaire . il réfléchit cinq minutes , puis alla droit à m . milaguine , qui n avait pas voulu jouer et qui , sauvegardant les apparences par un air digne et une pose autoritaire dans un vaste fauteuil , se laissait aller aux douceurs d une courte sieste . monsieur dit oghérof le dormeur fit un brusque mouvement . qu est ce qu il y a ? balbutia t il . ah ! c est vous , prince , je ne vous voyais pas . que désirez vous ? j aime mademoiselle marthe et je viens vous prier de m accorder la permission de me faire agréer . comme il s exprime bien ! pensa inconsciemment m . milaguine avec un vague souvenir de la façon leste dont sa nièce avait mené les choses . avez vous parlé à vos parents de ce projet d union ? demanda t il , toujours poursuivi par le même souvenir . je n ai pas de proches parents , répondit le jeune homme , je ne dépends que de moi même ; vous pouvez faire mon bonheur ou mon malheur , comme il vous plaira . je ne veux pas faire votre malheur , mon ami , répliqua m . milaguine complètement réveillé ; mais ceci regarde ma fille . vous consentez alors ? s écria oghérof transporté . je n ai pas de raison plausible pour m y opposer , dit sentencieusement m . milaguine ; de là à consentir , il n y a pas loin ; mais le reste regarde ma fille . je ne veux la devoir qu à elle même , dit oghérof avec dignité . il était dans un monde d idées tout nouveau , il s y trouvait fort bien et cela l amusait . il se donnait à lui même le plaisir d un spectacle où il était acteur aussi . tout cela était fort drôle , très original , et puis marthe était adorable et ferait une incomparable princesse oghérof . il se dirigea aussitôt vers marthe ; elle n était pas seule . rongeant son frein , la patience n était pas son fort , il s assit à quelque distance , et se mit à examiner la future princesse . c était un nouveau jour , mais qui ne seyait pas plus mal que les autres à la jeune fille . ce front royal , couronné de cheveux bruns , cette taille haute et souple , faite pour porter de longues traînes de velours , ces mains aristocratiques , cet air de hauteur qu elle savait prendre pour écarter les importuns , la grâce du sourire et de l accueil , tout cet ensemble extérieur , le seul qu il pût juger , faisait de marthe la maîtresse de maison la plus désirable . ce mariage va me faire prendre une position nouvelle dans la société , se dit il . pendant une heure encore , il attendit vainement la minute favorable ; on se retirait , qu il n avait pas encore dit un mot . il voulait rester le dernier , mais un groupe l entoura , et il fut forcé de s en aller avec les autres . d ailleurs marthe , visiblement fatiguée , n était peut être pas bien disposée à écouter une proposition de mariage , et puis , n aurait il pas l air de vouloir se faire payer immédiatement le service qu il avait rendu ? il rentra donc chez lui plus sérieusement qu à l ordinaire . en passant devant le restaurant dussaux , il eut envie d entrer pour souper ; non pas qu il eût faim , mais la force de l habitude ! non , se dit il , ce ne serait pas convenable . et tout fier de ce sacrifice à l hyménée , il alla dormir sur les deux oreilles . q chapitre marthe aussi , cette nuit là , dormit profondément . la multitude des impressions avait produit dans son esprit une sorte d engourdissement vague , semblable à du brouillard , et elle avait besoin de reprendre des forces pour démêler tant de choses confuses . en s éveillant le lendemain , elle aperçut sa robe de la veille sur un fauteuil ; les bords noircis de la mousseline brûlée traçaient des figures capricieuses sur l étoffe froissée et salie . elle se rappela en frissonnant le moment où la flamme l avait envahie et où elle avait perdu terre . elle n avait guère conscience du trajet qu elle avait parcouru jusqu au salon où elle s était trouvée debout , couverte du lourd tapis jeté sur elle par oghérof . l impression de salut qu avait produite cette masse d étoffe en tombant sur elle était plus nette dans son esprit . soudain une idée lui vint , une idée désagréable : cet homme m a tenue dans ses bras , se dit elle ; et elle rougit jusqu au dedans d elle même . c était chose faite , irréparable , et sans laquelle elle eût probablement péri de la manière la plus horrible malgré cette certitude , elle ne pouvait s accoutumer à la pensée que cet homme l avait emportée sur sa poitrine , et qu il s en souviendrait toujours en la voyant . elle chassa cette idée importune , mais il lui en vint une autre . michel était en route avec son enfant , il roulait vers l italie , où l attendait une femme aimée . il est sans doute bien impatient , se dit elle . une jalousie cruelle , une sourde rage la saisit soudainement ; elle n était pas méchante , mais si elle eût tenu entre ses mains cette femme que michel aimait , qu il allait joyeusement rejoindre , elle ne l aurait pas fait souffrir , certainement , mais elle l aurait peut être tuée . elle se leva lentement , avec cette langueur qui suit les grandes crises . quand elle descendit pour le déjeuner , elle trouva son père un peu inquiet , qui l attendait au bas de l escalier . j allais monter , lui dit il , en ne te voyant pas venir , j avais peur que tu ne fusses malade . tu es bien pâle ! un peu de fatigue , répondit elle . ce ne sera rien . après le déjeuner , milaguine emmena sa fille dans son cabinet et la fit asseoir sur le divan ; plein de sollicitude , il lui mit sur les épaules un châle qu il alla chercher lui même . elle le laissait faire en souriant d un sourire mélancolique ; elle était heureuse de se sentir choyée . dans la grande détresse où se trouvait son coeur de jeune fille , elle se trouvait reconnaissante de toute marque d affection ou de sympathie . quand m . milaguine eut confortablement installé sa fille , il se laissa tomber tout essoufflé dans son fauteuil , respira longuement , regarda marthe , puis ses ongles , deux ou trois fois , et parla enfin : oghérof ne t a rien dit hier ? non , mon père , répondit marthe en levant des yeux étonnés . hier soir , à onze heures , il est venu me demander ta main . d un brusque mouvement , marthe se débarrassa du châle qui entourait ses bras et ses épaules ; elle se tint assise toute droite , les yeux baissés , réfléchissant profondément . il vous a demandé ma main ? dit elle après un silence . oui . hier soir ? à onze heures . marthe réfléchit encore un instant . son père la regardait sans rien dire ; les réflexions de cette grande jeune fille qui ne parlait jamais beaucoup avaient la propriété de le rendre perplexe et muet . qu avez vous répondu ? j ai répondu que c était toi que cela regardait . marthe se leva , vint embrasser son père , baisa tendrement la main qu il avait passée autour de son cou , puis se rassit en silence . eh bien ? fit m . milaguine assez surpris de la manière dont sa fille traitait cette demande en mariage . est ce que ce parti vous plairait ? dit marthe de la même voix égale et douce . m . milaguine , de plus en plus confondu de cette façon d envisager les choses , ne put s empêcher de lui dire : et à toi ? moi , nous verrons plus tard . pour le moment , c est votre opinion que je désirerais connaître . oghérof n a jamais passé pour un homme à marier ; son genre de vie cependant c est un brave garçon , un peu fou , mais pas méchant ; il est très riche , il n a pas de proches parents , une belle position , il n y a rien à dire contre lui ; et puis , il est très amusant un joli caractère ! marthe écoutait toujours , non sans une secrète amertume . pourquoi veut il m épouser ? dit elle après une courte hésitation . parce qu il est amoureux de toi . quelle drôle de question ! fit le père totalement abasourdi . la jeune fille se taisait toujours . eh bien , qu est ce que tu en dis ? fit il avec un mouvement d impatience . je n en sais rien encore . j en parlerai avec lui et ce mariage ne vous déplairait pas ? aucunement ! la princesse oghérof sera bien reçue partout , le prince fera un gendre charmant . j y penserai , dit marthe en se levant . elle embrassa son père et se retira , laissant milaguine en proie à une incertitude assez comique . q chapitre le prince oghérof ne tarda pas à se présenter , dans la tenue irréprochable d un prétendant amoureux fou , mais homme du monde , qui veut emporter d assaut la citadelle . marthe , aussitôt prévenue , le trouva au salon , debout , dans l attitude d un héros décidé à vaincre ou à mourir . pauline , qui la suivait de près , fut saisie au vol par m . milaguine qui la guettait , et emmenée par lui dans son cabinet , où le menu d un dîner soigné fut soumis aux investigations les plus méticuleuses et aux discussions les plus interminables . m . milaguine , le moins fin des mortels , préférait toutefois que pauline ne connût les projets de mariage que s ils devaient se réaliser . il trouvait parfois le nez de pauline trop pointu ; c est du moins ainsi qu il s en était expliqué un jour avec madame chérikof , sa soeur . marthe s assit et indiqua un siège au prince . celui ci pouvait être absurde , mais il n était jamais ridicule . sa distinction naturelle et son excellente éducation le mettaient à l abri des accidents de ce genre . ce fut donc très simplement , avec beaucoup de mesure et de bon goût , qu il exprima ses sentiments à la jeune fille , et qu il lui demanda l honneur de sa main . marthe se sentit à son aise devant cette manière simple et naturelle de traiter les choses ; elle avait craint l expression ampoulée de sentiments qu elle ne pouvait partager . sa cordialité , sa sympathie ordinaire pour ce brillant cavalier si gai , si bon enfant , qui l avait sauvée la veille , se réveillèrent soudain ; et ce fut en souriant qu elle lui dit : quelle singulière idée , prince , vous , si répandu dans le monde , de demander en mariage une demoiselle sérieuse et taciturne comme moi . ah ! marthe pavlovna , je vous aime comme un imbécile ! s écria oghérof , rendu soudain à sa vivacité accoutumée . vous me diriez d aller à quatre pattes pendant sept ans , que je m y soumettrais ! sept ans ! fit marthe avec un soupir , c est bien long ! mais je ne vous aime pas , prince , je dois vous en prévenir . une femme vertueuse aime toujours son mari , dit le jeune homme d un air convaincu , et tout le monde sait que marthe pavlovna est le modèle de toutes les vertus ; donc , si j ai le bonheur d être agréé ah ! mademoiselle marthe , n aurez vous pas pitié d un pauvre garde à cheval qui se meurt d amour ? mais tout cela n est pas sérieux , prince ! dit marthe , qui avait grand peine à s empêcher de rire , tant la situation lui paraissait comique et imprévue . pas sérieux ! que faut il faire pour prouver la profondeur de mes sentiments ? je suis prêt à tout : ordonnez ! attendre ma réponse pendant quinze jours sans changer d avis , lui répondit la jeune fille en se levant . quinze jours ! s écria oghérof consterné : deux semaines ! mais , marthe pavlovna , si dans huit jours vous devez me refuser , il vaudrait bien mieux me le dire tout de suite . que feriez vous alors ? dit soudain marthe en le regardant en face . l éclair de passion ardente qui brilla dans les yeux du jeune homme était aussi sincère que l accent de sa réponse . j irais me faire tuer au caucase ! et il l aurait fait , si la balle ennemie l avait frappé assez tôt pour ne pas lui laisser le temps de la réflexion , car il était amoureux pour tout de bon ! c était un feu de paille , que la froideur de marthe attisait comme une bise du nord . il m aime , celui là , se dit marthe , saisie par l accent convaincu , par le regard de flamme . elle ne se demanda pas si cet amour était de l or pur ou du brillant alliage . eh bien , attendez pourtant quinze jours , répéta t elle en baissant les yeux devant ces yeux ardents , toute pâle de son audace , de sa décision intérieure . oghérof se précipita sur les mains de la jeune fille et les couvrit de baisers ; le premier mouvement instinctif de marthe fut de les retirer avec indignation je n en ai plus le droit , se dit elle tout abattue ; et penchant la tête , elle se laissa faire , comme l agneau du sacrifice . eh bien , prince ! dit m . milaguine attiré par le bruit des éperons du jeune homme qui suivait marthe au jardin . mademoiselle marthe me renvoie à quinze jours . c est bien cruel , n est ce pas , monsieur ? c est très raisonnable , dit milaguine , un peu saisi à l idée nouvelle que , dans deux semaines peut être , il allait avoir à penser à se séparer de sa fille . oghérof n était pas de cet avis . cependant il finit par entendre raison , à la condition de venir tous les jours , deux fois par jour , pour s assurer du progrès qu il pourrait faire dans l esprit de la jeune fille . on se fait à tout ; au bout de quatre ou cinq jours , marthe avait pris l habitude de voir alexandre oghérof entrer dans le salon en coup de vent , se précipiter sur sa main , puis s asseoir à côté d elle et débiter à m . milaguine , qui s en tenait les côtes , la plus riche collection d aventures impossibles , de bons mots inédits , le tout assaisonné de remarques originales et saugrenues qui déridaient marthe elle même . et puis cet amour ressemblait si peu à ce que , jusque là , elle avait appelé l amour ! elle sentait bien que le prince se tenait à quatre pour ne pas l enlever , la mettre en croupe sur son beau cheval si doux , et fuir avec elle au bout du monde . en sa présence , il avait des mouvements subits , des élans contenus , des regards éteints aussitôt , qui prouvaient à la jeune fille la contrainte que le bel officier exerçait sur lui même à son égard . il m aime certainement , se disait elle , et cette soumission dont il faisait preuve , en gardant le silence de son mieux , la touchait peut être plus encore que le reste . et dans les habitudes du jeune homme , quel changement ! oghérof n allait plus au théâtre des eaux minérales ; il ne soupait plus au restaurant en vogue ; sa grande calèche ne roulait plus que sur la route de kamennoï ostrow ; les lévriers blancs , étalés au soleil , sur le perron de m . milaguine , avaient oublié le pavé de bois de la perspective , et la belle main de marthe qui leur donnait du sucre de temps à autre leur était devenue familière . marthe cependant n était pas du tout décidée à accorder sa main . si cruel que fût le souvenir de michel , elle s était forcée à l accepter , à l évoquer ; elle ne voulait pas que son mariage fût la suite d un coup de tête , d une surprise ; elle avait fixé le terme de quinze jours pour donner à michel le temps de revenir et de s expliquer . neuf jours s étaient écoulés depuis le départ du jeune homme ; elle attendait le terme , décidée à proclamer ses fiançailles dès le lendemain , s il ne venait pas aussitôt s excuser et parler clairement . c est une faiblesse , s était elle dit en s arrêtant à cette résolution ; mais si , malgré l évidence , il était innocent ! pauline , intérieurement , se frottait les mains en voyant ses plans réussir . d abord le délai imposé par la jeune fille l avait beaucoup contrariée ; puis elle avait fait ses petits calculs , elle possédait l arithmétique à fond ; elle s était dit que le diable serait bien fin si pendant quarante huit heures elle ne venait pas à bout de tenir michel en échec , et elle savait marthe assez fière pour ne pas revenir sur une parole donnée , dût il lui en coûter le bonheur de sa vie . après tout , se répétait elle , qui ne risque rien n a rien le matin du onzième jour après le départ d avérief , pauline descendit la première , comme d habitude , dans l antichambre , et se dirigea vers le plateau chargé de lettres et de journaux . depuis bien longtemps , cette inspection était le premier travail de sa journée . elle aimait , disait elle , à trouver ses lettres dans le tas ; la vérité est qu elle s occupait moins de ses lettres que de celles des autres , et l inspection des timbres de provenances diverses lui en avait appris bien long sur les relations et les affaires de m . milaguine . ce jour là , elle bouleversait les papiers d une main plus fiévreuse que de coutume , car elle attendait une lettre de sa protégée et l avait plus d une fois maudite de sa paresse à écrire . au milieu des affiches , des prospectus et des journaux , une lettre de l étranger lui tomba sous la main ; elle la saisit avec joie . cette lettre , adressée à m . milaguine , portait le timbre de menton ; l écriture était celle de michel . pauline la considéra un moment , puis la glissa prestement dans sa poche . l instant d après , elle en trouva une autre , la sienne , lui fit suivre le même chemin , et remonta dans sa chambre avec de gros battements de coeur . qu allait elle apprendre ? aussitôt verrouillée , elle lut sa lettre , qui était ainsi conçue : digne et noble demoiselle pauline , nous sommes arrivés à menton . le jeune monsieur nous a conduits chez son frère , qui n est plus un jeune homme et qui est très malade . ce monsieur est le papa de la petite fille . le jeune m . michel voulait repartir tout de suite , mais son frère est si malade , qu il sera obligé de rester encore un mois ; il a écrit ce matin à saint pétersbourg pour demander qu on prolonge son congé . nous vivons très bien , la petite fille est très douce , mais je crois que je ne plais pas beaucoup au digne m . avérief au diable tes affaires ! s écria pauline en parcourant des yeux le reste de la lettre ; il ne revient pas , c est l essentiel . mais que peut il écrire à m . milaguine ? avec un geste mutin d enfant volontaire , pauline se jouait quelquefois de ces petites comédies et se riait ensuite à elle même dans la glace , sa muette confidente , elle ouvrit la lettre confisquée et la lut tout au long . michel racontait en quelques mots son voyage , priait m . milaguine d excuser son brusque départ , faisait une allusion au bouquet blanc qui avait fait un instant si bonne figure sur la tête de pauline , et terminait en disant à m . milaguine qu il attendait son retour , différé d un mois , et l arrivée de son père pour lui demander une faveur dont son bonheur dépendait . j ai joliment bien fait de la mettre dans ma poche , se dit pauline en repliant soigneusement la lettre . dans un mois , il y aura bien des choses de changées . q chapitre comme oghérof entrait ce jour là , pauline lui demanda si l on reverrait bientôt son camarade avérief . non , répondit le prince , il a justement demandé hier une prolongation de congé pour un mois . il l a obtenue ? fit pauline en regardant marthe du coin de l oeil . certainement ! son frère est très malade , paraît il ; c est bien triste , à son âge ! la conversation s étendit en long et en large sur les misères des gens malades ; un sourire amer et sceptique relevait les coins de la bouche de marthe . pauline ne la quittait pas des yeux et pensait joyeusement à la lettre qui dormait là haut , dans un petit coffret capitonné , avec les fleurs d oranger du fameux bouquet . tout son être frémissait d aise en contemplant le succès de ses manoeuvres . qu ils lui paraissaient bêtes , tous ces gens qui la servaient sans le savoir ! qu il était stupide , ce grand nigaud de prince , qui venait de décider son mariage à son insu ! et ce brave m . milaguine , qui avait voulu lui cacher ses affaires , qui l avait poliment emmenée pour qu elle n entendît pas la demande d oghérof à sa fille , était il assez lourd , assez maladroit avec ses finesses cousues de fil blanc ! et michel , l imbécile , qui s était jeté dans la gueule du loup en lui demandant une gouvernante , à elle , à elle , qu il avait humiliée ! michel qui avait accepté son offre de le réconcilier avec marthe après son départ ! ici elle retint avec peine un éclat de rire . et marthe ! pauvre sotte , qui l avait traitée comme une domestique , qui l avait accablée de ses dédains , et qu elle mariait maintenant de sa main ! je fais bien les choses ! se dit elle toute guillerette dans l épanouissement de sa propre glorification ; je la fais princesse , elle aura trois millions . l ingrate ! elle est capable de ne pas m en savoir gré ! ses mains avaient de petits frémissements nerveux . qu est ce que vous avez donc , pauline vassilievna ? lui dit tout à coup nastia . vous versez du thé dans les soucoupes , et il n y a pas de sucre dans les verres ! pauline rit à gorge déployée de sa distraction , et se mit à plaisanter avec la petite fille . cette nuit là , marthe ne put trouver le sommeil . jusqu à la dernière minute , une espérance toute petite mais , bien vivace , s était cramponnée en elle , l idée de voir michel revenir et se disculper . elle ne comprit toute la force de cette espérance qu en la voyant s écrouler comme les autres . je l aimais encore , se dit elle avec douleur , avec colère , j aimais malgré son indignité cet homme qui ne m aimait pas ! toute sa fierté se révolta soudain ; elle aurait voulu pouvoir tenir sous sa main , réel et vivant , cet amour qui avait survécu à l injure , pour le plier , le briser et en contempler à ses pieds les débris . la lutte fut longue ; elle voulut partir , quitter la maison paternelle , entrer au couvent , se faire soeur de charité , institutrice sous un nom supposé , n importe quoi enfin , pour ne jamais revoir cet homme odieux qui l abandonnait lâchement sans une parole , après s être joué d elle . et mon père ! se dit marthe tout à coup : il en mourrait . mon pauvre père ! cette pensée consolante d un père à aimer , à tromper par l apparence d un bonheur imaginaire , fixa les plans de marthe . aujourd hui tout sera dit ! décida t elle comme le soleil du matin entrait à flots dans sa chambre par la fenêtre qu elle n avait pas voulu fermer , et elle s endormit , blessée au coeur , mais hautaine et résolue . oghérof la trouva ce jour là moins inabordable que de coutume . profitant d une circonstance aussi rare , il s enhardit jusqu à lui dire : mademoiselle marthe , abrégez mon martyre ! songez qu on ne pourra pas nous marier tout de suite , qu il faudra encore au moins huit jours ; en voilà déjà douze que vous me faites attendre pour trois jours , qu est ce que cela peut vous faire ? marthe ne put s empêcher de rire à ces doléances , exprimées , du reste , sur un ton larmoyant , bien fait pour amollir le coeur le plus dur . son père et le prince lui même , suivant l exemple qu elle leur donnait , se mirent à rire aussi . pour une maison gaie , c est une maison gaie ! dit tout à coup une voix sur la route , on y rit toute la journée ! chaque fois que je passe , j entends rire ; et nous autres , pauvres diables , nous avons la vie si dure ! les fenêtres étaient grandes ouvertes ; la société se leva pour voir l orateur . c était un pauvre diable , en effet ; ses vêtements piteux n étaient pas ceux d un paysan ; sa tournure rappelait plutôt le séminariste vieilli sans cure , ou l employé révoqué sans pension . la tête levée vers les fenêtres de ce rez de chaussée exhaussé , il tendait son long cou osseux et mal rasé , comme un oiseau affamé qui implore sa pitance . les plis de son manteau à collet , jadis gris , au col de castor pelé , drapaient une maigreur inouïe ; son paletot boutonné dénotait l absence de linge , et ses bottes éculées , percées à jour , révélaient le manque absolu de chaussettes . pauvre diable , il n a pas mangé de huit jours ! dit involontairement le bon m . milaguine . imbécile que je suis ! s écria oghérof en cherchant dans toutes ses poches , je n ai jamais d argent sur moi . tiens , mon ami , ne vends pas sans avoir fait peser . en disant ces paroles , il tendait sa montre à répétition au bout de sa lourde chaîne . le vieux famélique happa le don princier d un coup de patte et se confondit en salutations pendant que la société quittait la fenêtre , puis il prit aussitôt sa course vers la ville , au petit trot de ses longues jambes amincies par le jeûne . prince , dit tout à coup marthe , avec la bénédiction de mon père , je vous accorde ma main . l acte d oghérof , accompli tout simplement , trahissait une bonté d âme superficielle , sans doute , mais réelle , et la jeune fille avait senti tomber dans la balance ce qui avait manqué jusque là pour la faire pencher . oghérof , très heureux , très ému , appuya longuement ses lèvres sur la main et le bras que sa fiancée lui abandonnait . seulement j y mets une condition , dit marthe , c est que , le jour même du mariage , nous quitterons pétersbourg , à l anglaise . qu à cela ne tienne , s écria le prince transporté , je vais tout de suite commander une voiture de voyage , vous verrez ! il avait déjà pris sa casquette : m . milaguine eut peine à lui faire comprendre que cette commande pouvait sans inconvénient se remettre au lendemain matin . q chapitre le pas décisif une fois franchi , marthe alla résolument devant elle . le temps qui la séparait de son mariage était très court ; le prince était très impatient , et elle voulait être partie avant le retour possible de michel . ces trois semaines d intervalle s écoulèrent avec une rapidité qui lui laissait à peine le temps de penser . la saison d été , qui disperse les pétersbourgeois aux quatre vents du ciel , la dispensa de beaucoup de visites ; cependant , le trousseau aidant , il en resta assez pour la fatiguer et lui faire regarder le jour du départ comme un véritable soulagement . de temps en temps un choc violent la rejetait dans le passé qu elle répudiait de toutes ses forces ; un jour , entre autres , elle fit sa visite de fiançailles à la vieille madame avérief , qui habitait tsarskoé sélo pendant l été . celle ci reçut les fiancés avec l extrême bonne grâce qui caractérisait tous les actes de sa vie ; mais , à la fin de la collation qu elle leur avait offerte , elle emmena marthe dans sa chambre à coucher , pour causer un peu , disait elle . madame avérief fit asseoir marthe dans la grande pièce , assombrie par des rideaux verts ; les arbres du jardin semblaient vouloir y pénétrer à travers les vitres ; les tentures sombres , le grand lit recouvert de damas vert foncé , les tapis , les meubles antiques noircis par un long usage , donnaient à cette chambre un aspect mystérieux . tout au fond , la lampe brûlait devant une haute armoire en encoignure , pleine d images d or et d argent rehaussées de pierres précieuses . marthe s assit dans un vaste fauteuil pendant que la vieille dame cherchait dans ses tiroirs avec un trousseau de clefs sonnantes . il faisait frais dans cet asile où le soleil ne pénétrait jamais ; une vague odeur de parfums anciens , d encens vieilli , de roses fanées , s exhalait de toutes ces choses vénérables et semblait porter avec elle la paix des souvenirs endormis . marthe , silencieuse , sentait peu à peu son coeur se détendre . un grand portrait en pied du général avérief ier , celui qui avait été tué à varna , faisait face au lit ; les yeux de la veuve , depuis trente deux ans , n avaient cessé de s y fixer au réveil . marthe le regarda un moment , puis , sans qu elle sût pourquoi , une émotion douce et triste à la fois s empara d elle . madame avérief , qui avait trouvé ce qu elle cherchait , regardait la jeune fille de ses yeux pénétrants . marthe rencontra son regard et rougit . voici , mon enfant , dit elle , ce que j ai mis de côté pour vous le jour où vous avez eu seize ans ; elle déposa un écrin sur les genoux de la jeune fiancée ; j ai le pareil , mais avec des saphirs , pour la femme future de michel . marthe regarda madame avérief bien en face ; le vieux visage s était fait impénétrable . elle jeta un coup d oeil sur les pierreries et formula un aimable remerciement . et puis , reprit la vieille dame , voici un médaillon que j avais donné à votre mère lors de son mariage . quand votre père la perdit , il me le remit en mémoire d elle ; ce souvenir vous revient de droit . son portrait y est encore . marthe , émue , souleva le couvercle de diamants et reconnut sa mère dans la fleur de ses dix huit ans , dans la beauté majestueuse dont elle avait hérité . son remerciement , plein de sensibilité , cette fois , prouva à la vieille dame qu elle venait de rouvrir le coeur que le nom de michel avait imprudemment fermé l instant d auparavant . puissiez vous être plus longtemps et aussi heureuse que votre mère , et que moi ! ajouta t elle en suivant le regard de la jeune fille qui était retourné au grand portrait . oui , continua t elle , j ai été veuve de bonne heure ; mais , quand on s est bien aimé , la mort même ne sépare pas complètement , et j ai bien aimé mon mari marthe avait baissé les yeux . aimerez vous le vôtre ? certainement fit marthe à voix basse , sans oser la regarder . c est que j avais rêvé autre chose : les vieilles femmes aiment à former des projets , vous le savez , mon enfant ; je m étais imaginé que vous m appartiendriez un jour marthe se leva , les yeux flamboyants . elle éteignit son regard sur le champ ; mais madame avérief avait compris qu il y avait là quelque mystère , et elle se promit de s en expliquer avec michel . rêvasserie de vieillesse , dit elle en souriant et en attirant marthe dans ses bras . recevez pourtant , ma chère enfant , la bénédiction d une vieille femme qui aimera la princesse oghérof tout comme elle a chéri marthe milaguine . l étreinte était si cordiale , l accent si sympathique , que marthe émue lui rendit ses caresses . mais elle fut troublée tout le jour . le soir même , en rentrant , elle montra ses nouveaux bijoux à sa soeur . tu n as pas vu serge ? lui dit celle ci , qui ne laissait jamais échapper une occasion de parler de son bon ami . non , il est au camp , répondit marthe distraite . et michel , on n en a pas de nouvelles ? non ce non fut sec comme la détente d un fusil à pierre . sais tu , marthe , dit nastia en s approchant de sa soeur les bras ouverts pour la caresser , j aime bien le prince oghérof , et puis il m a fait de si beaux cadeaux ! mais , pour beau frère , j aurais mieux aimé michel . pourquoi ? fit marthe embarrassée devant cette fillette déjà grande , qui la regardait attentivement . parce que c est un avérief , murmura nastia tout bas , en mangeant sa soeur de baisers . marthe ne comprit pas , et se contenta de hausser les épaules . elle ne comprit que plus tard . elle eut un troisième assaut à subir , mais celui là plus rude , en raison de la franchise d allures de l assaillant . l assaillant , c était sophie liakhine , sa cousine , à qui le mariage avait admirablement réussi . du grand dadais aux allures maladroites , frisant l impertinence , qu elle avait épousé , elle avait fait en deux ou trois mois un homme du monde , spirituel , parlant bien , plein d une aisance gracieuse . elle l avait bien dit : liakhine était fat par timidité , et , sa timidité passée , il était devenu pour tous ce qu il avait été près d elle , qui lui avait dès l abord inspiré de la confiance par la franchise de ses manières . envoyez moi les ours de vos forêts , avait elle dit un jour à oghérof , qui taquinait amicalement le jeune couple ; je leur apprendrai à danser sans leur donner de coups de bâton . quand sophie apprit le prochain mariage de sa cousine , elle alla la voir , l examina attentivement et ne lui parla de rien . la visite de fiançailles se passa également sans encombre . mais , un jour que marthe était allée la voir seule , sophie se planta en face d elle , et , la regardant dans les yeux : pourquoi épouses tu oghérof ? lui demanda t elle brusquement . probablement parce qu il me plaît , répondit marthe piquée au vif . oh ! ne monte pas sur tes grands chevaux , tu sais que je ne me querelle jamais avec toi . peux tu me dire pourquoi michel avérief est parti pour l étranger ? non ! répondit marthe avec un cruel sourire de mépris . s est il préalablement querellé avec toi ? encore moins ! fit la jeune fiancée avec un sourire sarcastique . t a t il demandée en mariage et l as tu refusé ? nenni ! mais cet interrogatoire ferait plus d effet au tribunal que dans cette petite chambre , dit marthe de toute la hauteur de ses dédains . sophie réfléchit un instant , puis elle prit par le bras marthe qui s en allait , et , la forçant à se retourner : tu te maries dans huit jours ? lui dit elle . oui . eh bien , tâche de ne pas t en repentir après , car il serait trop tard . je ne me repens jamais de ce que j ai fait , dit fièrement marthe , en balayant d un mouvement de sa traîne sur le parquet le souvenir de cette désagréable conversation . elle disait vrai : elle ne se repentait jamais ; une fois les choses faites , elle les acceptait comme on accepte la grêle ou la pluie . mais combien cette résignation ne suppose t elle pas de douleurs secrètes ! q chapitre le jour de la noce était arrivé . marthe avait voulu que la cérémonie eût lieu à midi , contre l usage , à kamennoï ostrow , dans la jolie petite église qui borde la route . tout se passa dans l ordre ; à une heure de l après midi , les nouveaux époux étaient revenus chez m . milaguine , où le déjeuner les attendait , à la mode anglaise . le repas terminé , marthe échangea sa somptueuse toilette blanche contre un costume de voyage en soie grise . la voiture de voyage , doublée de satin blanc comme pour une impératrice , traînée par six chevaux blancs harnachés de pompons et de rosettes blanches , s arrêta devant le perron . après les adieux d usage , la jeune princesse s arracha aux bras de son père et de nastia , qui pleuraient comme deux fontaines . nous vous attendons dans huit jours , dit elle pour les consoler . pendant que nastia promenait sur ses yeux bouffis son petit mouchoir roulé en tampon , tout trempé de ses pleurs et collé par les sucreries , la correcte pauline , qui avait arboré ses plus belles larmes , ses pleurs de cérémonie , ceux qu on essuie avec un mouchoir bordé de dentelle , murmurait en allemand tout un chapelet de félicitations à l épaulette du prince oghérof . celui ci avait bien autre chose en tête . une fois , étourdi par ce bruit monotone , il fouilla machinalement dans sa poche pour lui donner un sou , puis , s apercevant de sa méprise , il balbutia quelques paroles inintelligibles accompagnées d un vague sourire de condoléance . allons , allons , dit il à m . milaguine , pardonnez moi de vous enlever si brusquement votre fille ; mais , si nous nous attardons , nous ne pourrons pas arriver avant la nuit . il avança la main , marthe y appuya la sienne et s assit dans la voiture . au moment où elle s enfonçait dans les coussins de satin blanc , une vision passa devant ses yeux . elle vit michel malade , mourant , mort , sur un lit d auberge , les yeux fermés , la face rigide je suis mariée , se dit elle , tout est fini . et son coeur se serra , dur comme une pierre , dans son corsage de soie . quelques mots de tendresse à ceux qu elle quittait , un dernier baiser à nastia qui grimpait dans la voiture comme un petit chat , puis le prince s assit à côté d elle ; la portière se referma avec bruit , les chevaux partirent ; elle se pencha pour voir les siens une fois encore . adieu , maison paternelle , pensa marthe avec un soupir vite étouffé . le prince lui prit doucement la main . tu es à moi , maintenant , lui dit il à voix basse : je t adore ! marthe ne répondit pas . une tristesse inexprimable l envahissait comme une marée montante qui devait la submerger . le prince parla longtemps , puis un silence se fit . le soleil baissait , et les ombres des grands arbres s allongeaient sur la route . leur destination était une maison de campagne que possédait oghérof au bord du lac ladoga . cinq heures de voiture devaient suffire pour les y amener . les rayons obliques du soleil entraient par une des portières et jetaient des reflets argentés dans les plis du satin de la voiture . marthe réfléchissait : elle ne savait pas ce que c était que le mariage ; si elle l eût su , elle fût morte plutôt que de donner à un homme autre que michel le droit de la tutoyer mais elle ne se repentait jamais , et c était maintenant chose faite . la route était déserte ; les chevaux , qu on venait de relayer , trottaient d un pas égal et rapide ; le prince saisit tout à coup sa jeune épouse dans ses bras , et , cherchant ses lèvres : tu m aimes , n est ce pas ? lui dit il . j aimerai mon mari , répondit marthe pâle d angoisse , mais résolue à tenir son serment d épousée . à cette heure même , michel , arrivé à genève par le train de l après midi , maudissait les chemins de fer suisses , qui ne vont guère le jour et pas du tout la nuit . condamné à perdre encore douze heures , il avait gravi le grand sacconex pour tromper son ennui , et il regardait le mont blanc éclairé par le soleil couchant . le triple sommet de neige le fascinait ; deux ou trois fois il avait voulu descendre , et toujours il était remonté pour voir encore cette blancheur immaculée que les derniers rayons teintaient d un rose indiciblement tendre et pur il ne pouvait en détacher ses yeux ; ses désirs franchissaient le salève et les vallées ; il aurait voulu embrasser d une étreinte les cimes neigeuses , si molles , si douces , si inaccessibles . c est comme marthe ! dit il soudain , le coeur plein d elle à déborder , elle est inaccessible comme la neige des alpes mais ses joues se sont rosées parfois il n acheva pas sa pensée ; son coeur rêva doucement de la bien aimée absente , bien longtemps après que le mont blanc ne fut plus qu un fantôme effacé dans l azur sombre du ciel plein d étoiles . q chapitre le lendemain , dès huit heures , la princesse oghérof parcourait le jardin de sa nouvelle demeure . peu soucieuse d en découvrir les beautés , elle marchait rapidement le long d une épaisse avenue de tilleuls qui bordait le lac ladoga . elle allait devant elle comme poussée par un ressort , arrivait à la clôture , et revenait incessamment sur ses pas . une fois ou deux elle accrocha ses dentelles aux branches d un buisson , à une racine sortie de terre , elle continua sa marche , laissant le morceau déchiré du frêle tissu flotter au vent du matin , jusqu à ce qu un oiseau furtif s en emparât pour son nid . le lac brillait à perte de vue devant elle ; elle le regardait fixement sans être aveuglée , puis son regard se détachait inconscient et errait sur le sable du sentier , qui lui semblait alors parsemé de grandes taches noires . elle marcha ainsi longtemps , une heure environ , puis s arrêta , lasse à en mourir . appuyée contre le tronc d un vieux tilleul , elle laissa tomber ses mains nouées devant elle et baissa douloureusement la tête . outragée ! c est le mot qui revenait malgré elle à ses lèvres muettes , à son esprit révolté . depuis une heure elle s efforçait de le chasser , ce mot odieux , de le rayer de sa pensée , d en oublier l existence , et toujours il revenait obstinément se placer devant ses yeux , sur le miroir éblouissant du lac , sur le gravier des chemins , sur l herbe des pelouses . elle voyait le mot outrage écrit partout dans cette demeure , celle de son mari , la sienne . depuis la veille , un monde nouveau pour elle s était dévoilé . le prince , toujours et partout gentleman irréprochable , lui avait sans s en douter révélé son existence passée . elle l avait entendu lui adresser des paroles de tendresse qui n étaient pas nées spontanément pour elle du coeur débordant de l époux . outragée ! se répétait marthe en essayant vainement de lutter contre la réalité . outragée ! mais pas plus que les autres ! comme les autres ! moi qui étais si fière , où est mon orgueil aujourd hui ? son orgueil était de ceux qui ne meurent pas . il se retrouva dans le sourire qu elle adressa à son mari lorsqu elle le rejoignit dans la salle à manger . pas plus que le reste du monde , il ne saurait jamais que cette femme considérait sa tendresse comme une insulte ; qu elle avait rêvé un coeur qui n eût battu que pour elle , des lèvres qui n eussent murmuré d autre nom que le sien . elle avait voulu toutplutôt que de revoir michel après son abandon . elle avait tout ,en effet : une vie d orgueil blessé , de souffrance secrète et inavouable ; mais , du moins , quand michel reviendrait , il la retrouverait mariée ! et , contrairement à ce qu elle espérait , cette pensée enfonça le poignard plus avant dans son âme . la bouilloire fumait entre eux , le prince déjeunait avec appétit , leur conversation était celle de gens parfaitement élevés , appelés à vivre ensemble ; la vieille argenterie , les porcelaines de saxe , les panneaux de tapisserie ancienne , tout respirait autour d eux le luxe d une grande maison . les vitrages des serres brillaient au soleil ; par la fenêtre ouverte , le parterre français envoyait ses émanations parfumées . le coeur de marthe se serra . tout cela est à moi , se dit elle , et rien qui m attire ou me plaise . j aurais mieux fait d être gouvernante dans quelque famille de province , au moins je serais libre encore . en ce moment le prince déposa sur la main qui lui tendait son verre un baiser de nouveau marié . marthe sourit et le regarda en face . il fallait bien s habituer à cette existence ! les huit premiers jours furent interminables . alexandre oghérof était un charmant garçon , mais creux comme un ballon rouge . sans les chevaux de selle , les chiens , la volière somptueuse , sans la yole pour les promenades sur le lac , et les serres divinement embaumées par les orangers en fleurs , sans tout ce luxe qui mettait à chaque heure un jouet nouveau dans ses mains , la vie de la princesse eût été insupportable . heureusement , son mari bouscula si activement leurs existences , que la fatigue l empêcha de penser , jusqu au jour de l arrivée de sa famille . la première figure qu elle aperçut ce jour là , lorsque la berline de famille déboucha dans la cour seigneuriale , fut le museau pointu de pauline hopfer . dévorée par le désir bien naturel de contempler son ouvrage , celle ci avait depuis longtemps le nez à la portière . elle voulait embrasser la première sa chère princesse ; mais , malgré toutes ses précautions , nastia lui passa littéralement sur le corps ; avec sa grâce pataude de jeune chien , elle alla tomber dans les bras de sa soeur , riant et pleurant à la fois , et faisant un vacarme tel , que le prince fut obligé de demander trois fois à son beau père s ils avaient des bagages . m . milaguine avait un peu vieilli pendant cette semaine ; sans s en rendre précisément compte , il trouvait que tout cela avait été bien vite . son premier regard replongea sa bonne âme paternelle dans l océan de félicité placide qui était son milieu habituel . marthe était belle à ravir , elle souriait d un air heureux , et qu elle était heureuse , en effet , à ce moment , de retrouver les deux êtres chéris qui étaient plus que jamais les premiers dans son coeur ! marthe n avait pas maigri , marthe était fraîche et rose ; m . milaguine ne tarissait pas en exclamations joyeuses . on eût dit qu en venant chez son gendre , il s attendait à retrouver les ossements de sa fille proprement cousus dans du velours rouge , après avoir été rongés par le loup ! pauline hopfer n était pas contente . elle avait vaguement partagé les idées de m . milaguine relativement au loup , et voici qu elle se trouvait en présence d une bergerie où régnait la paix , où les chansons des oiseaux remplaçaient la flûte classique , où pas un nuage ne noircissait l horizon toujours serein . cela va trop bien ! se dit l aimable personne , avec la perspicacité dont la providence , à défaut d autres dons , l avait si largement pourvue : il doit y avoir quelque chose . marthe s arrangea cependant pour que pauline ne pût rien deviner . son mari fut tout étonné de l aimable vivacité qu elle apportait dans leurs conversations , de l enjouement qu elle déployait envers lui le long du jour , non moins que de l apathie et de l assoupissement qui succédaient , le soir , à ces journées si bien remplies . elle se fatigue trop , se dit il ; cela lui passera quand nous serons seuls et tranquilles . ce qu il appelait être tranquille consistait à mettre la maison sens dessus dessous , de dix heures du matin à minuit . mais il était destiné à ne pas jouir de sitôt de cette tranquillité spéciale , car marthe retourna avec sa famille à la villa de son père . depuis trois semaines environ , le prince habitait seul pétersbourg où il se donnait un mal infini pour préparer à marthe un appartement digne d elle . il allait à la campagne à tout moment , mais ce n était plus la vie à deux , disait il en soupirant à son colonel , qu il avait rencontré dans la grande morskaia . cela reviendra , lui dit en souriant à demi le colonel , qui était un homme d esprit . oh ! certainement ! dit le prince avec feu . ce soir là , il quitta l appartement vers cinq heures . il était trop tard pour aller retrouver sa femme : son arrivée au milieu de la nuit aurait effrayé toute la maison . après avoir dîné au restaurant , il fit un tour au bord de l eau . le temps était magnifique , la soirée presque chaude . un camarade passa en égoïste devant lui , au trot allongé de son cheval . eh ! demianof , cria le prince , où vas tu ? chez isler , répondit le cornette , en touchant l épaule de son cocher . ah ! fit le prince déconcerté . tu as un joli cheval . un trotteur orlof , mon cher . et tu vas ? chez isler , te dis je . il y a une chanteuse nouvelle . viens tu ? n non , fit le prince résolument , après avoir hésité un instant ; tu n as pas de place . pas de place ? sur un égoïste ? mais , mon ami , on n y est vraiment bien qu à deux ! on se soutient mutuellement . allons , viens : tu vas voir comme mon cheval trotte , nous serons là bas dans un quart d heure . oh ! un quart d heure ! puisque je te le dis ! allons , viens tu ? oghérof sauta sur le mignon véhicule , et s assit plus d à moitié sur les genoux de son camarade . chez isler , dit celui ci à son cocher . et vivement ! le drojki disparut , quelques secondes après , au bout du pont troïtsky . il fallut que le diable s en mêlât ! oghérof rencontra ce jour là chez isler une charmante blonde qu il avait courtisée un moment jadis , six mois auparavant , et qui était brusquement partie on ne sait pour où . il renoua connaissance ; elle était en joyeuse compagnie , on soupa ; et , pour revenir , le prince ne prit pas l égoïste de son camarade , mais la voiture de la chanteuse blonde . il avait bien raison quand il se plaignait de n avoir pas de chance ! q chapitre michel était revenu à pétersbourg quatre jours après le mariage de marthe . en entrant chez lui , tout poudreux du voyage , il avait trouvé une lettre de sa tante avérief qui l attendait depuis le jour même de la noce . venez tout de suite , mon cher enfant , écrivait la vieille dame , ne vous attardez pas un instant , j ai besoin de vous voir . la montre de michel indiquait six heures ; le jeune homme prit juste le temps de changer de toilette , il gagna rapidement le chemin de fer , et à sept heures il était arrivé . au bruit de ses éperons dans l antichambre , madame avérief fit ce qu elle ne faisait que pour la famille de son souverain : elle se leva et vint à la rencontre de son hôte . très surpris de cette dérogation aux usages de la maison , michel regarda attentivement sa tante : elle était plus pâle que de coutume et paraissait fatiguée . je vous attendais depuis quelques jours , dit elle , après les premiers compliments . vous êtes arrivé quand ? tout à l heure , par le train de cinq heures . alors , vous n avez pas dîné ? vous m appeliez sur le champ , ma tante c est très bien , mon ami , dit la vieille dame touchée de cette déférence , nous allons dîner ensemble . j ai peu mangé tantôt la table fut bientôt prête , mais madame avérief ne mangea pas ; elle regardait avec des yeux de mère le jeune homme apaiser sa faim de voyageur , et sa vieille main , délicate et blanche , déposa plus d une fois un morceau friand sur l assiette de michel . celui ci était trop bien élevé pour demander à sa tante le motif qui lui avait fait réclamer si promptement sa présence . il attendait qu elle choisît elle même le moment de s en expliquer avec lui . quand il eut dîné , quand le café brûlant et embaumé eut disparu de la petite tasse en porcelaine de sèvres , madame avérief se leva et passa avec lui dans sa chambre à coucher . les rayons du soleil du soir jetaient un voile de gaze d or au sommet des tilleuls du vieux jardin désert ; tout était silence et fraîcheur au dehors ; elle s installa dans son fauteuil et indiqua du geste une chaise à michel . il s assit , toujours muet , et attendit , non sans quelque angoisse , la communication que sa tante avait à lui faire . avez vous vu quelqu un depuis votre retour ? non , ma tante , personne . vos domestiques ? ma vieille bonne seulement , pendant cinq minutes . elle ne vous a rien dit ? absolument rien de neuf . michel commença à avoir peur . le visage de sa tante , souriant d habitude , avait une expression sérieuse qui le frappa . il n interrogea point cependant , il était de ceux qui pensent qu on ne saurait trop respecter la vieillesse . michel , mon enfant , reprit elle avec bonté , pourquoi êtes vous si brusquement parti pour l étranger , sans me prévenir ? mon frère était malade et m avait télégraphié de partir sur le champ . vous n êtes pas parti seul , michel ? continua la vieille dame avec un accent de pitié qui émut singulièrement le jeune officier . on vous l a dit , ma tante ? fit il embarrassé . oui . des cancans de domestiques qui , bien malgré moi , je vous l assure , sont venus à mes oreilles . michel garda le silence . vous avez emmené un enfant ? reprit elle . puisque vous le savez , ma tante , je ne le nierai pas . on a dit qu il était à vous , dit tristement madame avérief . et vous , ma tante , vous l avez cru ? s écria michel . elle le calma du geste . non , michel , je ne l ai pas cru . cet enfant , quel qu il soit , n est pas à vous , vous avez trop de respect pour vous même . d un geste plein de dignité , elle tendit sa main à michel , qui la baisa avec reconnaissance . pourquoi ne vous êtes vous pas ouvert à moi ? reprit elle : j aurais sauvegardé votre nom de tous ces commérages je n en avais pas le droit , ma tante . le silence m était et il m est encore commandé . alors , vous avez bien fait , mon enfant , dit simplement madame avérief . elle se tut . le jour s assombrissait ; dans le jardin , tout devenait gris pâle ; dans l appartement , il faisait presque noir ; la figure blanche , encadrée de cheveux blancs , de madame avérief se détachait vaguement sur le fond des rideaux sombres . michel sentait un malheur approcher ; la tendresse inaccoutumée de sa parente , le mystère de cet interrogatoire qui ne menait à rien en apparence , tout cela lui mit au coeur une inquiétude qui devint de l angoisse en un instant . ma tante , dit il à voix basse , si quelque danger me menace , dites le moi tout de suite ; j aime mieux le savoir . quoi que ce puisse être ? demanda la vieille dame . oui , j aurai du courage pour tout . elle se tut un moment , puis , posant sa main sur celle de michel , inclinée en avant pour le recevoir dans ses bras de mère : mon enfant , dit elle , avez vous aimé ? oui , ma tante , de toute mon âme et pour toute ma vie ! répondit michel , la tête haute , la poitrine en feu , heureux de confesser pour la première fois cet amour qu il avait tenu jusque là secret . celle que vous aimez marthe milaguine ! jeta michel comme un défi au monde entier . vous aimait elle ? je ne sais pas , répondit honnêtement michel , pendant qu au fond de son coeur une voix lui criait : tu mens , tu sais bien qu elle t aime ! vous êtes vous querellé avec elle ? non pourquoi ? elle est mariée , dit tout bas madame avérief . mariée ! s écria michel . il se leva d un mouvement impétueux , prêt à frapper l impie qui lui avait volé son idole . dieu te regarde , michel , dit madame avérief , qui s était levée avec lui , et qui se laissa retomber épuisée dans son fauteuil : dieu te regarde , ne pèche pas ! le jeune homme tomba à genoux devant sa tante . elle posa une main sur sa tête inclinée . michel , lui dit elle , je t aime presque autant que mon petit fils ; je n ai pas voulu qu un étranger te portât ce coup ; j ai cru qu une parente , presque une mère , aurait une main plus compatissante pour faire une blessure et la panser si j ai eu tort , blâme ta vieille tante , mais pardonne lui . michel , sans répondre , plongea son visage dans les mains tremblantes qui , pleines de pitié , erraient sur ses cheveux et sur ses épaules , le caressant comme un enfant qu on veut endormir . elle comprit qu elle avait bien fait et que michel n avait rien à lui pardonner . mariée ! répéta le jeune homme après un long silence . il se releva et s assit en face de sa tante . dites moi comment tout cela s est passé . madame avérief prit le récit au jour même de la fête de marthe ; elle raconta les choses simplement , comme elles s étaient passées , sans réflexions ni commentaires . ce qu elle soupçonnait d une cause occulte en tout ceci , elle le garda pour elle , pensant que , faute de preuves , elle n avait pas le droit d exciter michel contre qui que ce fût . elle passa sous silence la conversation qu elle avait eue avec marthe , dans ce même fauteuil . à quoi bon en parler , puisque marthe était mariée ! ne valait il pas mieux les séparer à jamais , ces deux coeurs qui s étaient mal compris ? ne valait il pas mieux laisser succéder même la haine et le mépris à l amour dans le coeur de michel , que de voir souiller un jour l honneur de deux familles ? si ces victimes venaient à se rencontrer et à se comprendre , qu arriverait il ? elle ne chargea pas marthe , cependant ; elle laissa le champ libre aux suppositions de son neveu ; elle ne pouvait ni ne voulait blâmer la pauvre princesse , comme elle l appelait elle même . elle sentait bien que marthe avait cru ce qu on avait dit de michel lors de son départ . la jeune femme avait eu tort de le croire , mais , du moment où elle avait admis la réalité de ces suppositions , sa conduite devenait toute naturelle . tout pour l honneur , disait madame avérief , et marthe avait agi selon cette devise . quand elle eut terminé , michel resta silencieux encore un moment , puis se leva pour partir . je vous remercie du fond de l âme , ma tante , dit il posément , je n oublierai jamais votre bonté pour moi . puissé je vous prouver un jour la vérité de ces paroles ! où allez vous ? fit madame avérief surprise de son calme . je vais chez moi , me coucher , répondit il : j ai passé les trois dernières nuits en wagon , je suis très fatigué . et qu allez vous faire ? reprendre mon service et tâcher d être utile dans la mesure de mes forces . mon père est déjà ici , n est ce pas ? oui . dès demain matin j irai le voir . mon pauvre père ! s il avait pu venir deux mois plus tôt , cela ne serait pas arrivé enfin , ce qui est fait est irréparable . bonsoir , ma tante . mais vous n allez pas tuer oghérof ? oh ! non . pauvre diable , ce n est pas sa faute s il s est trouvé là avec un feu d artifice . c était écrit ! que voulez vous ! bonsoir , ma tante il sortit , l oeil un peu hagard , le visage enflammé . l air de la nuit le calma bientôt . il rentra chez lui et se coucha . mais il mordit bien des fois son oreiller pour étouffer ses sanglots , avant que le sommeil vînt fermer ses yeux fatigués . q chapitre trois ou quatre jours après la soirée chez isler , oghérof revenait de la campagne , où il s était empressé de porter à sa femme l expression de son repentir secret sous la double forme d un bracelet merveilleux et d un petit chien minuscule deux objets uniques en leur genre disaient ceux qui les avaient vendus . comme il débouchait sur la place d isaac , il se trouva face à face avec michel . celui ci s attendait à la rencontre depuis son retour et prit un air impassible . oghérof , enchanté de voir son camarade , dont , à vrai dire , depuis quatre mois , il avait complètement oublié l existence , se jeta presque à son cou , le taquina amicalement sur son voyage , lui parla de ses chevaux , de son nouvel appartement , et tout à coup : tu sais que je me suis marié ? lui dit il par parenthèse . je le sais , répondit tranquillement michel . tu as épousé mademoiselle milaguine . oui , mon cher . quelle belle personne ! tu étais , je crois , de ses adorateurs , n est ce pas ? certainement , fit michel d un air grave . eh bien ! tu peux continuer à faire ta cour . viens tu dîner chez dussaux avec moi ? non , merci ! j ai beaucoup de choses à faire . quand ramènes tu il hésita ta famille en ville ? nous revenons tous pour le er octobre . les milaguine sont aussi chez nous à la campagne , tu sais ? non , je ne le savais pas . au revoir . tu viendras voir ma femme , dis ? après le er octobre ? je n y manquerai pas , dit avérief en s éloignant . adieu . cette rencontre et les bordures que le tapissier ne venait pas à bout de rassortir à la nuance des meubles firent sortir de la tête d oghérof les remords qu il avait rapportés de la campagne en trouvant sa femme si calme , si éloignée de deviner l entraînement dont son mari s était rendu coupable . les remords s en allèrent si bien , que le lendemain il retourna chez isler tout seul ; et peu à peu il prit l habitude de faire dans l après midi une visite à la jolie blonde qui , disait elle , s ennuyait mortellement les jours qu elle ne le voyait pas . marthe revint en effet le er octobre , mais michel ne se présenta point chez elle . du reste , elle ne s en étonna pas ; elle ne pouvait supposer qu il eût envie de la revoir . elle se disait bien qu un jour ou l autre , le lendemain peut être , ils se rencontreraient dans la rue , chez un tiers , n importe où ; mais à chaque jour suffit sa peine ; marthe ne pensait à michel que lorsqu on parlait de lui dans la conversation , et encore elle y pensait si peu , alors , que le nom tombait dans l oubli au moment même où il frappait son oreille . il fallait pourtant qu il vînt , ce jour aussi redoutable pour michel que pour la princesse oghérof . un soir , au moment où marthe entrait chez son père pour présider à un de ses dîners fins , qu il ne pouvait donner sans la présence de sa fille chérie , m . milaguine lui dit tout à coup : à propos , j ai rencontré tantôt michel avérief : il va venir . ici , ce soir ? fit marthe effarée de cette chute soudaine dans le gouffre qu elle n avait jamais voulu regarder . oui . cela t étonne ? non elle avait déjà repris son calme : mais , après son brusque départ pour l étranger , sans excuse , sans explication il paraît qu il t avait envoyé un bouquet : es tu sûre de ne pas l avoir reçu ? parfaitement sûre . c est que le garçon qui devait l apporter se sera trompé , ou l aura vendu pour en boire l argent . il a aussi écrit de là bas , mais sa lettre n est pas arrivée . il y a des gens qui n ont pas de chance , dit sèchement la princesse en s approchant de la glace pour rattacher une boucle de sa coiffure . michel entra le dernier . vingt fois il s était dit qu il n irait pas chez m . milaguine , puis il avait fini par se décider , pensant qu aujourd hui ou demain c était inévitable , et qu autant valait tout de suite . le salon était brillamment éclairé . marthe avait changé d habitudes ; au lieu de la lampe voilée qui éclairait jadis son petit refuge , elle trouvait maintenant qu un candélabre était bien peu , et elle faisait allumer toutes les bougies lorsque m . milaguine recevait . elle qui évitait le bruit autrefois fuyait maintenant le silence : ses pensées lui tenaient trop compagnie lorsque le bruit extérieur n était pas assez fort pour la distraire . on se disposait à passer dans la salle à manger ; michel trouva la princesse debout au milieu d un groupe d hommes . vêtue d une robe de velours violet , son collier de perles sur le corsage montant , des perles aux oreilles , elle était splendide ; sa beauté avait pris un caractère imposant dont les plus évaporés ressentaient l influence . au bruit des éperons , elle se tourna à demi , regarda michel bien en face , mais une seconde seulement , et dit d une voix dédaigneuse au jeune homme incliné devant elle : bonjour , monsieur . ce fut tout . michel formula d une voix non moins nette un compliment très court et le groupe tout entier passa dans la salle à manger . michel se trouva placé presque en face de marthe : il pouvait observer tous ses mouvements , toutes les variations de sa physionomie . il l examina en effet : malgré la réalité positive du fait présent sous ses yeux , il ne pouvait croire que marthe fût devenue la princesse oghérof . il y avait là pour lui un mystère qu il importait de pénétrer . la princesse était très gaie en apparence . elle , taciturne autrefois , parlait beaucoup , riait souvent , prenait au vol une phrase détachée dans la conversation générale , renvoyait la riposte comme un volant sur une raquette , et reprenait sa causerie avec ses voisins , sans se troubler , sans perdre un moment le fil . elle était toute rose , les yeux brillants , parfaitement digne toujours . à la fin du dîner , elle se versa elle même de l eau et cassa un verre . cela porte bonheur , dit en riant complaisamment m . milaguine . marthe regarda furtivement avérief . les yeux de celui ci , fixés sur elle depuis un moment , avaient une expression de gravité , de reproche presque . marthe ne put contenir son indignation : d un mouvement rapide , elle recula sa chaise et se leva , jetant dans un piteux désarroi les plus pesants de la société , qui comptaient encore sur deux ou trois petites minutes pour siroter leur verre de vin de hongrie . au salon , la rencontre devenait inévitable , sous peine d attirer l attention . michel s approcha donc de marthe ; il allait lui adresser une phrase quelconque , lorsque celle ci le prévint : vous avez fait un voyage agréable ? lui dit elle de cette voix brève des jours d orage . oui , je vous remercie , princesse : mon frère va beaucoup mieux , dit il avec son calme habituel . j en suis charmée . il y a longtemps que vous êtes revenu ? quatre jours après votre mariage . j ai eu beau me hâter , je n ai pu revenir plus tôt . pourquoi vous hâter ? le séjour de l étranger est fort agréable ; vous avez bien fait de jouir de votre congé jusqu à la dernière limite , puisque rien ne vous pressait ici . michel regarda marthe avec une telle assurance , avec tant de reproche dans ses yeux honnêtes , que celle ci sentit la colère la parcourir de la tête aux pieds . hypocrite ! pensa t elle , et elle lui tourna presque le dos pour s adresser à un vieux général poussif qui venait de se frayer un chemin jusqu à elle à travers les meubles , bien encombrants , de nos jours , disait il avec mélancolie . et pauline hopfer , pendant cette courte conversation , quelles angoisses n avait elle pas ressenties ! elle était retenue par m . milaguine , qui lui parlait de sa liqueur des iles et du curaçao centenaire contenu dans un certain flacon que l on ne devait apporter que penché dans son petit panier , sans le secouer , bien doucement , disait m . milaguine en la retenant par sa robe , pendant qu elle cherchait à lui échapper . enfin elle vit les jeunes gens se séparer . le visage de michel plus sévère encore , l éclair d indignation qui jaillissait des yeux de marthe lui apprirent que , pour cette fois , le danger était conjuré . mais c est trop périlleux , se dit elle ; il ne faut plus qu ils puissent parler ensemble ! et elle courut chercher la liqueur des iles . vers minuit , marthe vint embrasser sa soeur endormie , avant de rentrer chez elle , et , contre sa coutume , elle s arrêta un instant pour causer de choses et d autres avec pauline . m . michel est revenu dit celle ci d une voix douce , les yeux baissés . eh bien ? fit marthe , mais non avec sa hauteur habituelle . je ne crois pas qu il reparte de sitôt , continua la demoiselle de compagnie . pourquoi ? parce qu il n a plus besoin de faire de si longs voyages pour trouver à qui parler , murmura l officieuse . marthe ne répondit pas . elle froissait dans sa main droite son mouchoir qu elle mettait en lambeaux . l enfant est restée là bas . la gouvernante a écrit à ses parents qu elle passerait l hiver en italie et la mère est revenue , dit marthe en éclatant de rire : c est bien plus commode ! un mouvement de nastia la fit se retourner . la fillette entrouvrit un oeil , reconnut marthe , lui tendit les bras et se rendormit en murmurant une phrase incompréhensible . la princesse eut honte de ce méchant mouvement , de ces cancans de bas étage , dans la chambre de sa soeur endormie elle se pencha pour embrasser la jeune dormeuse , et ce baiser de soeur , presque de mère , détendit les fibres trop tendues . elle sentit son coeur s amollir . bonsoir , pauline , dit elle en passant rapidement ; et elle sortit , elle avait besoin d être seule . dans la voiture , elle resta longtemps , une main appuyée sur la portière , la glace baissée . elle regardait , dans la triste nuit d octobre , les pavés mouillés , les rares passants , la pluie froide et noire , et elle envia les misérables que leur destin condamnait à passer la nuit sans asile , sous les porches , et qui trouveraient , avec une pierre à moitié sèche pour y poser leur tête , le lourd sommeil des malheureux abattus par la fatigue . michel et marthe se rencontrèrent encore souvent : avérief vint deux ou trois fois aux lundis de la princesse , à l heure où le salon était plein . oghérof l invita vingt fois à dîner , mais le jeune homme trouva moyen d éluder ses invitations . marthe se dit que c était pour ménager son temps , qu il savait où employer . du reste , oghérof continua la vie de travail qu il avait toujours menée , mais son travail , qui le tenait souvent éloigné de marthe , consistait principalement à se procurer des loges au théâtre et à faire les courses de ces dames . la princesse s accoutuma à passer le plus clair de son temps avec sa soeur , soit chez elle , soit chez son père , et parfois m . milaguine , en se réveillant de sa sieste , oubliait que sa fille était mariée . q chapitre le février de l année se leva dans un ciel serein . les premières lueurs du jour éclairèrent des affiches blanches , de grandeur moyenne , posées sur toutes les murailles , sur les plus humbles clôtures de planches comme sur les blocs de granit des palais . avant même qu il fit assez clair , ceux qui savaient lire se pressaient devant les morceaux de papier et lisaient , à ceux qui ne savaient pas , le décret qui d un troupeau d esclaves faisait une nation d hommes . c est imprimé ? disaient ceux qui ne savaient pas lire , avec une sorte d incrédulité ; est ce bien vrai que c est imprimé ? lis toi même , répondait l orateur . les ignorants secouaient la tête et s en allaient indécis , partagés entre le désir de croire et la méfiance naturelle à ceux qui ne sont pas libres . ce jour là , c était un dimanche , la princesse oghérof se fit conduire à l église de la poste ; puis un caprice soudain lui fit renvoyer sa voiture et son domestique , et elle se dirigea à pied , dans la neige , vers l église d isaac . y entrer semblait impossible : on n eût pas fait pénétrer une épingle dans la foule entassée sur les parvis , sur les gradins ; cependant les riches vêtements de la noble dame produisirent leur effet accoutumé : on se rangea de son mieux , un remous se produisit dans la masse , et peu à peu la princesse se trouva portée dans la cathédrale . un grand silence se fit , toutes les têtes se tendirent vers le centre , les yeux attentifs se fixèrent sur un point : au milieu de la vapeur bleue de l encens qui montait lentement vers la grande coupole , une voix s éleva , prononça quelques mots , lut quelques lignes , et se tut . un murmure étouffé résonna sourdement ; la multitude frémit ; un grand courant , comme un vent d orage , inclina toutes les têtes , tous les corps , et les mots gloire au seigneur montèrent au ciel , comme la voix même de la nation libérée . ces quelques lignes étaient l acte d émancipation des serfs . la russie régénérée , avant de remercier celui qui lui donnait la liberté , remerciait dieu qui l avait envoyé . les chants sacrés montèrent sous les voûtes . beaucoup pleuraient , d autres avaient l air hébété , comme sous le poids d une émotion trop forte . quelques uns , au visage sévère , aux lèvres comprimées , semblaient se souvenir du passé et rêver des représailles ; mais ceux là étaient rares . la plupart avaient un visage recueilli . on disait hier qu ils ne savent pas ce que c est que la liberté , pensa la princesse : on se trompait . ces hommes savent fort bien qu ils sont libres . un flot de peuple l entraîna au dehors ; elle traversa la place et s engagea dans les rues populeuses . partout cet air recueilli , partout ces visages sérieux , ennoblis par une flamme intérieure . sur la place du grand marché , la sennaïa , l église était trop petite pour cette foule avide de prier ; les paysans de la classe la plus humble , en cafetan de drap gris , étaient en grande masse à genoux dans la neige devant la porte . tu as entendu , toi ? disaient ils à ceux qui sortaient . et , sur leur réponse affirmative , ils touchaient la terre du front en bénissant dieu et l empereur , leur père . ils avaient douté du témoignage de ceux qui avaient lu , mais ils acceptaient sans conteste l affirmation de ceux qui avaient entendu . un vieillard de grande taille , aux cheveux et à la barbe entièrement blancs , se tenait debout et priait à haute voix ; il récitait le cantique de siméon : à présent , seigneur , laisse aller en paix ton serviteur . marthe sentit le sang généreux de ses vingt ans lui monter à la tête ; il lui prenait des envies folles d embrasser quelqu un , de gravir une montagne en courant , de crier et de pleurer avec ceux qui étaient là . elle prit sa bourse et la vida dans les premières mains venues . donne , donne , ma petite mère , lui dit le grand vieillard : ce sera pour faire brûler des cierges . marthe reprit sa marche ; elle erra assez longtemps , un peu au hasard , et tout à coup elle déboucha sur la place du palais . la neige brillait sur les toits , le froid rougissait les visages , mais l énorme place était noire de peuple . partout où deux pieds avaient pu trouver place , un corps de paysan s était rivé . toutes les têtes étaient tournées vers le balcon du palais . la fenêtre s ouvrit , l empereur parut celui qui a entendu le cri qui sortit alors de toutes ces poitrines ne l oubliera jamais , dût il vieillir assez pour perdre la mémoire même de son nom ; et marthe , qui se croyait impassible , marthe pleura comme un enfant , et s enfuit en cachant son visage dans son mouchoir . elle attendit avec impatience le retour de son mari , qui était de service au palais . lorsqu il rentra enfin , le soir : eh bien , lui dit elle , comment cela s est il passé ? c était assommant , dit il avec un bâillement d ennui ; il faisait une chaleur atroce , et puis , tant de pain et tant de sel , cela m a coupé l appétit . mais , dieu me pardonne , marthe , vous avez un visage que je ne vous connaissais pas ! on dirait que vous avez la fièvre . je suis sortie à pied , aujourd hui , répondit évasivement la princesse . à pied ! par ce froid ? voilà une fantaisie ! et tant de monde dehors ! quelle idée de sortir à pied justement aujourd hui , avec tous ces sales paysans qui encombrent les rues ! c est précisément les paysans que je voulais voir , dit marthe . c est une grande chose que ce qui a eu lieu ce matin . une grande chose , oui : un grand trou à notre bourse ! nous y perdons au moins vingt mille roubles de revenu . prince , il y a des points , dit marthe , sur lesquels nous ne nous entendrons jamais . oghérof regarda sa femme avec quelque surprise , puis il haussa intérieurement les épaules . il était toujours enchanté de son mariage , la princesse était une parfaite maîtresse de maison et tenait admirablement son rang mais il se disait , à certains moments , que marthe avait parfois de bien singulières lubies . il mit celle là avec les autres et n y pensa plus . ce jour là , si la princesse eût reçu du palais un ordre lui enjoignant de sauter immédiatement par la fenêtre , elle eût obéi avec joie . elle s endormit en priant pour le tsar . q chapitre le lendemain , marthe rencontra michel chez madame avérief , heureusement en compagnie . la conversation , comme on pouvait le prévoir , tomba sur l événement de la veille , si longtemps attendu , redouté même , et qui , relégué désormais dans le passé , paraissait maintenant tout simple , comme toutes les choses accomplies . eh bien , prascovia pétrovna , dit marthe avec l expression du triomphe , c est fait , aujourd hui , et vous voyez bien qu ils n ont mangé personne . ils ,c étaient les vingt deux millions d affranchis de la veille . depuis plus d un an , ils ,sans autre désignation , se rapportait aux serfs , sans qu il fût besoin de s expliquer plus clairement . oui , cela s est bien passé , répondit la vieille dame . après un court silence , elle ajouta : mais ce n est pas fini . le plus fort est fait , ma tante , dit michel ; l enivrement de leur triomphe était seul à redouter . puisqu ils ont su rester dans les bornes de la modération au moment même de l ivresse , qu aurions nous à craindre maintenant ? leur triomphe ? répliqua marthe d une voix dédaigneuse ; beau triomphe ! tout en jouissances négatives : ne plus être fustigé , ne plus être rançonné , ne plus être traité comme un chien , fortes têtes , en vérité , que celles qui résistent à de tels enivrements ! ce n en est pas moins la liberté pour le prisonnier , la clarté pour l aveugle , dit michel d une voix grave . marthe le regarda sans répondre . un éclair de l ancien temps passa rapidement dans ses yeux vaillants , mais il disparut aussitôt : cet homme n était plus le michel d autrefois ; qu importait aujourd hui ce qu il pouvait penser et dire ! vous avez raison , mon neveu , reprit madame avérief . j aurais donné sans regret plusieurs années de ma vie pour avancer d autant l heure de l émancipation ; mais je n aurais pas dû la voir . nous autres , vieux seigneurs , nous avons vécu trop longtemps . et vous , général ? ajouta t elle en se tournant vers un vieillard tout blanc , qui , enfoncé dans le coin d un grand canapé , écoutait cette conversation en promenant sur les causeurs ses yeux vifs et curieux . je suis de votre avis , madame , répondit il sans se déranger . oh ! ma tante ! s écria michel . mais , oui , mon ami , nous avons été élevés dans l idée que nous étions supérieurs à la race qui nous servait . cette idée est injuste , je le sais ; mais tout ce qui nous entourait , tout ce qui tenait à nous , tendait à faire de nous les maîtres absolus de notre domaine et de tout ce qui croissait et multipliait chez nous . voilà qu à présent , j ai soixante et onze ans , mon neveu , il faut que je me fasse à un autre ordre d idées et d habitudes . je ne parle pas des paysans : ils seront propriétaires , tant mieux ! que le bon dieu les bénisse ! mais les serviteurs qui m ont servie vingt ans , que j ai vus naître et grandir dans les communs de ma maison ; les jeunes filles que j ai fait élever et qui brodent mes robes ; les garçons dont j ai fait à grand peine , et parfois à grands frais , d habiles cochers , des domestiques bien dressés , des ouvriers capables , toute cette génération élevée par mes soins et à mes dépens , peut me quitter demain , par caprice , et me laisser rendre le dernier soupir au milieu de visages inconnus et de soins mercenaires non , mon neveu , je ne puis me faire à cette idée . l émancipation est une grande chose , je le sais , mais j aurais voulu fermer mes yeux pour jamais avant que ce fut accompli un silence se fit . tout à coup la voix aigrelette du général le rompit d une manière inattendue : très bien , prascovia pétrovna ; mais moi qui vis dans mes terres , c est bien autre chose . imaginez vous que mes paysans , mes ex paysans , veux je dire , ont pris l habitude de venir pêcher leur poisson dans mon étang , sous prétexte qu il est plus poissonneux que leur rivière ; je les ai laissé faire depuis je ne sais plus depuis quand , depuis que j ai eu l honneur d être nommé page de sa majesté l impératrice catherine , je crois ! eh bien , supposez que demain , non pas demain , la saison n est pas favorable , mais l été prochain , j envoie mes gens pêcher un brochet pour mon déjeuner dans la rivière qui arrose leurs terres , vous verrez s ils ne me feront pas un bel et bon procès ! ils le feront , vous verrez ! permettez , général interrompit michel . ils le feront ! j essaierai exprès , et vous verrez qu ils auront l aplomb de me faire payer l amende ! de même , j ai nourri leur bétail dans les mauvaises années qu une de mes vaches , des vaches de seigneur , qui ont de quoi manger à la maison , dieu merci ! s en aille tondre la largeur de sa langue dans leur pré , et voilà ma vache en fourrière , et il faudra que j aille la réclamer chez leur arbitre de paix , leur médiateur comment nomment ils ces oiseaux là ? mais , général , ces oiseaux là , ce sera vous , ce sera moi , si nous le voulons ! répondit michel en riant avec les autres . grand merci ! à mon âge , rouler par les chemins en tarantass ! non , non , vous avez raison , prascovia pétrovna , nous avons trop vécu . mais qu ils se gardent bien ! si je trouve seulement une de leurs poules dans mon champ vous lui ferez un procès ? demanda marthe gravement . non , je la fais plumer et mettre au pot ! répondit le vieux général d un ton morose , en s enfonçant plus profondément dans l encoignure du canapé . mme avérief elle même ne put garder son sérieux à cette boutade . vous aurez des difficultés avec les médiateurs , je le vois , général , lui dit elle . moi , au moins , résignée à tout , je n aurai que le chagrin d avoir fait des ingrats ma femme de chambre , que j ai tenue sur les fonts du baptême , m a demandé ce matin de combien j allais l augmenter elle se tut . une larme , retenue par l orgueil , mouilla sa paupière . michel se pencha sur sa main , qu il baisa . ma tante , dit il avec tendresse , le servage n empêchait pas l ingratitude ; elle se produisait sous une autre forme , voilà tout . qu importent les ingrats , si vos enfants et vos amis vous aiment ! c est dans les bras de ceux là que vous fermerez les yeux : nous ne laisserons pas ce soin à des mains mercenaires . la vieille dame déposa un baiser sur les boucles noires de michel . marthe , raide et impassible , feuilletait un album ; madame avérief la regarda un instant , et la larme qu elle avait retenue roula de ses joues ridées jusque sur la tête inclinée de son neveu . tu es un brave coeur , toi , dit elle : tu as raison . vous verrez , ma tante , que d ici quelque temps vous serez fière d avoir assez vécu pour voir cette grande chose . puissiez vous dire vrai , répondit elle en secouant mélancoliquement la tête . peut être d autres sont ils plus contents ! pas moi , toujours ! grommela le général . et vous , princesse ? la journée d hier a été la plus belle de ma vie , répondit marthe en se levant . sa voix résonna sous les lambris comme le clairon sur le champ de bataille . la tête droite , le regard assuré , elle semblait défier tous les préjugés de la vieille aristocratie . les yeux de michel , pleins d enthousiasme et d ardeur juvénile , répondirent à son regard ; aussitôt elle détourna la tête en pâlissant . c est ainsi que jadis ils se comprenaient sans mot dire c en était trop pour marthe : elle se retira sur le champ , adressant à michel un salut plus indifférent que dédaigneux , mais elle n osa s exposer une fois de plus au regard de ces yeux honnêtes , qui lui traversait le coeur comme une flèche aiguë . q chapitre quelques jours plus tard , michel rencontra dans un salon sophie liakhine , qui lui fit grand accueil . elle se sentait naturellement portée vers ce jeune homme grave et sympathique , aussi réservé qu elle était étourdie , mais qu elle devinait franc et loyal comme elle même . on parla encore de l émancipation , comme partout et toujours . et vous , sophie adamovna , qu en pensez vous ? lui demanda michel . j en suis enchantée , répondit elle . mon mari s est proposé pour arbitre de paix , et je lui achèterai ses insignes dès demain . nous passerons un an à la campagne , ce qui sera excellent pour ma santé , et mon oncle milaguine en enrage , ce qui est au moins aussi bon pour la sienne . il enrage ? modérément , vous savez , il est si bon ! cela l aide à faire sa digestion . il s endort maintenant après dîner , en faisant ronron contre les paysans , l émancipation et le rachat . il lui manquait quelque chose depuis le mariage de marthe ; il a trouvé une occupation , c est parfait . tout en babillant à l étourdie , en apparence , elle observait le jeune homme . ce qu elle vit lui donna l aplomb nécessaire pour continuer . vous n avez pas d ennemis , monsieur michel ? lui dit elle soudain . pas que je sache , répondit celui ci , moins surpris de la question qu il ne l eût été l année précédente . voyez un peu , vous n en savez rien , et moi , j ai dans l idée que vous avez quelque ennemi caché , mystérieux , implacable , ajouta t elle en riant , pour diminuer la portée de ses paroles avez vous jamais tué quelqu un ? pas même en rêve , répondit gaiement le jeune homme . avez vous enlevé quelque belle à un rival moins favorisé ? pas davantage . auriez vous , alors , dédaigné l amour d une femme tendrement éprise ? reprit sophie moins haut et plus sérieusement : ces ennemis là ne pardonnent pas . michel regarda la jeune femme d un air si interrogateur , qu elle se sentit obligée de parler plus clairement . voyez vous , monsieur , dit elle sans plaisanter cette fois , diverses circonstances m ont donné à penser que vous avez quelque part un ennemi qui vous hait . or , cet ennemi a dû employer des armes si perfides , que ce ne peut être qu une femme . ce n est pas une femme d un esprit ordinaire , voilà qui est certain . maintenant à vous de chercher , si vous avez quelque raison de croire à la réalité de ce que je vous dis . si je me suis trompée , si rien dans votre existence ne vous a montré la possibilité de cette inimitié secrète , c est que j ai eu la berlue ; mon oncle milaguine prétend que je l ai toujours . dans tous les cas , il est clair que je me mêle de ce qui ne me regarde pas , ce dont je vous demande pardon . et là dessus , je vous quitte , car je vois mon mari qui me foudroie de ses regards ; voici tantôt cinq minutes qu il cause avec son chef , et il veut que j aille lui faire ma révérence , sans quoi nous n aurons pas d avancement à pâques . elle disparut , laissant michel un peu ému et très perplexe . à plusieurs reprises , depuis son retour et les événements qui l avaient accompagné , il s était demandé comment marthe avait pu changer si vite d opinion à son égard , pourquoi ni son bouquet ni sa lettre n étaient arrivés à leur adresse ; et la question de sophie liakhine : n avez vous pas d ennemis ? lui était venue plus d une fois à l esprit . mais michel avait l âme trop candide pour se croire des ennemis , et la question était restée sans réponse . l idée de sophie , que l ennemi pourrait bien être une femme , ouvrit à ses recherches des horizons nouveaux , sans pour cela l éclairer davantage . le résultat de ses réflexions fut que si quelqu un pouvait lui donner des renseignements , c était pauline hopfer , et il se résolut à l interroger à la première occasion . comment se fait il , dira t on , qu un homme intelligent comme michel ne se fût jamais douté ni de l admiration de pauline , ni de la haine qui l avait remplacée ? c est que michel ignorait absolument la fatuité ; il eût cru insulter une femme qu il n avait pas courtisée , en lui supposant du goût pour lui , et l idée ne pouvait même pas lui en venir . et puis , pauline n était pas une femme pour lui : c était la gouvernante , la femme de charge , un être neutre avec lequel on pouvait causer et disserter , mais qui n appartenait ni de près ni de loin au monde où l on aime , où l on se marie . pauvre pauline ! heureusement elle ne connaissait pas toute l étendue de son abaissement ! depuis le mariage de la princesse , un nouvel ordre d idées avait remplacé l ancien dans l esprit de mademoiselle hopfer . elle avait compris que michel ne l épouserait jamais : la rareté de ses visites , sa politesse indifférente lui avaient prouvé clair comme le jour que c était là une affaire manquée . depuis le jour du bal d enfants , d ailleurs , elle ne s était attachée à ses espérances que par entêtement , sentant bien au fond de son âme que michel ignorait pour ainsi dire son existence . depuis lors , cet homme , qu elle avait si lestement escamoté dans les doigts de marthe , ne comptait plus pour elle ; elle s était débarrassée de son ancienne passion avec la même aisance qu on apporte à se délivrer du citron quand on quitte les huîtres pour le potage . michel avait été un promis très désirable , donc il ne fallait pas le laisser accaparer par une autre , par son ex élève surtout ; mais , en cessant d être un mari possible pour marthe , il avait perdu ce charme de bien disputé qui lui donnait tant de prix . pauline , d ailleurs , en femme pratique , avait plusieurs cordes à son arc : elle pouvait prévoir le mariage de nastia dans quelques années ; alors restait m . milaguine , tout seul , vieilli , attristé . c était le moment où elle poserait son ultimatum il y aurait de l inconvenance à rester ainsi , sans position bien nette , dans la maison d un homme seul ; sa réputation , le souci de son honneur l obligeraient à quitter son bienfaiteur , le coeur déchiré de regrets , après tant d heureuses années et le nom de madame milaguine viendrait tout arranger mais c était encore long , et puis , si le mariage était beau , le mari ne l était guère et pauline se reprocha plus d une fois d avoir marié marthe avec le prince , car elle s attribuait tout l honneur de cette union . c était avec une secousse de colère contre elle même qu elle se disait que , sans sa folle passion pour michel , elle aurait pu épouser le prince au lieu de lui faire épouser marthe . princesse oghérof ! ce nom qui tintait cent fois le jour à ses oreilles la remplissait d une sourde rage . deux sentiments bien nets , et tout à fait jumeaux , se détachaient seuls sur le fond un peu confus des idées de la noble demoiselle : une haine profonde contre michel seule cause de tout cela , et une aversion bien raisonnée , bien ruminée , pour marthe , qui n avait jamais voulu la traiter en amie , et qui , par sa hauteur , avait tracé entre elles une ligne de démarcation infranchissable . elle se promettait bien , un jour ou l autre , de faire payer à ces deux insolents la faute qu elle avait commise en laissant échapper le prince , et , le jour où michel , qui cherchait depuis quelque temps l occasion de l entretenir en particulier , la rencontra sur le perron , elle se dit que l heure tant désirée des représailles allait peut être sonner . elle se trompait cependant : michel n avait pas besoin d elle autrement que pour lui faire quelques questions , dont elle tenait les réponses prêtes depuis six mois . je vous demande pardon , pauline vassilievna , lui dit le jeune officier , je vais vous adresser une question bien insignifiante , mais qui n est pas sans importance pour moi . parlez , monsieur michel , je suis toute à votre service , répondit pauline tout sucre et tout miel . le lendemain de mon départ pour l étranger , c était , si je ne me trompe , l anniversaire de mademoiselle marthe de la princesse oghérof , veux je dire . il me semble me rappeler qu oui , dit pauline en dressant l oreille comme un cheval de bataille à l appel du clairon . j ai envoyé un bouquet . savez vous si on l a reçu ? je ne saurais vous dire , ce n est pas à moi qu il était destiné , dit pauline en souriant du plus beau sourire du monde . c est que monsieur milaguine n en a pas eu connaissance non plus . c est une question de bien peu d importance , mais vous devriez demander au jardinier s il l a envoyé . mademoiselle hopfer fit cette remarque avec tout l intérêt d une jeune mère inquiète de son nouveau né . elle attendit la réponse , le gosier un peu contracté . le jardinier m assure qu oui : il m a montré ses livres ; mais le garçon qu il en avait chargé a quitté son service , et on n a pu retrouver sa trace . la demoiselle de compagnie respira . c est qu il l aura vendu en route , répliqua t elle du ton le plus persuasif : ces choses là arrivent tous les jours ; nous sommes si mal servis , à présent ! michel garda un instant le silence , puis il reprit : j ai écrit de menton à m . milaguine , il n a pas non plus reçu ma lettre . ah ! vous étiez à menton ? oui . cette lettre a t elle été perdue hors de la maison , ou auriez vous quelque sujet de soupçonner vos gens de négligence ? je vous l ai dit tout à l heure , on est si mal servi maintenant . mais , pour ce qui regarde la correspondance , jusqu à présent je n ai rien remarqué de pareil . je reçois toutes les lettres qu on m envoie il est vrai que je n en reçois guère , ajouta t elle avec un sourire mélancolique , qui parlait clairement de son délaissement dans cette vallée de larmes . et à propos de menton , monsieur michel , qu avez vous fait de la gouvernante que je vous ai confiée ? elle ne vous a pas écrit ? dit brusquement michel , s apercevant un peu tard que le secret de son frère était en grand danger de ce côté là . pauline n avait pas prévu la question ; mais cette fille était faite pour être un grand homme d état . pressentant que michel pourrait bien se demander à part lui qui avait mis en circulation les rumeurs sur sa paternité supposée , elle se résolut à frapper sur le champ un grand coup et à se garer , pour le reste de ses jours , des suppositions indiscrètes . elle m a écrit , certainement , monsieur michel , répondit elle en regardant son interlocuteur dans le blanc des yeux : c est une excellente femme , simple d esprit et droite de coeur . vous n aurez pas à vous repentir de lui avoir donné votre confiance michel restait interdit . elle est très prudente et peu communicative , ajouta pauline avec un regard à double entente , c est une précieuse acquisition pour ceux qui ont su se l attacher . tant mieux ! dit brusquement le jeune officier ; mais ceci n est pas mon affaire . pardon , pauline vassilievna , encore une question dépêchez vous alors , interrompit la demoiselle en souriant : on m attend là haut . quelqu un vous a t il parlé défavorablement à mon sujet ? dit michel , brûlant ses vaisseaux , ou à il hésita , à m . milaguine ? oh ! monsieur michel ! jamais ! un jeune homme si bien élevé si digne qui donc se fût permis je puis vous donner ma parole que personne n a jamais dit le moindre mal de vous , ni à m . milaguine ni à moi . vous comprenez que m . milaguine ne l aurait pas permis ! je vous remercie , mademoiselle , dit michel , mais sans élan de reconnaissance , il sentait en lui une sorte de sourde méfiance ; ces questions ont dû vous sembler bien étranges , peut être même indiscrètes . non , monsieur michel je vous comprends avérief leva les yeux et la regarda . j ai bien regretté ce qui est arrivé , je l ai même dit à mademoiselle marthe à la princesse , veux je dire cela l a un peu indisposée contre moi les jeunes filles , vous savez , sont sujettes à avoir des caprices je vous remercie , pauline vassilievna , interrompit michel devenu soudain très pâle ; vous êtes bien bonne . je vous demande pardon de vous avoir dérangée . au revoir . et il s éloigna . cherche , cherche ! dit pauline entre ses dents avec une joie rageuse , tu es un pauvre limier ! elle rentra triomphante . q chapitre cet hiver là fut triste pour tout le monde . un deuil de cour empêchait les bals : restaient les concerts et les raouts , distractions essentiellement maussades quand on les prend à haute dose . marthe se barricadait dans son orgueil ; sa santé déclinait visiblement ; michel tâchait d oublier , et le prince devenait mélancolique . son souci , à lui , était d une espèce toute particulière . un maquignon , avec lequel il avait fait plus d une affaire , s était soudainement trouvé en grand besoin d argent : la vente d un haras superbe était annoncée , et ledit maquignon , voulant faire une affaire d or , s était adressé au prince . prêtez moi dix mille roubles , votre altesse , lui avait il dit . à ce mot , oghérof , qui donnait à tout venant , mais qui n était pas plus prêteur que la fourmi , avait pris un visage si sévère que le maquignon s était hâté d ajouter : voici le marché que je vous propose , votre altesse : j ai six chevaux de race qu on m a beaucoup demandés , mais dont je ne veux pas me défaire en faveur du premier venu . prenez les en garantie , ils valent deux fois ce que je vous demande . venez les voir plutôt ! gardez les dans votre écurie , servez vous en , faites en tout ce que vous voudrez , jusqu à ce que je revienne , et je vous rapporte votre argent au bout de deux mois , avec un poulain de deux ans pour les intérêts . j ai des chevaux . qu est ce que tu veux que je fasse des tiens ? repartit oghérof ébranlé . vendez les vôtres , je vous en fournirai bien d aussi bons ! venez toujours voir mes six bêtes , et , si vous les trouvez vilaines , mettez que je n aie rien dit . le comte garoutine me les prendra à de meilleures conditions , mais j aimerais mieux vous les donner , parce que vous êtes si bon connaisseur le prince alla voir les animaux qui étaient vraiment superbes , marchanda un peu , et , le soir même , huit mille roubles quittaient son portefeuille en même temps que les six chevaux s installaient dans ses écuries . mais tout ne se trouva pas avantageux dans ce marché . le plus vieux des six chevaux n avait pas quatre ans . la première fois qu on attela la paire de trotteurs , ils sortirent si brusquement de la porte cochère , que le timon de la calèche entra dans une voiture qui passait paisiblement , roulant un vieux sénateur vers sa chaise curule . la voiture fut endommagée , le sénateur aussi , et oghérof , après avoir fait réparer la voiture à ses frais , fut encore obligé de faire une douzaine de visites au malade , qui ne le vit pas une fois sans lui reprocher la turbulence de son attelage . la seconde fois qu on les fit sortir , ces aimables bêtes prirent le mors aux dents et allèrent briser un réverbère sur la place d isaac . la calèche , par contrecoup , fut réduite en miettes , si bien que le prince trouva plus économique d en acheter une autre que de faire réparer celle là . les sorties suivantes furent agrémentées d incidents si nombreux et si variés , que marthe déclara à son mari sa résolution d aller à pied plutôt que de se servir de ces admirables animaux . oghérof fut réduit à acheter pour sa femme une paire de vieux chevaux de réforme . les quatre autres chevaux n eurent pas plus de chance . l un d eux , un cheval de selle , se mit à boiter sans cause appréciable . le quatrième ruait si fort , que les cochers renoncèrent à le conduire . les deux derniers ne voulurent jamais se laisser atteler ensemble . et si tu savais comme ils mangent ! disait oghérof à michel , qu il avait rencontré à la perspective . jamais je n ai vu des chevaux manger comme ça ! ils deviennent féroces , à ne rien faire , et j ai engagé deux palefreniers de plus pour les promener à la main , sans quoi ils casseraient tout . et ton maquignon ? voilà cinq mois qu il est parti , et je n ai pas de ses nouvelles . je crains bien d avoir fait un mauvais calcul , ajouta le prince soucieux , car je n ai pas le droit de les vendre , et ils me coûtent gros comme eux d entretien ! mauvaise affaire ! elle ne me paraît pas bien bonne , en effet , dit michel , qui ne put s empêcher de sourire . non . mais cela ne m étonne pas , continua le prince : je n ai jamais eu de chance , moi . la veille , à l heure ordinaire de sa visite , oghérof avait trouvé un diplomate inconnu dans le salon de la diva brune qui recevait pour lors ses hommages , et le diplomate , au lieu de prendre congé , s était trouvé retenu par la diva , tandis qu oghérof avait dû lui céder la place . là dessus , querelle et rupture . non , le prince n avait véritablement pas de chance . viens dîner avec nous , dit il à michel d un air piteux , sans lui révéler toutefois sa principale mésaventure . ce n était pas à michel qu on pouvait raconter ces choses là ; il n y entendait rien , d abord ! non , merci , répondit avérief , je dîne chez ma tante . mais tu le fais donc exprès , de dîner chez ta tante , toutes les fois que je t invite ! non , je ne le fais pas exprès , dit michel riant malgré lui ; mais , tu l as dit , mon pauvre ami , tu n as pas de chance . et vraiment , cette année là , l hiver ne fut pas gai pour oghérof . le printemps vint pourtant , au bout de ce long hiver attristé . marthe ne prit point son plaisir accoutumé à voir les feuilles se dérouler sur les branches noires ; elle ne se souciait plus guère de la nature . à la voir si blanche et si morose , quelques uns l avaient crue poitrinaire : de charitables conseils mirent la mort dans l âme à m . milaguine , qui consulta trois médecins , épuisa leur patience à tous les trois , et finit par déclarer à marthe qu il ne la quitterait plus avant son complet rétablissement . un voyage à l étranger fut conseillé , accepté , organisé en quelques jours . oghérof laissa partir sa femme avec une grandeur d âme qui cachait complètement la douleur du sacrifice . et de fait , il n avait pas besoin de la présence de marthe pendant l été , puisqu il était au camp , occupé des manoeuvres et de la troupe russe engagée au théâtre de krasnoé sélo . la seule personne qui fît quelque résistance fut nastia . ce voyage , dont elle avait parlé pendant toute son enfance , lui faisait maintenant l effet d un cauchemar ; sa bonne humeur avait disparu ; elle grognait à tout propos contre les malles , contre les robes , contre les chemins de fer et les hôtels , le tout en expectative , comme si elle eût connu par une expérience de vingt ans les mécomptes de la vie de voyage . on serait si bien aux îles , disait elle , ou à tsarskoé sélo , dit elle un jour . pauline la regarda fixement et sourit d un air fin . quelle drôle d idée ! murmura marthe , passive et indolente comme elle l était depuis quelque temps . enfin , gronda m . milaguine sorti des bornes de sa patience moutonnière , on dirait que tu n aimes pas ta soeur , que tu lui regrettes ce voyage dont elle a besoin pour guérir . qu ont ils donc de si attrayant les environs de pétersbourg , que tu les préfères à la vie de marthe ? nastia se jeta dans les bras de la princesse en pleurant si fort , qu on eut toutes les peines du monde à l apaiser . avant de partir , elle eut l art de se faire inviter à passer un dimanche à tsarskoé sélo , chez madame avérief , qui s attachait de plus en plus à elle . cette grande fillette de quinze ans l amusait : son babil et les taquineries qu elle ne cessait d échanger avec serge avérief rajeunissaient la grande maison sévère . en revenant , le soir , contre sa coutume elle fut sérieuse et muette ; ses yeux brillaient comme des diamants pendant qu elle attendait le train sur la plateforme m . milaguine , qui était venu la chercher , causait avec michel dans la demi obscurité . nastia passa son bras sous celui de serge , qui les avait accompagnés . quatre mois , murmura t elle , c est long ! bah ! reprit il , les manoeuvres , mon uniforme , les présentations et l exercice , car je serai officier quand vous reviendrez , mademoiselle ! elle le regarda en souriant , les yeux pétillants de joie et d orgueil . et pour vous le tyrol , les chamois , les broderies suisses et les petites montres . fi , le méchant ! interrompit elle en lui frappant le bras du manche de son ombrelle . le train s arrêta devant eux . adieu , monsieur , dit serge à m . milaguine , bon voyage au revoir , anastasie pavlovna , dit il cérémonieusement à nastia . celle ci lui répondit d un signe de tête , et ne dit plus rien jusqu à pétersbourg . les quatre voyageurs , pauline hopfer était du voyage , remplirent consciencieusement leur devoir pendant les quatre mois d été : marthe absorba d incalculables quantités d eaux minérales , fit d interminables promenades à pied , toujours indolente , toujours pâle , et ne retrouva un peu de vie qu en suisse . l air des montagnes lui fouettait le sang . elle resta un mois à genève . elle aussi , elle eut la tentation du mont blanc . elle passa aussi des heures à le regarder . elle voulut aller à chamounix ; ses désirs étaient des ordres . quand elle y fut , et qu elle vit le mont blanc en face , elle eut peur , peur de l énorme masse blanche ; elle eut le vertige du gouffre et du glacier sans les avoir abordés , et elle retourna à genève , où elle pouvait voir le géant de loin , sans cette frayeur matérielle de l immense qui l avait saisie à chamounix . elle se mit à le contempler , mystérieux et semé de paillettes au clair de lune , bleu dans l air du matin , jaune à midi , éblouissant sous les rayons qui perçaient les nuées d orage , terne et sévère avant la tempête , et rose le soir , comme à l heure où michel l avait vu . elle le regardait sans cesse , longuement , comme il l avait fait . et un jour , en apprenant qu une fois de plus des pas humains avaient violé la neige des sommets , elle sentit ses yeux se mouiller de larmes , comme si on lui eût arraché une illusion dernière . elle pleura . avec le don des pleurs , la vie revint à son coeur desséché . de ce jour , ses larmes longtemps taries coulèrent faciles et abondantes , à mesure que le rose revenait à ses joues et la chaleur vitale à son corps . marthe était sauvée . l automne approchait ; ils retournèrent à pétersbourg . q chapitre un soir d octobre , vers huit heures , michel était assis devant son bureau , révisant la comptabilité du régiment . les chiffres s alignaient avec précision au bout de sa plume , mais sa pensée était bien loin . pendant l été , michel avait perdu son père ; lui aussi pouvait dire : c est le premier chagrin qu il me cause . jamais un nuage n avait obscurci leur affection réciproque , plus tendre et plus superficielle de la part du père , plus dévouée et plus profonde du côté du fils . le général avérief venait rarement à pétersbourg ; sa mort , par conséquent , ne créait aucun vide dans les habitudes matérielles du jeune officier ; mais michel aimait ce père absent , il lui écrivait , il recevait de lui d énormes lettres écrites en gros caractères , sur des lignes largement espacées , où le fond était peu de chose , mais où les expressions de tendresse paternelle n étaient pas ménagées . désormais michel se sentait bien seul ; son frère était toujours à l étranger : l étranger , c est presque l autre monde . la frontière , qui sépare les voyageurs de ceux qui restent , n est pas une ligne purement imaginaire , le tracé d un crayon conquérant sur une carte de géographie , un soir de bataille : c est la rupture avec les usages , les costumes , la douce langue familière aux oreilles et dont l accent entendu là bas , à paris ou à rome , enchaîne l exilé volontaire derrière deux hommes qu il ne connaît pas , dont il rougirait peut être de serrer la main , mais qu il suit malgré lui , parce qu ils parlent la chère langue maternelle . michel pensait à son père mort , à son frère absent ; il ne pensait plus à marthe que la nuit : le jour il restait trop troublé , trop faible , quand son image passait devant lui . pendant qu il l avait sue malade , une grande angoisse avait serré son coeur : il n avait pour ainsi dire pas vécu , attendant le coup mortel qui le frapperait en même temps que la princesse . puis il l avait revue guérie , non plus rayonnante de santé et de jeunesse comme dix huit mois auparavant , mais transfigurée par la souffrance , presque détachée de ce monde , et cependant reine toujours par son grand air , son savoir vivre , sa beauté délicate , affinée au creuset de la douleur . il s était demandé de quel mal secret souffrait cette femme qu il aimait de quel mal ? c était bien simple ! de l abandon de son mari ! aussi était ce à grand peine qu il se forçait à conserver les apparences avec oghérof . celui ci ne s apercevait de rien . son maquignon était revenu ; par extraordinaire , il lui avait rendu son argent et repris ses chevaux ; et la vie du prince avait recommencé à couler dans l heureuse vallée où croissent les perruques blondes , les chiens de chasse et les équipages de prix . michel était au plus profond de ses additions et de sa mélancolie , lorsqu un coup de sonnette le fit tressaillir . un pas pressé retentit dans l antichambre , la porte s ouvrit , et , à la lueur indécise de sa lampe de travail , le jeune homme aperçut son frère paul qui venait à lui les bras ouverts . le soulagement était si grand , si inattendu , que michel sentit des larmes lui monter à la gorge . mon frère ! mon paul ! répéta t il deux ou trois fois . puis reprenant son sang froid , il s assit avec son hôte sur le canapé , et les questions commencèrent . voilà , dit paul quand la conversation put prendre une allure plus régulière , je suis revenu pour tout de bon . je me porte à merveille , et sais tu qui est mon médecin ? non . c est ma fille . les caresses de ses petites mains bien aimées , les rires de sa bouche rose , les étonnements et les larmes de ses yeux , ceux de sa mère , ont fait ce que les docteurs et le climat du midi ne pouvaient mener à bonne fin . cette enfant est devenue ma vie tout entière : je fais son éducation , je l instruis moi même , et c est un plaisir dont tu ne peux te faire une idée , que de voir cette petite intelligence se débrouiller peu à peu . ses défauts mêmes ont de l intérêt pour moi , parce que , bien traités et tournés habilement , ils peuvent se changer en qualités . mais je te dis là des choses que tu ne peux pas comprendre , il faut être père pour les sentir . bref , mon cher michel , je suis revenu , je me fixe définitivement à pétersbourg , et je reprends du service , heureux et guéri , deux guérisons , tu le vois . et ta fille , qu en feras tu ? je la garde près de moi . la gouvernante que tu m as amenée n est pas une gouvernante , c est une cuisinière il ne croyait pas si bien dire , elle fait les petits pâtés à la perfection ; mais c est une excellente femme , qui s est attachée à l enfant , qui la tient bien propre , et qui ne lui donne pas de mauvais principes : que puis je demander de plus ? mais tu ne pourras pas la cacher , cette petite ; on va savoir qu elle est à toi ! c est ce que je veux . je suis déjà en instance pour obtenir la permission de lui donner mon nom . quel mal cela peut il me faire ? m empêcher de me marier ? je ne m en soucie pas , n ayant pas l intention de me marier jamais . alors , tu l avoueras ouvertement , en attendant l autorisation de l adopter ? parfaitement . c est très bien , dit simplement michel , j en suis bien content . paul pressa chaleureusement la main de son frère . quand on pense que c est toi qui m as amené cet ange consolateur , reprit il joyeusement ; sans ton amitié dévouée , j ignorerais encore la douceur d être aimé par ma fille , ma fille à moi , qui n a que moi , et qui n aime que moi ! je suis un égoïste , n est ce pas ? ajouta t il en riant d un beau rire franc que michel n avait pas entendu depuis plus de dix ans . à propos , j y ai pensé bien tard , c était une singulière commission que celle que je t avais donnée de racoler une gouvernante et d emmener un enfant . dans ce premier moment , j étais si malade , et ensuite si troublé de voir dans ma maison ce petit morceau de chair qui dépendait uniquement de moi , c était une idée à laquelle je ne pouvais me faire , j étais si bouleversé , que je n ai même pas pensé que ton départ mystérieux avait dû causer quelques commérages . n as tu pas eu des désagréments à ce sujet ? voilà ce que je ne me pardonnerais pas . non , répondit michel plein de la joie du sacrifice , refoulant impitoyablement le flot de tristes souvenirs qui montait dans son âme : je n ai pas eu de désagréments . personne ne t en a parlé ? si : la tante avérief . que lui as tu dit ? que je ne pouvais rien dire . elle a cru que l enfant était à toi ? non ; elle l eût cru , que ma parole eût suffi pour la détromper . vous êtes bien ensemble ? je l aime comme une mère . crois tu qu elle fasse bon accueil à ma fille ? michel hésita . je ne sais pas , dit il enfin ; autrefois j aurais dit : non , certainement ; maintenant je la connais mieux ; c est peut être elle qui a changé ; mais je ne peux pas te dire ce qu elle fera dans cette circonstance . j irai la voir et je le lui demanderai moi même . c est un ange sévère , mais c est un ange , dans le genre de celui qui gardait la porte du paradis , hé ! michel ? il riait de si bon coeur , que michel se mit à rire avec lui . leur adolescence était revenue pendant qu ils causaient côte à côte . je m en vais , à demain , dit brusquement paul en se levant . déjà ? il n est pas encore neuf heures et demie ! il faut que j aille coucher ma fille , répondit paul en souriant : elle ne dormirait pas si un autre que moi lui mettait la tête sur l oreiller . ah ! je la gâte bien , tu verras ; mais elle n est pas méchante . il sortit d un pas jeune et leste . la paternité l avait renouvelé de la tête aux pieds . michel , en se rasseyant devant ses comptes , resta un moment immobile , regardant dans le vague . une joie amère , mais intense , l envahissait doucement . ma peine au moins n est pas restée inutile , se dit il enfin : j ai perdu marthe , mais mon frère est sauvé , cette enfant aussi je suis content . et michel remercia sa destinée , pendant que de grosses larmes , au souvenir de ses tortures , montaient à ses yeux fatigués . c est extraordinaire , pensa t il , comme les chiffres fatiguent la vue ! j en ai assez pour ce soir . il repoussa ses comptes et se mit à rêver . sa rêverie fut douce et son sommeil profond , cette nuit là . q chapitre un beau matin , m . milaguine , le front appuyé contre la vitre de son cabinet , un bras sur l épaule de nastia , regardait tomber la pluie , une vraie pluie d automne , lourde et régulière , lorsqu il vit s approcher une voiture de forme respectable et sérieuse , une voiture de vieille dame , traînée par deux beaux chevaux trop gras , comme les chevaux des vieilles gens qui ne sortent guère . il allongea le cou , et ô surprise ! le valet de pied de madame avérief , debout derrière la voiture , leva la tête , le salua , et sauta à terre . ce n est pas possible ! s écria m . milaguine , qui se crut fou . prascovia pétrovna , qui ne sort que pour déménager à tsarskoé et revenir en ville . ce n est pas madame avérief fait demander si monsieur veut bien la recevoir , dit le domestique en ouvrant la porte . reçois , reçois ! cria le digne homme : pauline vassilievna ! nastia ! nastia avait disparu comme dans un trou de souris . il eût voulu mettre tous ses gens et sa famille en haie pour faire honneur à son hôtesse ; puis l idée lui vint qu il ferait mieux d aller à sa rencontre , et il se précipita sur l escalier , tout rouge , tout hors d haleine , au moment où la vieille dame , portée sur un pliant par deux domestiques , arrivait à la dernière marche . quel heureux hasard me procure l honneur balbutia m . milaguine encore essoufflé , lorsqu ils furent tous les deux confortablement assis dans le salon . ah ! paul nicolaïtch , ce n est pas un hasard , répondit madame avérief en haussant légèrement les épaules : si vous saviez ! vous allez dire que je suis folle ; eh bien , je vous donne ma parole que je me demande depuis hier soir si ce n est pas la vérité . où est nastia ? je ne sais pas . elle était là quand nous avons vu arriver votre voiture , et elle a disparu : elle est peut être allée faire un peu de toilette soyez tranquille , vous ne la reverrez pas avant que je ne la demande moi même . ah ! vous croyez ? fit m . milaguine indécis . il n y comprenait rien du tout . à quoi bon les préambules ? reprit madame avérief : allons au fait . je viens , au nom de mon petit fils serge , vous demander la main de votre fille anastasie . m . milaguine , malgré sa corpulence , fit un bond formidable dont gémit son fauteuil . oui , oui , répéta madame avérief en hochant affirmativement la tête , vous avez bien entendu , et je ne suis pas folle . serge vous demande la main d anastasie . voyons , dit m . milaguine abasourdi ; mais si ce n est ni vous ni moi , c est lui qui est fou ? ah ! pour cela , c est autre chose , je vous l accorde . cependant il paraît que c est sérieux . sérieux ! quel âge t il ? dix neuf ans et quatre mois . m . milaguine se mit à rire de si bon coeur , que madame avérief perdit aussi sa gravité . quand ils eurent fini de rire : il se moque de nous , dit m . milaguine ; il faut lui donner les verges et le renvoyer au corps des pages . on ne veut plus de lui ; il a fini ses classes ! répondit madame avérief avec une certaine disposition à la gaieté . c est sérieux , vous dis je . quel âge a nastia ? je n en sais rien , quatorze ans , non , quinze ans révolus je ne sais pas bien . attendez , je vais vous dire ce n est pas la peine , interrompit madame avérief , nastia aura seize ans la semaine prochaine . comptez ; est ce vrai ? c est vrai , fit après un petit calcul m . milaguine , de plus en plus bouleversé ; comment le savez vous ? c est serge qui me l a révélé . pas n est besoin de vous expliquer qu ils sont d accord . d accord ? oh ! les scélérats ! nastia ! il roulait furieux vers la porte du salon . madame avérief le rappela . écoutez donc , paul nicolaïtch , ils s aiment , ces enfants ! ce n est pas absolument leur faute . vous voyez , je suis venue moi même , elle appuya légèrement sur le mot , c est une preuve que je ne désapprouve pas ce projet . ils sont bien jeunes , c est vrai , mais le mariage est une si singulière loterie ! ceux qui réunissent toutes les conditions de bonheur tournent quelquefois bien mal enfin , que voulez vous , ils s aiment , marions les pendant que nous sommes encore là pour les surveiller et leur apprendre à vivre . mais il n y a plus d enfants ! s écria piteusement le brave homme . on se mariera bientôt en quittant sa nourrice ! nastia porte encore des robes courtes , et vous voulez c est absurde ! oui , c est absurde . on va lui faire des robes longues tout de suite ; et nous les marierons quand ? mais je ne veux pas les marier du tout ! s écria m . milaguine dans l excès de son indignation . comment ! la princesse s est mariée à vingt ans avec un homme de trente , et cette petite fille veut épouser un garçonnet à peine hors de page ! il avait fait deux ou trois fois le tour de l appartement : sans s en apercevoir , il éprouva le besoin de se reposer et se laissa choir dans un grand fauteuil . ce changement apporta une modification à ses idées . racontez moi comment ce blanc bec vous a annoncé cela , dit il moitié fâché , moitié rieur . ce devait être bien drôle ! eh bien , non , ce n était pas drôle , répondit madame avérief , et c est pour cela que je suis venue faire auprès de vous cette démarche d apparence saugrenue . hier soir , vers dix heures , serge est venu me trouver dans ma chambre à coucher ; croyant que c était pour me souhaiter le bonsoir , j ai levé la main pour le bénir , et lui , au lieu de s incliner comme d ordinaire , s est laissé glisser à genoux devant moi . comme je le regardais , un peu surprise , j ai vu qu il avait les yeux très brillants et le teint animé . je l ai cru malade , et je n étais pas sans quelque inquiétude , lorsqu il me dit tout à coup : grand mère , vous m avez élevé , vous avez remplacé toute la famille pour l orphelin ; faites maintenant le bonheur de toute ma vie , en me donnant pour épouse la seule femme que je puisse jamais aimer je vous avouerai , paul nicolaïtch , que ce discours me plongea dans la stupéfaction ; j eus un moment grand peur qu il ne se fût laissé prendre dans quelque vilaine affaire , vous savez , un beau garçon , tout jeune il y a des créatures qui n ont honte de rien aussi je lui dis d un ton sévère : quelle est cette épouse que vous demandez ? nastia milaguine ! répondit il . oh ! grand mère , je l aime comme un fou , elle m aime aussi , nous ne savons plus depuis quand , et nous serons si heureux ! grand mère , permettez moi de me marier et suppliez m . milaguine de ne pas me refuser , car j en mourrais . disons ici que madame avérief , bien involontairement sans doute , venait de charger d un mensonge sa conscience jusqu alors immaculée . son petit fils n avait pas une fois proféré le nom de m . milaguine , par la raison excellente que l idée ne lui était pas venue que m . milaguine pût avoir une volonté à lui . ce pieux mensonge ne fut pas perdu , car l excellent homme , touché , murmura à voix basse : c est pourtant un bon garçon , ce serge : il a le respect de la famille , lui , au moins et qu avez vous répondu , prascovia pétrovna ? je lui ai fait toutes les objections que vous avez faites vous même , mon ami , et nombre d autres encore ! mais il a trouvé un argument qui m a laissée sans force , et la voix de l aïeule s altéra sensiblement ; elle porta son mouchoir à ses lèvres et s interrompit . que vous a t il dit ? fit milaguine inquiet . voici ses propres paroles : je suis très jeune pour me marier , trop jeune , je le sais ; mais je suis militaire , grand mère ; la carrière que j ai embrassée , d après le désir de mon honoré père et le mien propre , est , de toutes , celle qui convient le mieux à un avérief . je serais heureux de succomber , comme mon grand père , sur un champ de bataille , en défendant ma patrie ; mais si je dois mourir jeune , comme mon père et mon grand père , qu au moins nous ayons eu , nastia et moi , la joie d être heureux de bonne heure , puisque après il pourrait être trop tard je vous l avouerai , paul nicolaïtch , dit madame avérief , qui ne retenait plus ses larmes , je n ai rien trouvé à lui répondre . j ai été mariée peu d années , mon bonheur a été court ; j espère bien que dieu donnera à l enfant la longue vie qu il a refusée à mon époux et à mon fils ; mais , s il devait en être autrement , je ne me pardonnerais pas d avoir mis des obstacles aux joies que serge peut avoir en ce monde . m . milaguine , très ému , trouva aussitôt une consolation : bah ! dit il , on ne se bat plus guère , et puis tout le monde ne meurt pas sur le champ de bataille enfin , il a raison , malgré cela ; c est vrai , il n est jamais trop tôt pour être heureux mais nastia , cette petite fille , qui n est bonne à rien dans un ménage fiez vous à elle pour tout apprendre en un tour de main . ah ! la fine mouche ! s écria madame avérief en souriant , m a t elle circonvenue ! c est qu ils ont préparé cela de longue main ! je la voyais si prévenante , si tendre , je me disais : l excellent petit coeur ! la rusée ! elle faisait le siège de la vieille grand mère . où est elle , qu on lui tire un peu les oreilles ? m . milaguine se dirigea vers la porte et appela d une voix éclatante : anastasie pavlovna ! puis il revint s asseoir . anastasie pavlovna , soudainement promue au rang de demoiselle à marier , entra timidement , à petits pas , les yeux baissés , comme une jeune coupable qui sent planer sur elle la miséricorde prochaine et qui s efforce de la mériter . la petite sorcière ! murmura madame avérief à l oreille du père , pendant que la jeune fille traversait le grand salon sous leurs regards , elle a fait rallonger sa robe ! en effet , la jupe de la délinquante touchait le parquet . elle s approcha de madame avérief , et lui baisa la main d un air soumis , puis , pleine de componction , elle attendit la mercuriale . comment , mademoiselle , lui dit m . milaguine d une voix tonnante , vous vous permettez , sans l assentiment de votre père , de faire des projets de mariage ? au lieu de vous occuper de vos études comme il convient à votre âge , vous songez à vous marier à quitter la maison paternelle la voix manqua à m . milaguine ; il fondit en larmes et attira sa fille sur sa poitrine en balbutiant : tu veux me quitter , tu veux que je meure tout seul et abandonné , dans ma triste vieillesse mais non , papa , s écria nastia en sanglotant , nous ne voulons pas du tout que vous mouriez ! vous viendrez demeurer avec nous : nous avons arrangé tout cela , nous deux serge le sérieux de madame avérief n y tint plus , et , riant de tout son coeur , elle embrassa la jeune fille en lui disant : allons , gamine , c est convenu , mais tenez vous bien jusqu à la noce , ou , sans cela , nous vous mettrons vous deux serge , chacun dans un coin , le dos tourné , pour vous apprendre à vivre . c est ainsi que nastia quitta les robes courtes . après le départ de madame avérief , la jeune fiancée n eut rien de plus pressé que d aller annoncer la grande nouvelle à sa soeur . marthe éprouva une impression singulière et mêlée de tristesse , à penser que sa soeur , presque sa fille , avait pu aimer sans le lui dire , sans venir verser toutes ses craintes et toutes ses espérances dans le coeur de celle qui avait remplacé sa mère . elle le lui dit sans colère , mais non sans tristesse . nastia confuse l écoutait l oreille basse , puis avec la soudaineté de sa nature impétueuse : écoute , marthe , lui dit elle , c est un peu ta faute . te souviens tu du jour où je t ai dit que j aurais mieux aimé michel avérief que le prince pour beau frère ? oui , dit marthe en détournant la tête . tu m as demandé pourquoi je m en souviens . je t ai dit : parce que c est un avérief . tu ne m as pas répondu . j étais prête à tout te dire , ce jour là , mais j ai cru que , pour quelque raison , tu avais pris les avérief en grippe , et je n ai plus eu envie de t en reparler . je n ai jamais pris les avérief en grippe , dit marthe d une voix faible , j ai toujours été très bien avec madame avérief . oui , mais tu détestes michel ; oh ! ne t en défends pas , c est facile à voir . repartit nastia , avec l aplomb que donne la certitude du mariage prochain : et même cela m a fait beaucoup de chagrin , car je l aime ; d abord c est le cousin de serge , et puis il est charmant . je te promets de ne pas détester serge , dit marthe en s efforçant de sourire : tu sais que je l aime de tout mon coeur . parle moi de lui . la paix fut bientôt faite entre les deux soeurs . q chapitre quand il s agit de fixer l époque du mariage , on ne se trouva pas d accord . l automne prochain ! disait m . milaguine . après le grand carême ! demandait la grand mère plus clémente . tout de suite , ou je l enlève ! répondait le jeune homme . la mi janvier finit par réunir tous les suffrages . paul avérief , qui n avait pas tardé à renouer ses relations avec sa vieille parente , ne trouva pas le moment propice pour parler de sa fille . d accord avec michel , il se résolut à attendre que la noce eût remis de l ordre dans les cervelles de la famille , généralement détraquées , au moins en partie , par ce mariage inattendu . les deux frères passaient les jours les plus heureux . michel avait trouvé un aliment à la tendresse inoccupée qui le tourmentait parfois . il adorait sa nièce marie . cette enfant , précoce comme tous ceux qui ont souffert de bonne heure , avait des originalités de reparties qui l étonnaient toujours : ses grâces enfantines , ses caresses pleines d abandon le réjouissaient à tout moment . il comprenait que son frère eût retrouvé la joie et la santé dans ces petits bras d enfant noués à son cou . michel avait encore une autre raison pour aimer marie : cette petite fille était la cause innocente de son malheur ; aussi lui semblait il que la moindre rudesse eût été une vengeance inconsciente contre l enfant . les jours où la tristesse le reprenait , c est en jouant avec elle qu il s efforçait d oublier , et la paix rentrait bientôt dans son âme ; marie ne tardait pas à lui dire : tu es triste , oncle michel , attends , je vais te raconter des histoires . bercé par les rêves de cette fraîche imagination d enfant , le jeune homme laissait peu à peu s engourdir les impressions douloureuses , et la gaieté de son enfance lui revenait parfois en longs éclats de rire . l automne s écoula ainsi , et m . milaguine fut bien étonné lorsqu un beau soir , chez madame avérief , après le thé , sa petite nastia lui apprit que deux jours seulement la séparaient du mariage . le pauvre père avait vu tous les préparatifs se terminer ; il avait admiré l appartement des jeunes époux ; nastia ne lui avait pas fait grâce d une robe , d un noeud de ruban ; il s était ingénié à trouver des perfectionnements ou des embellissements aux moindres bagatelles , mais il n avait pas encore eu la sensation de la réalité . comment , dans deux jours ? s écria t il . c est dans deux jours que je vais rester seul ? mais non , papa , vous savez bien que vous viendrez avec nous ! attendez seulement que nous revenions de notre voyage de noces et nous nous installerons tous ensemble un voyage de noces ! en janvier ! gémit m . milaguine en frissonnant . oh ! non , nous n irons pas loin , s écriait nastia un signe de son fiancé lui fit refermer la bouche , et ils échangèrent un regard ravi . m . milaguine n avait rien vu . et pauline ? fit il soudainement . qu est ce qu on va en faire , de pauline ? les jeunes gens se regardèrent pleins d effroi . madame avérief , étonnée , leva la tête et dit à m . milaguine : je croyais que vous deviez la congédier . oui , répondit le pauvre homme , mais quand je lui ai parlé de retraite , de pension , elle m a dit qu elle voulait vivre et mourir au sein de ma famille , qu elle ne demandait pas d autre grâce que d élever leurs enfants il désignait les fiancés , comme elle avait élevé les miens . et alors vous lui avez promis de la garder ? conclut madame avérief . cela n a rien qui me surprenne ; mais qu allez vous en faire , lorsque vous aurez déménagé ? il n y a pas de place au rez de chaussée que vous habiterez ; je n en veux pas au premier ; les enfants n en veulent pas au second vous n en voulez pas ? balbutia m . milaguine déconfit . oh ! non , s écria serge avec emphase . oh ! non , répéta tout doucement nastia , en secouant délibérément la tête . m . milaguine mit ses deux mains sur ses deux genoux et regarda la société avec l expression d un naufragé qui voit disparaître sa planche dans la tempête . mais alors qu allons nous en faire ? dit il effaré . tout le monde se regardait , personne ne dit mot . si marthe voulait la prendre ! s écria t il , éclairé d une subite lumière . marthe , dans la salle à manger , faisait le thé . il l appela . marthe , veux tu prendre pauline pour soigner ton ménage ? la princesse regarda son père avec une expression de répugnance non équivoque , mais le pauvre milaguine ne voyait que sa propre détresse . dis , marthe , tu serais si gentille ; nous ne savons qu en faire donnez lui une pension , et qu elle retourne dans sa famille , dit froidement la princesse . mais elle dit que c est nous , sa famille , qu elle sait bien que les milaguine n ont jamais été des ingrats , et qu elle nous est si attachée , qu elle mourrait de douleur si elle devait nous quitter . ah ! mon pauvre milaguine , dit madame avérief , qui jusque là avait gardé le silence , vous avez bien besoin qu on vienne à votre secours . il y a peut être un moyen de s en défaire , mais il exigera un peu de temps et beaucoup de précautions . voulez vous suivre mon conseil ? certainement ! s écria le cénacle tout d une voix . marthe , mon enfant , vous allez prendre pauline chez vous , dès que votre père aura déménagé : il n est pas convenable que cette fille habite l appartement de garçon que m . milaguine s est réservé . mais nous la préviendrons que les jeunes gens ont besoin d elle pour diriger leur maison , et que l automne prochain elle s installera ici . je dis l automne parce que ma maison de tsarskoé n est pas grande , et le jeune ménage oh ! grand mère , il nous faut si peu de place ! s écria nastia . une petite chambre , toute petite ajouta serge . c est entendu , dit madame avérief en souriant ; mais pour pauline je trouve ma maison trop petite ; il faudrait remettre trop de serrures et matelasser trop de portes , ce n est pas la peine ! vous , mon enfant , dit elle à marthe , je vous réserve un appartement chez moi pour y passer tout le temps que vous voudrez auprès de votre soeur , et vous commettrez pauline à la garde de votre maison de campagne pour tout l été . vous m entendez ? au premier octobre , la susdite personne vient demeurer ici , avec les jeunes mariés , et c est moi dès lors qui m en charge . je ne lui donne pas six semaines pour me procurer elle même le moyen de la renvoyer sans tambour ni trompette , heureuse d en être quitte à si bon marché . pauline ? s écria m . milaguine horrifié , sans tambour ni trompette ? pauline ? oui , oui , répéta madame avérief , élevant un peu la voix sans s en apercevoir : vous êtes un excellent homme , vous , et toute femme qui saura pleurnicher à propos vous prendra par le coeur , parce qu elle est femme et parce qu elle pleure ; mais votre pauline ne vaut pas la corde qui la pendra un jour ou l autre , c est moi qui vous le dis , et je ne me trompe pas souvent . qui a pu vous dire ? balbutia l infortuné milaguine . personne ! je la regarde faire depuis depuis longtemps , et je sais ce que je dis . mais qu a t elle donc fait ? murmura milaguine écrasé sous le poids de cette conviction . elle madame avérief s interrompit et jeta un coup d oeil sur marthe , qui , les yeux grands ouverts , la tête droite , écoutait sans perdre un mot , comme si elle eût pressenti que la question la touchait de près . la vieille dame reprit son calme , baissa la voix , et lança en pleine poitrine à m . milaguine : elle veut vous épouser . serge et nastia , pouffant de rire , se laissèrent tomber dans les coussins du divan , tant l idée de madame avérief leur paraissait bouffonne . milaguine , abasourdi , regarda madame avérief comme pour s assurer qu elle jouissait de toute sa raison , puis il répéta : m épouser , moi ? oui , reprit la vieille dame implacable , et elle en serait venue à bout sans moi . venue à bout ? répéta milaguine avec énergie : oh ! non ! oh ! si ! répliqua madame avérief . malgré vous , et bientôt ! vous voyez bien que vous ne savez déjà plus comment vous en dépêtrer . elle est d une espèce qui jette de profondes racines là où elle se plante . on dirait un brin d herbe , et ses forces souterraines disjoignent les pierres et font crouler les temples mais je sais comment on s en défait . est ce qu il faudra que je la garde jusqu au jour du déménagement ? fit milaguine devenu soudainement inquiet . oui , ce sera plus convenable , dit madame avérief , qui avait repris sa bonne humeur , mais rien ne vous empêche de déménager dès le lendemain de la noce . c est cela , dit le brave homme avec un soupir de soulagement , nous commencerons à déménager tout de suite . tu te charges d elle , alors , marthe ? fit il enchanté en se tournant vers sa fille . puisqu il le faut ! répondit celle ci en haussant les épaules . quand on pense qu à cette heure même pauline commandait en imagination sa robe de noces chez la première couturière de pétersbourg ! lorsque m . milaguine lui annonça ce qui avait été décidé , elle ne sourcilla pas . les imbéciles ! se dit elle avec cette désinvolture qui caractérisait ses jugements , ils me font la partie trop belle ! le pauvre bonhomme n aura pas été seul pendant huit jours , qu il viendra me chercher lui même chez sa nigaude de princesse ! madame milaguine allons , cela ne fera pas mal sur des cartes de visite . q chapitre la noce eut lieu le jour fixé , à six heures du soir . comme toutes les noces , elle fut très brillante ; une foule nombreuse entoura les jeunes mariés des témoignages les plus vifs d affection et de sympathie . on servit chez madame avérief le thé le plus somptueux , puis , à neuf heures , la voiture de voyage de marthe , empruntée pour la circonstance , s arrêta devant le perron . serge avait voulu six chevaux et beaucoup de grelots . il fit monter sa jeune épouse dans la voiture , y sauta après elle , et partit pour l inconnu . jamais il n avait voulu dire où il se réservait de passer ses quinze jours de congé . les recherches les mieux dirigées n avaient abouti à rien ; interrogé par sa grand mère , il avait éludé les questions en riant , et la plus claire de ses réponses avait été celle ci : nous irons à la maison que j avais préparée pour l enlever si on avait refusé de nous marier . force fut à la famille de se contenter de ce renseignement vague , mais unique . m . milaguine se mit aussitôt à déménager , comme il l avait dit . pauline , qui lui inspirait maintenant une peur insurmontable , semblait se multiplier pour mieux l environner de sa présence . il la quittait à la serguievskaïa et la retrouvait avant lui au quai de la cour . il croyait l avoir laissée occupée à emballer des pots de confiture dans l ancien logement , et voici qu elle venait à sa rencontre dans le nouveau avec une pendule entre les bras . cette ubiquité lui inspira encore plus de frayeur , et , dès le troisième jour , il se décida à coucher dans le nouvel appartement encore incomplet , avec son valet de chambre en travers de la porte . il semblait au digne homme que , sans ces précautions , il allait trouver , un soir , pauline souriante au chevet de son lit , qui lui présenterait ses pantoufles . à cette idée , il lui passait des frissons de peur le long de l épine dorsale . mademoiselle hopfer habita l ancien logement le plus longtemps possible . elle aimait ces belles chambres grandes et aérées , ces salons vastes et somptueux où le papier de tenture avait conservé ses teintes claires et ses baguettes dorées ; elle aimait cet appartement où elle avait été reine pendant si longtemps . elle le quitta seulement le jour où il n y resta plus un chiffon , plus un fétu . lorsque les porteurs vinrent lui dire : mademoiselle , il n y a plus à emporter que votre lit , elle jeta un coup d oeil autour d elle , soupira , et suivit son lit , le coeur mélancolique en franchissant le seuil , elle eut une idée ; elle fit venir le portier , et , lui donnant un rouble : si quelqu un se présente pour louer l appartement , ne conclus rien avant de m avoir parlé . je connais une personne qui en a envie . pauline considérait un laps de six semaines comme le nec plus ultrade son célibat . chez marthe oghérof , elle trouva à qui parler . à peine débarrassée de sa pelisse , elle voulut prendre les clés des mains de sa chère princesse ; mais celle ci les tenait bien et ne lui laissa prendre que des clés sans importance , celles de l armoire au linge et des provisions . les meubles particuliers de la princesse lui restèrent étrangers ; et ce fut l emblème de sa nouvelle existence . pauline ! se voir refuser la possibilité de fourrer son nez partout , de regarder dans les secrétaires et de fouiller dans les tiroirs ! offense mortelle , qu elle ajouta immédiatement au petit morceau de décombres qui représentait tant d espérances dans un coin de son coeur , consacré aux inhumations . et puis , autre ruine : m . milaguine , installé définitivement dans son rez de chaussée , ne paraissait pas souffrir de son absence . il venait visiter marthe , voyait ou ne voyait pas pauline , lui souriait agréablement , ne s informait point de ses affaires , et lui parlait du dégel prochain . ce n était pas là ce qu avait rêvé l ambitieuse . en voyant cette proie lui échapper , elle se sentit reprise d une haine inexorable contre marthe . elle détestait en général tous les milaguine , des ingrats , disait elle , oubliant la dotation de six mille roubles contenue dans un écrin que nastia lui avait remis le matin de son mariage ; mais marthe avait la première place dans ses pensées haineuses . n était ce pas pour marthe , en effet , qu elle avait été trahie par michel avérief ? oui , trahie ! elle s était persuadée que michel l aimait d abord et qu il lui avait tourné le dos grâce aux coquetteries de marthe . pourquoi ne l eût elle pas cru , puisqu elle l avait si ardemment désiré ? et marthe maintenant lui faisait entendre tous les jours , à toute heure , que mademoiselle pauline n était chez elle qu une vassale , une sorte de commensale , qui ne faisait ni le thé ni le café , mais qui recevait humblement sa pitance des mains de la maîtresse du logis . marthe avait une façon de tourner la clé dans la serrure de la boîte à thé , avant de se lever de table , qui faisait monter aux joues de pauline la rougeur de l insulte ressentie . à tout prendre , mademoiselle hopfer était injuste envers la destinée : si marthe lui avait remis toutes les clés , la demoiselle de compagnie aurait eu trop d occupation pour pouvoir étudier à son aise le mécanisme des deux existences qui se déroulaient devant elle côte à côte , sans se confondre . le prince était parfaitement heureux . il se levait tard , paraissait de bonne humeur et de grand appétit au déjeuner , causait un instant avec sa femme , prenait ses commissions , car il eût été injuste de l accuser d indifférence : personne ne s employait de meilleure grâce et ne s entendait mieux que lui à rassortir une étoffe ou à choisir des bibelots ; puis il sortait , passait l après midi dehors , rentrait à six heures pour dîner , les jours de club exceptés , puis repartait et disparaissait jusqu au lendemain . or , pauline avait pris ses petites informations et n ignorait pas que le passage qui faisait communiquer l appartement particulier du prince avec celui de sa femme était verrouillé des deux côtés . des deux côtés s était répété pauline songeuse , le nez un peu plus long que de coutume . les conclusions une fois tirées , son nez était revenu à ses dimensions normales , et dès lors elle s était mise à chercher le joint , avec l habileté d un découpeur émérite . elle était fixée depuis bien longtemps sur le prince , mais marthe restait pour elle un mystère . elle entrait à l improviste dans la chambre à coucher , dans le cabinet de toilette , dans le boudoir ; elle y trouvait toujours la chère princesse lisant , brodant , écrivant un billet qu elle priait aussitôt pauline de remettre à son valet de pied pour le porter à son adresse , le tout si ouvertement , si naturellement , et même avec une pointe légère d ironie si acérée , que pauline eût donné un de ses yeux noirs , oui , un de ses yeux , pour trouver la paille secrète qui devait infailliblement déshonorer ce beau diamant . quelques jours après le mariage , paul avérief vint voir sa tante , et la trouva complètement seule , chose rare . en s asseyant , il rencontra le clair regard de la vieille dame , particulièrement précis et interrogateur , et il se dit que l heure était venue de parler franchement . ma tante , lui dit il , vous voyez devant vous un grand pécheur . vraiment , neveu ? répondit elle , à tout péché miséricorde , a dit le seigneur . confessez vous . vous m encouragez . mais quand vous saurez , vous serez probablement moins indulgente . parlez toujours , nous verrons . eh bien , j irai droit au fait ! j ai commis une erreur de jeunesse , je m en repentirai toute ma vie il m en est resté une fille . je l élève , je veux lui donner mon nom , et c est au nom de cette innocente que je vous demande pardon pour le coupable . la mère existe t elle ? demanda madame avérief le plus tranquillement du monde . elle n est plus . c est l enfant que michel vous a conduite il y a dix huit ou vingt mois ? oui , ma tante . eh bien , mon neveu , amenez la moi . paul baisa avec tendresse , avec vénération , la main que lui tendait l aïeule , d un geste royal . vous , si sévère , si stricte pour l accomplissement du devoir , dit il ému , vous accueillez la petite avec cette bonté ? vous l avez dit , c est une innocente . je n exige en retour qu une chose , c est qu elle ignore jusqu à son mariage et même après , s il se peut , que sa mère n était pas mariée . il ne faut pas qu un enfant puisse juger sa mère , même quand celle ci a péché devant sa conscience . devant le monde , oui , ma tante ; devant sa conscience , jamais ! s écria paul . sa mère était une honnête fille ? tant mieux pour l enfant ! mais nous n en parlerons pas , mon neveu . amenez moi votre fille quand vous voudrez ; c est une avérief , j ignorerai le reste . on était à l époque des grands froids ; plusieurs jours s écoulèrent avant que paul pût se risquer à faire sortir sa fillette . le dernier jour du congé de serge , il se décida cependant , ne voulant pas présenter marie du même coup aux jeunes mariés , interrogateurs et curieux comme des enfants qu ils étaient , et qui devaient revenir le soir même . marthe , qui était venue passer la journée avec madame avérief , se trouvait assise en face de la porte d entrée lorsque le domestique annonça : monsieur paul avérief et sa fille . croyant à une erreur de nom , elle se souleva à demi sur le bras de son fauteuil , et regarda la porte . la petite fille entra timide , doucement poussée par son père , qui l encourageait tout bas . elle traversa ainsi le grand salon , puis , arrivée à cinq pas des deux dames , elle s arrêta , confuse . allons , lui dit le père , va embrasser ta tante . marie avait été stylée en route , mais elle ne s attendait pas à voir deux dames au lieu d une . elle hésita un instant , regarda les deux visages , et , poussée instinctivement vers les cheveux bruns et les yeux brillants de la princesse , elle vint doucement mettre sa petite main dans celle de marthe et lui présenta son visage rose . marthe , muette de saisissement , l avait laissée faire ; elle l embrassa machinalement , comme dans un rêve , et la suivit du regard pendant que , sous la conduite de paul , elle allait faire ses excuses à madame avérief . cette chevelure bouclée , ces grands yeux profonds , la coupe ovale du visage , c était bien michel , mais les lèvres avaient la courbure particulière , le menton reproduisait la fossette de paul elle regarda longtemps le père et la fille , puis tomba dans une méditation profonde . les yeux perdus dans le vague , le menton sur la paume de la main , elle voyait devant elle le sourire méchant et obséquieux de pauline , dans cette journée mémorable où elle avait eu vingt ans . enfin elle se tourna délibérément vers paul , et lui dit sans émotion apparente : cette enfant est votre fille , monsieur ? oui , princesse , répondit il avec orgueil . c est vous qui l élevez ? elle est charmante , je vous en fait mon compliment : l aviez vous avec vous à l étranger ? oui , sans doute mais elle est née en russie , à ce qu il me paraît . elle parle trop bien le russe paul regarda la princesse avec plus d attention . le rose délicat des joues de marthe était marbré de taches rouges , un léger frisson courait de temps en temps le long des doigts de ses mains jointes . elle attendait sa réponse avec un sourire tendu par une secrète angoisse . sans deviner tout à fait , il comprit que cette question n était ni une formalité de politesse ni une enquête indiscrète . il mesura la portée de ses réponses , et se résolut à dire la vérité exacte . elle est née en russie , avant mon départ . vous l avez emmenée à l étranger , comme cela , toute petite ? vous n avez pas craint la fatigue du voyage ? non , princesse . mon frère michel me l a amenée quand elle a perdu sa mère , il y aura deux ans au mois de mai . marthe se laissa doucement retomber sur le dos de son fauteuil ; ses mains se détendirent , ses paupières battirent un peu , puis elle avança une main vers l enfant , qui vint aussitôt près d elle . elle est bien jolie , dit elle au père étonné . sa voix avait une vibration contenue , comme celle d une coupe de cristal sous des chocs répétés . soudain , par un mouvement irrésistible , elle saisit l enfant , l enleva dans ses bras , la serra contre sa poitrine et baissa la tête sur les boucles brunes . une larme roula dans la chevelure de la petite . madame avérief fit un mouvement . elle suivait cette scène depuis un moment , le coeur serré par l angoisse , ne sachant que faire et se sentant incapable d arrêter l inévitable aveu . je vous demande pardon , monsieur , dit la princesse en reprenant son calme et en rendant la liberté à la petite fille : c est que je n ai pas d enfant , moi , ajouta t elle en baissant la tête pour cacher sa rougeur . marthe venait de mentir . madame avérief respira longuement ; pour cette fois le danger était écarté . décidément marthe était une femme forte et qui savait garder le respect d elle même dans les circonstances difficiles . aussi , lorsque paul eut emmené sa fille , elle ne jugea pas à propos de dissimuler plus longtemps . elle tendit les bras à marthe , qui s agenouilla à ses pieds sur un coussin , mit sa tête sur l épaule de l aïeule , et pleura longuement . les deux femmes n échangèrent pas un mot . à quoi bon ? lorsque marthe eut épuisé ses larmes , elle reprit sa place . le jour baissait , le salon s emplissait d ombre . elle restait muette ; ce fut madame avérief qui rompit le silence . la volonté de dieu soit faite ! n est ce pas , ma fille ? dit elle doucement . ainsi soit il répondit marthe d une voix brisée , mais d un coeur ferme . jamais , depuis le jour fatal , elle ne s était sentie aussi légère . son âme était délivrée de sa chaîne . désormais , dans le secret de sa conscience , elle pouvait aimer michel avérief . q chapitre un joyeux brouhaha se fit entendre ; des pas légers coururent sur le parquet dans la pièce voisine ; nastia apparut dans l embrasure de la porte , rose , souriante , grandie , paraissait il , et tout à fait majestueuse dans l ampleur de sa traîne de moire antique . attends moi donc , cria la voix de serge dans le lointain , il faut que nous entrions ensemble ! nastia , toujours sur le seuil , envoyait des poignées de baisers à l aïeule et à sa soeur , qui n osait aller à sa rencontre de peur de lui montrer ses yeux rouges et ses joues brûlantes . dépêche toi , dit elle en tournant la tête sur l . épaule avec un geste d oiseau ; je meurs d impatience ; si tu tardes encore une minute , j entre toute seule . on entendit les éperons de serge courir sur le parquet ; il parut enfin , saisit la main de sa femme , et s avança posément avec elle jusqu aux pieds de l aïeule ; celle ci se leva pour les bénir avec le pain et le sel qui les attendaient sur un plateau . soyez les bienvenus dans votre maison , sous la garde du seigneur , dit elle gravement . puis elle leur tendit les bras : embrassez moi , mes enfants . d où venez vous ? nastia se mit à rire . chut ! fit elle , en posant un doigt sur ses lèvres , c est un secret , mon mari m a défendu de le dire . vous saurez tout , grand mère , dit serge avec impatience , seulement pas encore tout de suite . c est un secret . allons , soit ! dit l aïeule en souriant . jouez à cache cache , pendant que cela vous amuse encore . oghérof entra , plein de galanterie pour sa belle soeur , qu il appelait exprès madame avérief . nastia oubliait à tout moment de répondre à ce nom , ce qui jetait le prince dans des accès de fou rire . jamais on n avait tant ri dans la grande salle à manger . les vieux serviteurs eux mêmes en paraissaient tout surpris . quelle gaieté ! dit madame avérief pendant une accalmie : cela me rajeunit de voir cette jeunesse . eh bien , grand mère , ce sera tous les jours comme cela , dit joyeusement son petit fils . et quand nous aurons des enfants , ce sera bien autre chose ! marthe elle même ne put résister à cette fougue de gaieté contagieuse . d ailleurs , sous la douleur de l irréparable , elle sentait la joie intime de pouvoir estimer celui qu elle avait méprisé . elle était si paisible dans son âme , que la présence de son mari ne la dérangeait pas de son rêve : depuis si longtemps , du reste , il avait cessé d appartenir à sa vie ! elle rentra chez elle dans cette disposition d esprit . le prince avait disparu vers neuf heures , comme toujours . elle se mit au lit et s endormit d un doux sommeil . elle rêva qu elle marchait dans l avenue du bord de l eau , où elle avait attendu michel , le jour anniversaire de ses vingt ans . il venait à sa rencontre , transfiguré , radieux , et comme elle lui tendait la main non , lui disait il , je suis un rêve , mes mains sont deux rayons de soleil , on ne peut les saisir : mais je vais rester ici à jamais , et les fleurs de votre jardin ne se faneront plus . et elle restait devant lui en extase , pendant que la chaleur des rayons de soleil pénétrait doucement son coeur engourdi et le noyait dans un indicible bien être . elle s éveilla encore charmée de son rêve ; la réalité n était pas si belle , mais la vie cependant lui paraissait bien meilleure que la veille . elle s habilla sans se presser et trouva son mari , qui déjeunait dans la salle à manger . pauline entra bientôt : elle s était fait une loi de ne jamais précéder la princesse dans la salle à manger ; ce moment de sécurité lui permettait bien des petites observations qui auraient été difficiles sans cela . d ordinaire son empressement ne se laissait pas refroidir par l indifférence de marthe , mais , ce matin là , l indifférence lui parut plus méprisante que dédaigneuse . sans rien témoigner de ses impressions , elle commença à déjeuner modestement , comme un oiseau qui picore çà et là quelque grain oublié . vous ne savez pas , marthe , dit tout à coup le prince , j ai rencontré hier paul avérief chez le confiseur avec une très jolie petite fille . pauline resta bouleversée , la fourchette en l air . elle avait oublié paul avérief et la petite , dans l ardeur de ses nouvelles combinaisons . comment ! ils étaient à pétersbourg , et la gouvernante ne lui en avait rien dit , ne lui avait pas écrit , n était pas venue la voir ! elle arrêta le cours de son indignation pour écouter la réponse de la princesse . je l ai vue chez madame avérief , disait marthe . elle est charmante . c est sa fille . sa fille ! pauline ressentit une sorte de choc semblable à celui que donnerait un bélier démantelant une forteresse . marthe était si calme et parlait si doucement , que la demoiselle de compagnie se hasarda à jeter un coup d oeil de son côté . la princesse remuait son thé avec la petite cuillère , sans la moindre émotion apparente . je ne savais pas qu il eût une fille , dit le prince ; mais il n était pas marié ! ou bien il est peut être veuf je croyais , continua t il , que c était michel qui avait un enfant de la main gauche : on avait parlé de cela dans le temps . pure calomnie , répondit la princesse avec la même douceur dans la voix , la même tranquillité dans le geste : des gens malintentionnés ont répandu ce bruit pour lui nuire . lui nuire ? répéta le prince . en quoi ? pour l empêcher de se marier peut être , je ne sais pas . oh ! fit le prince en haussant les épaules . il trouvait sa femme bien naïve ; mais après tout , comme femme , elle avait raison . cependant ce n est pas un enfant ni plusieurs qui l eussent empêché de se marier , lui . alors l enfant était à paul ? oui , m . avérief m a dit hier que son frère le lui avait amené de l étranger après la mort de la mère . oui , oui , je me souviens , vaguement . ah ! michel le lui a amené ? ça a dû être drôle ! je vois d ici michel en bonne d enfant . oghérof éclata de rire , et marthe avait le coeur si léger , qu elle se mit à rire avec lui . pauline , s apercevant qu elle était seule à garder son sérieux , fit entendre un petit rire sec et nerveux la princesse se tourna subitement vers elle . vous êtes malade , pauline ? lui dit elle . moi , princesse ? non pourquoi ? c est que vous riez comme une personne qui va avoir une crise de nerfs , non , je me porte parfaitement . tant mieux ! fit marthe d un air dégagé , et elle se retourna vers son mari pour lui donner une demi douzaine de commissions . pauline se glissa hors de la salle à manger , mit à la hâte un chapeau et une pelisse ; elle prit un drojki à l heure . s étant préalablement fait conduire au bureau des adresses , elle se procura une indication exacte de la demeure de paul avérief . une fois là , elle pénétra dans la cuisine par l escalier de service et demanda la gouvernante . celle ci parut sur le champ , et , sans témoigner beaucoup de surprise , elle emmena pauline dans sa chambre . avérief venait de sortir avec sa fille , l occasion était excellente pour s expliquer . comment , lui dit pauline de son contralto le plus pathétique , je vous tire de l obscurité , je vous fais avoir des émoluments inespérés , dans une bonne maison où l on vous traite bien , où vous aurez une pension de retraite si vous savez vous y tenir , et vous me trahissez , moi , votre bienfaitrice , une compatriote ah ! marguerite , cela n est pas bien ! votre premier devoir n était il pas de me prévenir de ce retour inattendu ? pardon , mademoiselle pauline dit poliment la gouvernante en arrêtant cette effusion qui menaçait d être longue . elle s était affinée avec des gens bien élevés ; sa tournure et son langage avaient , sinon beaucoup de distinction , au moins à peu près la correction désirable . pardon , mademoiselle pauline , vous parlez de bienfait et de trahison : il est vrai que je vous dois mon entrée dans cette maison ; mais depuis , m . michel et m . avérief sont aussi devenus mes bienfaiteurs , m . avérief surtout . lorsque vous m avez dit de vous écrire ce qui se ferait chez nous , je ne savais pas ce que c était que d être gouvernante , j ai consenti . mais depuis , j ai compris que c était mal de raconter les affaires de mes maîtres , qui étaient bons pour moi mais , moi aussi , j ai été bonne pour vous , je ne vous devais rien c est juste , mademoiselle , mais votre bonté pour moi me demandait en échange une chose que je considère comme pas bonne , tandis que ces honnêtes gens sont bons pour moi et ne me demandent en échange que de faire mon devoir . alors , vous me reniez , vous trahissez votre bienfaitrice ! l ingratitude ne vous fait pas de honte ? puisque , malheureusement , il faut que je trahisse quelqu un , je préfère ne pas trahir ceux qui ne me demandent rien de mal et qui ont de tout temps bien agi avec moi sans intérêt ingrate ! s écria pauline outrée . j aime encore mieux être ingrate envers vous qu envers m . avérief , mademoiselle , répondit fermement marguerite en se levant . pauline sortit pleine de rage et de fiel . q chapitre pendant l expédition malheureuse de pauline hopfer , la princesse était allée promener ses réflexions en traîneau hors de la ville . elle avait besoin du spectacle de la neige immaculée pour calmer les bouillonnements de sa colère . depuis la veille , absorbée dans une seule idée , elle n avait pas voulu penser à pauline ; mais la vue de sa demoiselle de compagnie avait soulevé une tempête dans son âme . c était cette misérable fille qui , dans un but qu elle ne pouvait encore comprendre , avait inventé et répandu ces calomnies contre michel ; c était elle qui , délayant sciemment un peu de vérité dans beaucoup de mensonge , les avait séparés pour jamais . dans quel but ? se demandait fiévreusement la princesse . quel motif de haine pouvait elle avoir contre ce jeune homme et contre moi ? hélas ! marthe ne devait jamais comprendre qu on puisse haïr ceux qui vous comblent de bienfaits , précisément parce qu ils sont vos bienfaiteurs , et que , pour certaines âmes viles , ce devoir de la reconnaissance est une humiliation de tous les instants ! elle l eût compris , du reste , que ses sentiments fussent restés les mêmes , car rien ne pouvait plus ajouter à l horreur que lui inspirait cette fille . le matin , elle avait pu garder son sang froid ; mais aurait elle toujours le même empire sur elle même ? il le faut ! se dit elle : madame avérief sait certainement à quoi s en tenir , elle me viendra en aide sans que j aie besoin de le lui demander . ce raisonnement ne la satisfaisait pas . la voix du bon sens , des convenances , la nécessité absolue de sauvegarder son honneur et le nom de son mari , la certitude que , si on renvoyait pauline avec éclat , celle ci , pour se venger et se défendre , mêlerait le nom de la princesse oghérof à quelqu une de ces inventions calomnieuses dont il reste toujours quelque chose , rien de cela ne pouvait lui faire envisager avec résignation la nécessité de se trouver , dans quelques heures , face à face avec cette vipère , de lui parler et de feindre l indifférence . elle eût voulu l écraser sous ses pieds comme un insecte vil et malfaisant , et détourner ensuite ses regards de ce répugnant spectacle . elle fit le tour des îles sans trouver l apaisement . comme son cocher se retournait , lui demandant ce qu il fallait faire , une idée subite vint à la princesse : va le long de la rivière et passe devant notre ancienne maison de campagne , dit elle . le traîneau s engagea sur la route à peine foulée . le cheval bondissait dans la neige , qui par moments lui venait presque jusqu au ventre ; une fine poussière glacée voltigeait autour du traîneau et déposait une poudre impalpable de diamants sur le velours des vêtements de marthe . combien ce chemin ressemblait peu à celui qu elle avait suivi avec son mari , en quittant la maison paternelle ! plus de rivière bleue brillant au soleil , plus de verts feuillages aux sycomores ; la neige , haute d un mètre , ensevelissait les parterres et les fossés , laissant seulement percer çà et là la tête d un buisson ou le noir sommet d une palissade . au tournant de la route , elle aperçut la maison où elle s était mariée . cette maison était habitée : les fenêtres bien claires avaient des stores , un sentier frayé dans la neige menait aux communs , la cour était balayée soigneusement , et des nuages de fumée blanche sortaient d une cheminée . d autres sont venus , se dit marthe : ils vont aussi aimer et souffrir peut être ; puissent ils ne pas voir comme moi leur rêve de bonheur sombrer en vue du rivage ! cette pensée mélancolique mit du baume sur les sentiments aigus et cruels qui déchiraient le coeur de la pauvre femme . en effet , aux heures de souffrance , si l on peut s attendrir sur soi même , on sentie mal se fondre peu à peu dans une sorte d engourdissement qui donne au moins le repos , sinon la quiétude . elle passa lentement devant son ancienne demeure , puis le long du jardin où elle avait attendu michel le soleil d été avait pour jamais fui de sa vie . jamais ! pensa la jeune femme . et ses pleurs jaillirent abondants sous son voile de dentelle . chez madame avérief ! dit elle à son cocher , qui tourna bride et reprit le grand trot . madame avérief n était pas seule : la maison était pleine de parents et d amis . marthe eut la patience d attendre une heure entière ; enfin , voyant que le flot qui s écoulait se trouvait à tout moment remplacé par un autre , elle s approcha de la vieille dame pour prendre congé et lui dit tout bas : que dois je faire de pauline ? la garder , quoi qu il vous en coûte ! répondit madame avérief d un ton qui prouva qu elle aussi avait tourné et retourné la question dans sa tête . soit , dit marthe en soupirant . n oubliez pas de venir prendre le thé avec nous demain soir , lui dit la vieille dame en l embrassant : je réunis toute la famille chez les jeunes mariés . toute la famille ! marthe allait donc voir michel et ne pas pouvoir courir à lui les mains tendues en lui criant : je sais tout , je vous estime , je vous aime ! oh ! le supplice de ne plus s appartenir , de porter le nom d un autre , d avoir à le faire respecter , de ne plus pouvoir agir ou parler sans attirer sur son mari les railleries du monde , et sur elle le déshonneur ! si elle avait attendu , au moins ! si elle avait été moins orgueilleuse ! si elle avait eu en michel assez de confiance pour lui donner le temps de revenir et de s expliquer ! et ici pauline revint se placer entre elle et ses pensées , plus méprisée et plus haïssable encore . et son orgueil ! je ne me repens jamais , avait dit marthe à sophie c était vrai alors , mais maintenant ? maintenant , son orgueil anéanti croulait en poussière sous ses pieds , et elle eût voulu se faire un piédestal de cette ruine pour crier de plus haut à michel : je vous ai accusé , pardonnez moi ! mais ici s interposait le prince , qu elle avait juré d aimer fidèlement et , prise entre ces deux gardiens qui la chassaient du paradis , marthe vaincue , brisée , ploya les genoux et demanda pardon à dieu d avoir douté de sa bonté , d avoir jugé coupable un innocent . là était la faute mais quel châtiment ! elle parlerait à michel , cependant ; elle ne pouvait pas vivre avec l idée que cet homme la considérait comme une coquette sans tête et sans coeur . qu il sache que je l ai aimé , se dit elle : j ai brisé son bonheur et le mien par orgueil , pour qu il ne pût pas croire que j attachais quelque prix à son amour . qu il sache , à présent , que je me suis blessée en le frappant et que ma plaie saignera toute ma vie . elle n alla pas plus loin dans sa pensée . il ne pouvait être question d amour entre la princesse oghérof et michel avérief . mais la princesse pouvait avouer à michel les torts de marthe milaguine et obtenir son pardon . c est à cette idée qu elle s arrêta , et aussitôt elle s occupa des moyens de l exécuter . en se trouvant à table en face de pauline , elle eut quelque peine à maîtriser son indignation ; mais la présence de son mari lui apporta une diversion et un soulagement très bien venus . vous êtes sortie aujourd hui ? demanda oghérof . oui , j ai été aux îles . c est très joli en hiver . un peu monotone , ajouta le prince ; mais très joli en effet ; très bon pour dresser les jeunes chevaux aussi ; la difficulté de trotter dans la neige modère leur ardeur . avez vous vu la jeune madame avérief ? non . nous sommes attendus demain soir chez elle . un raout ? non , la famille seulement . le prince mordit sa moustache pendant trente secondes ; puis il se rasséréna ; il venait de trouver une combinaison . je vous y conduirai , dit il , et je vous y laisserai . j ai un rendez vous d affaires fort bien , dit marthe avec quelque empressement : ne vous gênez pas . pauline jeta en dessous un regard scrutateur sur la princesse , puis reporta ses yeux sur son assiette . elle était fort déconfite : en attendant une allusion ou une raillerie amère qui , pensait elle , ne pouvait lui manquer , elle se mettait en boule pour recevoir le coup . à sa grande stupéfaction , le dîner passa sans encombre ; le prince se retira comme de coutume , et les deux femmes restèrent seules . pauline eût donné bien des choses pour voir finir ce tête à tête que marthe semblait prolonger à dessein . et que de sentiments luttaient dans ce que mademoiselle hopfer appelait son coeur ! la crainte , la rage d être obligée de craindre , le désir d en avoir fini avec une catastrophe inévitable , et l angoisse de ce qui suivrait . en ce moment , pauline se souvint de sa donation de six mille roubles , avec plaisir , mais toujours sans reconnaissance ; puis elle se mit à former des plans de vengeance pour le moment inévitable où elle serait chassée , et cette idée lui parut si douce , qu elle s y absorba tout entière . marthe se leva enfin et ferma le livre qu elle lisait . bonsoir , pauline vassilievna , dit elle . bonsoir , princesse , fit celle ci , réveillée en sursaut au milieu de ses châteaux en espagne . faut il que j aille demain chez anastasie pavlovna ? comme vous voudrez , répondit froidement la princesse ; on ne m a rien dit de particulier en ce qui vous concerne . elle sortit avec un signe de tête . pauline , restée seule , porta la main à sa joue comme si elle eût reçu un soufflet . quoi ! on ne mentionnait même plus son nom chez son ex élève , sous sa dépendance trois mois à peine auparavant ! il y a quelque chose , se dit l aimable personne pour se consoler . la princesse est trop calme : elle cache son jeu ; mais je suis plus fine qu elle , et je le lui ferai bien voir . q chapitre l appartement des jeunes mariés était éclairé a giorno . des fleurs garnissaient les fenêtres , les étagères , tous les endroits où l on avait pu poser un vase ou un bouquet . les tentures toutes fraîches , les meubles neufs achevaient de donner un aspect de fête aux vastes salles , semblables en tout à celles de l étage inférieur habité par madame avérief . m . milaguine rayonnait : il voyait devant lui ses deux filles , toutes les deux vêtues de blanc , belles à ravir , toutes deux au bras d un bel officier , leur époux ; et son coeur paternel se dilatait d aise à ce spectacle . mais que tu es belle ! disait il à marthe . tu as l air aussi jeune que ta soeur ! marthe , en effet , était transfigurée . la pâleur nacrée des anciens jours , avec le rose exquis que la chaleur mettait à ses joues , avait remplacé les ombres de l inquiétude et de la maladie . tout son être vibrait de jeunesse et de vie ; elle riait avec les autres , elle allait et venait , tranquille et presque joyeuse . de temps en temps , elle embrassait sa soeur avec une effusion dont la pauvre nastia s était déshabituée depuis deux ans . que tu es bonne et gentille ! lui dit celle ci . on voit bien que tu es tout à fait guérie : te revoilà comme autrefois ! à ce mot , une ombre passa sur le visage de la princesse , puis elle sourit et pressa la main que sa soeur avait posée sur son bras . veux tu me faire bien plaisir ? murmura nastia à son oreille : c est une grâce que je te demande . voici michel qui entre avec paul avérief ; va lui tendre la main , je serai tout à fait heureuse . sans mot dire , marthe fit deux pas de côté , laissa les deux frères saluer la jeune mariée , puis , d une voix claire : monsieur michel , dit elle en tendant la main au jeune homme interdit , nous voilà désormais parents par alliance . nous pouvons nous en féliciter . michel prit la main qu elle lui offrait , l effleura cérémonieusement de ses lèvres , puis regarda la princesse en face . les yeux rayonnants de joie , le visage couvert de rougeur , elle souriait elle tendit l autre main à paul en lui disant : vous n avez pas amené votre ange de petite fille ? paul répondit quelques mots ; puis , illuminé par une clarté subite , il regarda son frère , muet d étonnement , et son âme s emplit de compassion et de remords . il avait deviné le douloureux roman de ces deux vies désormais séparées . il s éloigna , les laissant seuls au milieu d un salon plein de gens qui ne pensaient pas à eux . marthe s assit sur un canapé : elle tremblait au point de ne pouvoir se soutenir . michel resta debout devant elle . vous êtes un bon frère , monsieur , dit elle à demi voix . son regard acheva sa pensée ; michel sentit un éclair de joie traverser tout son être . le jour de la réhabilitation était enfin venu ! lui aussi sentit des ailes pousser à son âme délivrée . voilà bien longtemps que nous n avons causé ensemble , continua la princesse avec la même aisance . elle était sûre d elle même , et , triomphante dans sa vertu austère , elle croyait pouvoir parler ainsi à la face de tous . c était ma faute , reprit elle , voulez vous que cette faute soit oubliée ? oh ! madame , dit michel à voix basse , vous ne savez pas tout ce que vous me rendez ; il m en coûtait , croyez le , de sentir peser sur moi votre colère imméritée la princesse baissa la tête . cet accent qu elle n avait pas entendu depuis le jour de leur séparation évoquait devant elle les images du passé . elle leva sur le jeune homme un regard soumis , presque suppliant . votre demoiselle de compagnie vous observe , dit michel sans hausser la voix ; méfiez vous d elle : elle vous hait . pauline , dans l embrasure d une porte , elle aimait ces sortes d observatoires , dardait sur eux un regard affilé comme un couteau de cuisine . marthe répondit par une inclination de tête , se leva et se dirigea vers madame avérief . celle ci formait le centre d un groupe où les jeunes mariés allaient et venaient de l un à l autre , exerçant leur devoir d hôtes avec une bonne humeur qui n avait d égale que leur inexpérience . riant les premiers de leurs bévues , ils trouvaient moyen de disparaître ensemble à tout propos . ils vont s embrasser dans les coins , disait en souriant madame avérief . voyons , serge , le moment est venu ! dit le prince à son beau frère en l arrêtant par le bras . c est aussi par trop se moquer de la famille ! tu vas nous dire où vous avez passé vos quinze jours de lune de miel . jamais ! s écria nastia , qui n était pas loin . si , si ! dirent toutes les voix , il faut que l on se confesse en conseil de famille . prenez vous par la main et faites amende honorable pour vos cachotteries . serge , obéissant , prit la main de sa femme . faut il le dire ? lui demanda t il . dis le tout de même : maintenant cela ne fait plus rien . eh bien , très dignes et très honorés parents et amis , le jour de notre mariage , j enlevai mon épouse ici présente , et je la conduisis il s arrêta , promenant ses regards sur le groupe en suspens : aux îles ! conclut il triomphalement , dans la propre villa de mon beau père , où nous avons dormi dans sa propre chambre et dîné dans sa propre salle à manger ! un éclat de rire général accueillit cette déclaration . c était bien simple , et personne n y avait songé . et vous êtes restés enfermés quinze jours sans sortir ? dit sophie liakhine d une voix ironique . voilà bien nos amoureux ! mille pardons , cousine , nous sommes sortis tous les jours . et où alliez vous donc ? avec les loups ? non pas ! nous avions un jardin à nous , à nous tout seuls , où fleurit l oranger , où le camélia pousse en pleine terre et nous y passions la moitié de la journée , ajouta nastia . comment , comment ? dit on de toutes parts . où cela ? aux serres du jardin botanique , à votre service , dit serge en saluant l assemblée , pendant que nastia exécutait sa plus belle révérence . tout le salon battit des mains , tant l idée parut neuve et originale . ce trésor unique était pourtant à la portée de tout le monde . au moment où michel , qui se retirait , s approchait de marthe , celle ci lui dit posément en le regardant en face : demain matin , à dix heures , au jardin botanique . j ai bien des choses à vous dire . michel salua profondément et sortit sans regarder la princesse . mais il ne put si bien faire , que pauline n eût vu le clair regard de marthe et la rougeur subite du jeune homme . je les tiens , ils ne m échapperont pas cette fois , se dit elle . elle croyait probablement qu ils lui avaient échappé la première fois . q chapitre le lendemain se leva dans un ciel sans nuages . pendant la nuit , les fleurs du givre s étaient épanouies sur toutes les vitres ; une couche de fine poussière givrée avait recouvert toutes les souillures de la ville . marthe , levée de bonne heure , ordonna à son cocher d atteler un traîneau léger , et à neuf heures et demie elle quitta la maison pendant que son mari , rentré depuis quelques heures à peine , après souper , faisait les plus doux rêves . elle n avait pas peur d être surprise ; elle ne se sentait pas coupable . en parcourant les rues au trot allongé de son cheval noir , elle regardait tranquillement autour d elle , prête à saluer tout visage de connaissance . il faisait extrêmement froid ; une vapeur à demi congelée formait un petit nuage autour des naseaux de son cheval ; les trottoirs , récemment balayés et saupoudrés de sable fin , dessinaient deux lignes jaunes tout le long des rues ; le givre , éblouissant sous les rayons du soleil d hiver , revêtait de paillettes les toits et les moindres aspérités . la fumée s échappait des cheminées en gros flocons , noirs dessous , argentés dessus , et le vent la dissipait en nuages capricieux , déchirant çà et là un lambeau noirâtre qu il changeait en flocons d argent ou en volutes de nacre irisée . marthe regardait tout cela et jouissait de la vie avec intensité . sa poitrine se soulevait régulièrement et respirait à l aise , depuis que le fardeau qui l avait suffoquée pendant vingt mois s était détaché soudain sous la main d une enfant . elle trouvait le chemin long ; la néva , qu elle traversait , lui semblait être une étendue immense , infinie , un océan de glace au delà duquel la vérité et l honneur l attendaient sur la rive . arrivée à la porte du jardin botanique , marthe s arrêta un moment . la masse entière du jardin étincelait au soleil comme un écrin gigantesque . pas un arbre , pas une branche dont le givre ne dessinât sur le ciel bleu la silhouette en délicats linéaments . on eût dit un immense rocher de corail d un blanc pur , poussé là par miracle . marthe s engagea à pied sur le trottoir de planches qui conduit aux serres ; les arbres étendaient au dessus de sa tête leur magnificence virginale . par moments un oiseau , en s envolant , secouait un peu de poussière glacée sur le chemin , mais le bruit de ses ailes s étouffait aussitôt dans ce grand silence de la neige et de l hiver . ce royaume de la glace était à marthe seule . elle entra une minute dans les bâtiments de l administration , s informa des démarches à faire pour se procurer des graines et des boutures précieuses , puis ressortit et se dirigea vers les serres . depuis qu elle avait quitté son logis , elle n avait pas éprouvé un moment de trouble . elle aperçut michel avérief qui l attendait dans le vestibule vitré , et le coeur lui manqua soudain . michel sortit et vint au devant de marthe . ils échangèrent un salut muet . elle entra avec lui , et tout à coup une bagatelle insignifiante , un détail matériel lui fît monter le sang au visage : un employé à figure maussade , sans la regarder , lui présentait la plume dont les visiteurs se servent pour écrire leur nom sur le registre préparé à cet effet . interdite , elle regarda michel , qui prit la plume et écrivit un nom de fantaisie . puis il offrit son bras à marthe , honteuse et troublée , et l entraîna dans la serre . la première bouffée d air qui leur vint au visage leur apportait tant de parfums , une si puissante odeur de sève , tant de chaleur humide et pénétrante , que marthe faillit reculer et prendre le chemin de la maison . elle n avait pas prévu les choses matérielles quand elle avait choisi les serres pour y voir avérief : elle s était dit que l endroit était désert puisque sa soeur avait pu y venir tous les jours pendant une quinzaine sans y rencontrer personne , et sa pensée n avait pas été plus loin . dès les premiers pas , la nécessité de se cacher lui apparut dans toute sa laideur , et , si elle eût pu regretter cette heure unique , elle eût senti le remords . mais michel ne lui en laissa pas le temps . ils marchaient lentement , entre deux haies de camélias en fleurs . les plus jeunes , étagés sur des gradins , formaient à droite une muraille de feuilles luisantes comme des boucliers , que parsemaient , depuis le sol jusqu à six pieds de terre , d innombrables fleurs roses , blanches , rouges , panachées , les unes ouvertes dans l orgueilleux épanouissement de leur richesse ; les autres à demi déroulées et indiquant encore la forme indécise du bouton récemment éclaté ; d autres enfin , véritables boutons , jalousement cuirassés de leur gaines brunes , où une fente rouge presque invisible laissait à peine deviner les promesses de l avenir . à gauche , un véritable taillis d arbres en pleine terre étalait des milliers de camélias roses , vus par transparence entre l oeil et la voûte vitrée . une pluie de pétales et de fleurs tombées jonchait le sol . marthe s arrêta frappée d admiration . je n ai jamais vu tant de fleurs ! dit elle à michel . ce mot rompit le charme . chacun d eux avait redouté la première parole , et voici que les fleurs s étaient chargées d écarter le danger . ils continuèrent à causer comme si un gouffre ne les eût pas séparés du temps heureux où ils pouvaient tout se dire sans embarras . le gardien , esclave machinal de sa consigne , les suivait d un air nonchalant et ennuyé . il se souciait bien de savoir si ces deux beaux jeunes gens étaient frère et soeur , ou des amoureux qui se cachaient ! sa consigne était d empêcher les indiscrets de commettre des dégâts ; il la remplissait et ne voyait pas plus loin . cependant il gênait beaucoup marthe , qui se retournait à tout moment pour voir s il les suivait . attendez un instant , dit michel , qui comprenait sa pensée . il ouvrit une porte , et marthe retint un léger cri de surprise . devant eux se dressait une haute coupole vitrée , où les bananiers , les dracenas et les grands dattiers déployaient à l aise leur taille gigantesque . les palmiers montaient , montaient vers la lumière , avides de soleil , et cherchant dans le ciel la patrie absente : deux fois déjà on avait dû exhausser au dessus d eux la coupole vitrée ; les rameaux vigoureux , irrésistibles dans leur élan continu , avaient deux fois brisé l obstacle et forcé la civilisation à leur livrer passage . bientôt il faudrait leur faire encore de la place , car les jeunes pousses se dirigeaient vers l azur avec une persévérance indomptable . de beaux oiseaux des tropiques se cachaient dans les feuillages sombres et luisants . les mousses et les fougères de toutes tailles remplissaient les vides . les orangers en fleurs chargeaient l air d une odeur pénétrante . le gardien s approcha d un ressort caché sous les feuillages : un jet d eau s éleva , retombant en pluie fine dans son bassin , avec une musique douce et monotone . après avoir accompli ce devoir , le gardien alla s asseoir , en homme qui sait qu il en a pour longtemps et qu il peut se reposer . nous sommes chez nous , maintenant , dit michel à la princesse . venez par ici . il s engagea le premier dans un escalier de fonte ouvragée , caché dans les verdures . elle le suivait , les yeux perdus dans la sombre masse de feuilles lustrées , diverses de formes , presque semblables de couleur . elle leva les yeux sur lui , et ce regard les mit à l unisson : les anciens jours venaient soudain de se renouer au présent , sans qu on pût voir où la chaîne avait été ressoudée . ils arrivèrent au premier palier . un balcon aérien s étendait devant eux , traversant la serre d un bout à l autre . ils s y engagèrent à peu près jusqu au tiers , et s arrêtèrent appuyés contre la balustrade . au dessus de leurs têtes planait une seconde galerie aérienne , si délicate , si frêle , qu elle semblait inabordable . les grandes feuilles découpées des cocotiers la couvraient d une pluie de verdure . tout en haut , le clair vitrage laissait voir le soleil d or et le ciel bleu . sous leurs pieds , une mer de feuillage : des points sombres indiquaient les souches des gros buissons hérissés du zamia , les tiges noueuses des ficus serpentaient sous leurs longues feuilles vernies , les troncs des palmiers s élevaient comme des colonnettes recouvertes d écailles imbriquées ; les feuilles des bananiers se roulaient en larges volutes luisantes , déchirées jusqu à la nervure par le trop complet épanouissement de la plante . les aloès et les cactus dressaient impérieusement leurs hautes aiguilles . çà et là une tige fleurie , la sombre rougeur d une grappe de fruits à demi mûre , l or pâle d une orange , l écarlate insolent d une fleur de cactus , annonçaient que la puissance de l homme avait vaincu la nature , et que , si près du pôle , l hiver n existait plus dans ce monde enchanté . c est ici le printemps , dit michel à demi voix . le printemps éternel murmura marthe prise d une insurmontable mélancolie . elle fit un effort sur elle même et se tourna vers michel , une main toujours appuyée sur la balustrade . j ai voulu vous voir , commença t elle , pour vous dire les torts que j ai eus envers vous , et pour vous expliquer comment j ai été trompée . michel la regardait avec ce regard honnête et clair qui avait en lui un charme si pénétrant . elle continua sans se troubler , désormais , car elle accomplissait un devoir . je voulais vous voir chez nous à mon jour anniversaire ; il me semblait que votre présence me porterait bonheur : je n étais jamais heureuse lorsque , après vous avoir attendu , je ne vous voyais pas venir et ce jour là , plus que tout autre . . sa voix faiblit légèrement ; elle s arrêta un peu , puis reprit : vous m avez envoyé un bouquet ? oui . je ne l ai pas reçu . il a été intercepté , c est clair . qu écriviez vous à mon père dans cette lettre datée de menton , que nous n avons jamais reçue ? je lui disais qu aussitôt revenu , j aurais à lui adresser une supplique au succès de laquelle j attachais le bonheur de ma vie . marthe baissa les yeux et réfléchit . ce bouquet et cette lettre ont été supprimés par la même personne . vous soupçonnez ? pauline hopfer . j en suis sûre ! le jour de votre départ , elle m a annoncé marthe ne pouvait plus continuer , tant l absurdité évidente de sa conduite lui sautait aux yeux . quelle crédulité que la sienne cependant ! et comme pauline avait su s en servir ! achevez , je vous en conjure , nous sommes ici pour parler franchement , dit michel non moins ému qu elle . elle m a annoncé que vous emmeniez un enfant , dont vous alliez rejoindre la mère . voilà ! fît marthe , qui avait retrouvé son courage . et vous l avez cru ? s écria michel indigné . je l ai cru , répéta marthe en baissant la tête . mais c était invraisemblable ! oui , mais eh bien ? j étais jalouse , et j ai tout cru acheva t elle si bas qu il la devina plutôt qu il ne l entendit . un grand silence régna dans la serre . le jet d eau seul murmurait sa plainte argentine et semblait pleurer l irréparable . une feuille sèche se détacha d une haute cime et tomba lentement de branche en branche jusqu au sol . marthe releva la tête , les yeux pleins de larmes . me pardonnez vous ? dit elle . je suis punie ! je n ai rien à vous pardonner , répondit michel avec une douceur qui allait jusqu au fond du coeur endolori de la jeune femme . sa voix était une musique . nous sommes deux victimes : il faudra bien qu un jour notre bourreau soit puni ! ajouta t il avec un éclair de colère dans les yeux . si seulement ce n était pas une femme un être semblable n est plus une femme , dit marthe : elle a déshonoré jusqu à la faiblesse de son sexe . michel raconta à son tour ce qui l avait empêché de faire sa demande plus tôt , sa rencontre avec oghérof , le mariage de sophie liakhine mon père n eût jamais voulu entendre parler de rien sans le consentement du vôtre , dit marthe avec tristesse . c était écrit ! ils restèrent silencieux comme la première fois . michel regardait la jeune femme , qui ne s en apercevait pas : ses yeux fixés sur les feuillages voyaient flotter les rêves d autrefois . comment était il , votre bouquet ? dit elle doucement à michel sans le regarder . tout blanc avec des fleurs d oranger . il devait vous dire ce que j étais forcé de taire encore . marthe soupira et continua de regarder la verdure . et maintenant , dit michel à voix basse , qu ordonnez vous de moi ? elle le regarda , les yeux fermes et vaillants malgré sa douleur . vous quitterez pétersbourg , afin que moi , qui suis forcée d y vivre , je ne vous rencontre plus à tout moment . je ne pourrais vous parler comme je l ai fait depuis elle s arrêta ; et je ne peux plus vous parler autrement que je ne le fais maintenant . vous voyez bien qu il faut nous séparer ! pour toujours ? pour longtemps tant que vous ne serez pas marié michel secoua la tête . jamais ! dit il d une voix nette . tant mieux , répondit elle presque sans le vouloir . tant que nous serons jeunes , alors vous l exigez ? je vous en supplie . j obéirai , répondit le jeune homme , pâle d angoisse , mais aussi courageux qu elle : pourtant je ne puis quitter pétersbourg du jour au lendemain . il faut le temps de permuter . jusque là , qu ordonnez vous ? c est moi qui m en irai ; je peux partir pour quelque terre éloignée je ne reviendrai que l hiver prochain . où allez vous , vous ? au caucase . marthe ne répondit pas . sa main tremblait et faisait trembler la frêle balustrade . si je ne reviens pas , continua michel , vous vous souviendrez de moi , et vous saurez que , depuis le premier jour jusqu au dernier , je non , non , dit marthe éperdue , ne me dites pas ce que je ne dois pas entendre , je vous en conjure il s inclina et se tut . un bruit se fit entendre en bas , la porte de la serre venait de s ouvrir : c étaient des visiteurs . nous sommes pris , murmura la princesse pleine d angoisse , nous sommes perdus ! michel s empressa de la rassurer . il y a deux escaliers , dit il ; si l on monte , nous descendrons . jusque là , restons où nous sommes , c est le plus sûr . à moitié cachés par un grand arbre , ils restèrent haletants , attendant un son de voix qui les guidât . les visiteurs , arrêtés un moment , reprirent leur marche et passèrent au dessous d eux , penchés l un vers l autre et se parlant tout bas . un jeune rire perlé retentit . c est ma soeur ! dit marthe toute pâle . montons nous , serge ? fit doucement la voix de nastia avec une modulation pleine de caresse . pas aujourd hui , mon trésor , répondit le jeune homme ; grand maman nous grondera si nous sommes en retard pour le déjeuner . ils s éloignèrent , toujours enlacés , toujours parlant à demi voix . michel ne disait rien . marthe , inquiète , leva vers lui son visage baigné de pleurs . ç aurait pu être nous , répondit il à cette question muette . et une grosse larme roula sur son gant sans qu il songeât à l essuyer . marthe pleura un instant de tout son coeur , la tête dans ses mains . soudain le jet d eau cessa de jaillir . le gardien , qui avait fait un somme , trouvait probablement que ses visiteurs tardaient trop longtemps . adieu , dit elle enfin en essuyant de son mieux ses joues brûlantes . adieu , répéta t il en la regardant comme s il voulait emporter son visage vivant dans sa mémoire . il lui tendait les deux mains . elle recula avec quelque frayeur . non , non , dit elle , pas même cela . restons dans le bleu pur , et qu aucune ombre terrestre ne s y mêle . dans le monde , oui . seuls ici , non . marthe milaguine vous aimera toujours : ne demandez rien à la princesse oghérof . à ce nom , michel fronça le sourcil : l image détestée de l époux venait de troubler la sérénité douloureuse de l adieu . marthe le comprit . le prince est et restera un étranger pour moi dit elle sans le regarder : mais je porte son nom , c est assez pour que je ne veuille pas rougir devant lui . si sa main vient à serrer la mienne , en ami , en camarade , il ne faut pas qu il y trouve une autre étreinte rien , alors ? rien ! répéta marthe , les yeux brillants de fièvre , rien en ce monde , et tout mon amour jusque par delà la vie ! elle lui jeta ces mots en partant , comme un cri de triomphe . il la suivit en silence . qu aurait il répondu , puisqu elle lui défendait le seul mot qu il pût dire ? elle eût voulu sortir sur le champ , mais leur cicerone , à cheval sur le règlement , les obligea impitoyablement à suivre la filière et à traverser tout l immense bâtiment . la princesse marchait vite en avant , sans se retourner , sans rien voir ; vainement les jacinthes et les tubéreuses l appelaient de leurs parfums , vainement les orchidées étendaient à portée de la main leurs formes bizarres et tourmentées , elle passa sans rien regarder . arrivée au bout , dans la serre des fougères et des mousses , elle se retourna vers michel . une verdure tendre et délicate les entourait de toutes parts : on eût dit la robe de printemps qu avril met aux jeunes futaies . toujours , alors ? dit elle à michel . toujours ! vous ne serez pas seule dans la vie . si quelque danger vous menace , je serai là . merci , dit elle . adieu elle sortit et regagna son traîneau presque en courant . michel , brisé par la lutte de tant de sentiments divers , resta un instant comme accablé ; puis il redressa bientôt sa haute taille et se dirigea le long du quai . il atteignit la grande néva , et se mit en devoir de la traverser à pied . arrivé au milieu , il regarda autour de lui . devant , derrière , partout , il était environné de blocs de glace hérissés et confus , mal recouverts par la neige . cette année là , la prise de glace avait été soudaine ; les glaçons énormes , poussés par un vent violent , s étaient heurtés les uns contre les autres , produisant , sur toute l immense surface , des obstacles parfois difficiles à franchir . c était l hiver dans sa majestueuse horreur glacée l hiver , l hiver éternel pour moi ! se dit michel plein de désespoir . dans le ciel bleu , les dômes des églises reluisaient au soleil d hiver . juillet et décembre font également briller les clochers d or , image de la foi qui ne craint pas la neige , mais qui élève incessamment vers le ciel sa prière fervente . je crois en elle , se dit le jeune homme à demi consolé , et elle m aime au caucase ! q chapitre en rentrant chez elle , la princesse trouva pauline et son mari qui déjeunaient en tête à tête : la première , très réservée et se tenant visiblement sur ses gardes ; le second , très maussade : le souper de la veille ne lui avait pas réussi . vous êtes sortie ce matin , par ce froid de loup ? dit le prince d un ton bourru , vous n avez pas trouvé d autre moyen de vous enrhumer ? encore une de vos visites de charité , je gage . que le diable les emporte ! non , mon ami , répondit marthe en déployant sa serviette , je viens du jardin botanique . à ce mot , pauline lança un regard oblique à sa chère princesse , puis revint à son assiette . tiens , c est une idée ! s écria le prince , sortant de son apathie . vous auriez dû m emmener . vous dormiez , m a t on dit . c est une jolie promenade , hein ? vous aviez fait atteler black ? la princesse fit un signe de tête affirmatif . il va bien sur la glace ? à merveille . oh ! je n en doute pas . il faudra retourner à ce jardin botanique : c est délicieux en hiver ! et puis il y a encore les serres de gromof vous ne les avez pas visitées ? non . nous irons ensemble au premier jour . quand vous voudrez , répondit marthe en déposant sa serviette sur la table . le prince sortit , comme à l ordinaire , sans entendre malice . mais pauline avait remarqué chez la princesse une certaine hâte fébrile dans les réponses , une sorte d affectation à feindre l appétit pendant que les morceaux déchiquetés , mais non diminués , restaient sur l assiette . aussi , comme la veille , elle se hâta de sortir et prit un drojki , non sans faire la triste réflexion que toutes ces démarches lui coûtaient cher et ne lui rapportaient rien . mais la vengeance ! à cette idée , pauline cessa de marchander avec son izvostchik , et partit pour le jardin botanique , au trot écourté d une rosse ventrue conduite par un finnois pur sang . aussitôt arrivée , elle entra dans le vestibule et demanda si la princesse oghérof n avait pas laissé tomber un bracelet dans la serre , le matin , entre dix et onze heures . on n a rien trouvé , lui répondit le suisse . il n est venu personne de ce nom , ajouta l homme à la plume . alors c est hier ; on m a peut être mal indiqué la date . permettez moi de voir le registre . le registre était là sous ses doigts . ne voyant pas d opposition , elle allongea la main sur le feuillet encore peu rempli , et remonta les noms des visiteurs jusqu à la semaine précédente . le nom de la princesse ne s y trouvait pas . on m aura mal renseignée , dit elle : je vais aller voir chez gromof . elle revint au logis très penaude . voilà deux expéditions qui avaient mal réussi : est ce que la chance allait tourner ? est ce que son étoile allait l abandonner ? ne pourrait elle pas savoir où marthe avait passé cette heure là ? son étoile ne l avait point abandonnée : elle en eut la preuve le soir même . les jeunes époux avérief dînaient , ce jour là , chez la princesse . au beau milieu du dîner , nastia se tourna vers sa soeur : comment se fait il que nous ne t ayons pas vue ce matin au jardin botanique ? nous avons trouvé ton black à la porte . marthe sourit , un peu pâle d angoisse . je vous ai vus passer , répondit elle : j étais dans la grande serre , sur la galerie . pourquoi ne nous as tu pas appelés ? demanda nastia avec sa petite moue : nous serions revenus ensemble . vous aviez l air si enchantés de votre compagnie mutuelle , que j ai craint de vous déranger , répondit marthe toujours souriante . et puis j aurais couru risque de vous mettre en retard pour le déjeuner et de vous faire gronder par grand maman . oh ! serge , s écria nastia en se tournant vers son mari , elle nous a entendus ! je n ai entendu que cela , ajouta marthe , étonnée de son propre sang froid . comme on s accoutume à dissimuler ! pensa t elle avec horreur ; je ne mens pas , mais je les trompe pourtant , et avec quelle aisance ! pauline , stupéfaite d abord , puis ravie , écoutait cette conversation de toutes ses oreilles . vous ne m aviez pas dit , ce matin , que vous aviez vu nos amoureux ! dit le prince d un ton de reproche enjoué . je ne savais pas s ils seraient bien aises de voir divulguer leur secret , répondit la princesse . les amoureux sont cachottiers de leur nature , ajouta t elle d un ton indifférent , dégoûtée au fond d elle même et de tant de ruses . pauline était si charmée , qu elle en avait perdu l appétit . comment , se disait elle , elle va au jardin botanique et ne donne pas son nom ! c est qu elle avait peur d y être rencontrée . le fait est certain elle était sur la galerie avec michel avérief quand ces nigauds ont passé . et ils n ont pas seulement su lever le nez pour la voir ! pauline haussa les épaules , pleine de pitié pour la bêtise humaine , et l appétit lui revint immédiatement . mais quelle fut sa surprise lorsque , deux ou trois jours plus tard , le thermomètre ayant considérablement haussé , marthe annonça son intention de se rendre dans une de ses terres située au sud de moscou , pour y attendre le printemps dans un climat moins rigoureux . comment , elle s en va ! se dit la demoiselle de compagnie , elle s en va au moment où ils viennent de s entendre ! et elle va m emmener , et voilà que milaguine va tout à fait se déshabituer de moi ! marthe en effet s était décidée à emmener la demoiselle de compagnie : le prince avait insisté là dessus , ne comprenant rien à ses répugnances , dont , plus que tout autre , il devait ignorer la cause . et puis , la princesse éprouvait une vague appréhension à l idée de laisser pauline auprès des siens : elle préférait l avoir sous sa main pour la mieux surveiller . en ce qui concernait l oubli de m . milaguine , la chose était faite et archi faite ; mais pauline , comme des moineaux en temps de disette , nourrissait encore quelques illusions avec les miettes de ses espérances . cette maudite princesse ne cesserait donc jamais de se mettre en travers des projets de mademoiselle hopfer ! pauline songea sérieusement à résister , à rester à pétersbourg ; mais sous quel prétexte ? elle eut beau chercher , elle ne trouva rien , et force lui fut d occuper mélancoliquement ses mains agiles à emballer les robes et les jupons de marthe , occupation subalterne , que le plaisir d avoir pour un temps presque toutes les clefs ne parvint pas à rendre moins humiliante pour son âme ambitieuse . marthe eut quelque peine à faire accepter par ceux qui l entouraient ce départ précipité . nastia retrouva les torrents de larmes de son enfance en conjurant sa soeur de rester ; m . milaguine , désolé , ne savait plus par quelles prières conjurer la fantasque lubie de sa fille bien aimée . viens avec moi , père , lui dit elle un beau jour : tu ne t amuseras pas beaucoup , mais je serai si heureuse ! à cette saison , marthe , avec mes rhumatismes , et mon asthme ! y penses tu ? mais ce voyage serait ma mort , comme il sera la tienne , ajouta t il désespéré : il faut que ton mari ait perdu la tête pour te laisser partir à cette saison ! ces doléances générales avaient fini par attrister marthe , sans ébranler sa résolution . elle trouva une ferme alliée en madame avérief , confidente naturelle de tous les chagrins de la famille . laissez faire la princesse , répéta t elle tant qu on voulut l entendre . elle sait ce qui lui convient : c est une femme de tête et de coeur , et je sais qu elle a raison lorsqu elle dit que l air de pétersbourg ne lui convient pas en ce moment . voulez vous la voir retomber malade , comme au printemps dernier ? à force de se répéter , elle finit par convaincre , et marthe put s occuper de son départ sans se trouver arrêtée à tout moment par des ruisseaux de larmes . lorsqu elle alla prendre congé de sa vieille amie , elle la trouva seule . vous partez , lui dit madame avérief , vous faites bien . mais ne jouez pas avec votre vie : elle n appartient pas à vous seulement , elle est aussi à ceux qui vous aiment . songez à votre père ne craignez rien , répondit marthe , comprenant à demi mots les appréhensions de la vieille dame : je veillerai sur ma vie . vous l avez dit , je ne m appartiens pas . mais j ai besoin de solitude je reviendrai bientôt n en parlez pas . madame avérief la regardait d un air de doute . oui , continua marthe , bientôt je pourrai revenir vous ne savez rien ? un signe négatif lui répondit . il part pour l armée , ajouta t elle à voix basse . un grand silence se fit . madame avérief pensait à tous les siens , que l armée avait dévorés . marthe revoyait michel tel qu il lui avait dit adieu . j aurais voulu le voir une fois encore , la dernière , ici , chez vous , dit elle tout bas : cela n aurait fait de mal à personne madame avérief hésita un instant . la stricte morale lui défendait certainement de protéger une semblable rencontre ; mais ils avaient tant souffert tous les deux , et l avenir n avait plus pour eux de joies en réserve ! j inviterai toute la famille ici , la veille de votre départ , dit l aïeule , dont les yeux s étaient fatigués à pleurer pendant sa longue vie , et qui comprenait toutes les douleurs . marthe baisa la main que lui tendait sa parente , et ses yeux humides retinrent courageusement les larmes prêtes à déborder . le jour désigné ne fut pas long à venir . un soir de la fin de février , toute la famille se trouva rassemblée dans le salon de madame avérief pour prendre congé de la voyageuse . tout le monde , individuellement , était fort triste : collectivement , on dit et fit mille folies , comme il arrive souvent lorsque les esprits sont tendus et les nerfs surexcités . marthe riait de si bon coeur , qu on lui eût donné dix sept ans . michel lui même , assis loin d elle , renvoyait à tout propos la balle au prince , qui ne tarissait pas en saillies . madame avérief , seule , grave et muette , les regardait tous avec un triste sourire ; mais personne ne voulait tourner les yeux de son côté : parmi les rieurs , plus d un aurait fondu en larmes , si quelque chose l eût rappelé au sentiment de la réalité . c est que cette jeune femme qui s en allait avait été pendant des années la joie et le conseil de la plupart d entre eux : pour sa soeur , elle remplaçait une mère ; pour m . milaguine , lorsque la mort de sa femme l avait laissé seul , embarrassé de deux enfants et d une maison , elle avait été la consolation , la sérénité , l ordre et la paix domestique , et la vivante incarnation de la tendresse filiale . les plus éloignés mêmes avaient senti son influence : pas un d entre eux qui n eût à se rappeler une bonne parole dans une heure difficile , ou le secours discret , mais efficace , d un regard , d un mot dit à propos à des tiers , d un avis délicat donné sans importance et , en la voyant partir bien avant l époque où le printemps rend les départs fréquents et les séparations faciles , tous les coeurs se serraient , comme si un malheur eût menacé la voyageuse . à mesure que l heure avançait , les conversations s éteignaient peu à peu ; la tristesse planait sur l assemblée . marthe eut le courage de donner le signal du départ : elle quittait pétersbourg le lendemain de bonne heure . au revoir , vous tous , mes amis et parents , dit elle en se levant . que dieu vous garde en bonheur et santé ! j espère vous retrouver bien portants , à mon retour . toutes les voix lui répondirent par des souhaits venus du fond du coeur . paul avérief , qui ne la voyait plus sans remords , lui exprima particulièrement ses regrets . ne me plaignez pas , lui dit elle . je serai plus heureuse là bas qu ici . embrassez votre petite fille pour moi , ajouta t elle en lui serrant la main . paul la suivit des yeux , le coeur gros , pendant qu elle se tournait vers michel : adieu , lui dit elle simplement . adieu , répondit le jeune homme . il s inclina sur la main qu elle lui tendait , et la baisa pieusement . elle passa , les yeux baissés , et s approcha de madame avérief , qui la reçut dans ses bras . je ne vous reverrai plus , marthe , lui dit elle à voix basse : je suis trop vieille . j aurais voulu voir heureux tous ceux que j aime , avant de mourir je n aurai pas cette joie . que dieu vous conduise , ma fille , le ciel vous doit une récompense . et sa vieille main tremblante bénit la jeune femme , qui sortit pâle , mais digne et calme comme toujours . son dernier regard , bien malgré elle , alla chercher celui de michel qui se tenait à l écart , s y posa un instant , et retomba , étranger désormais aux joies de ce monde . personne ne souhaita un bon voyage à pauline . q chapitre en galant cavalier , le prince accompagnait sa femme dans son voyage . ce mari indifférent , qui vivait aussi étranger à marthe que s ils eussent habité deux hémisphères opposés , aurait considéré comme indigne du nom de gentilhomme celui qui lui eût proposé de la laisser voyager seule . il avait quitté la vie remuante et facile de pétersbourg pour les routes désertes , les rivières en débâcle et les verglas dangereux du commencement de mars . c est qu oghérof était un gentleman et ne se fiait pas à ses domestiques pour la conservation des jours de la princesse , sa femme . le voyage fut long et fatigant . obligés , par les alternatives de pluie et de neige , de quitter dix fois les patins pour les roues et les roues pour les patins , les voyageurs étaient forcés de s arrêter souvent et de perdre du temps . le cinquième jour seulement après leur passage à moscou , ils virent la silhouette de leur demeure seigneuriale se dessiner sur la neige de la plaine . une large rivière seule les en séparait . cette demi journée fut la plus dangereuse du voyage . la glace était si mince , qu on voyait par endroits le courant la ronger en dessous . comment faire passer la lourde voiture de voyage sur cette fragile surface ? les voyageurs traversèrent à pied , pendant que le passeur cherchait avec les domestiques un passage plus solide . on le trouva non sans peine à une verste en aval , et vers le soir la princesse fit son entrée dans la maison qui devait abriter son volontaire isolement . un soleil de pluie glissait ses rayons jaunes par les grandes fenêtres dépourvues de stores . le soleil vous salue ici dame et souveraine , dit galamment le prince à sa femme en lui offrant la main pour descendre . marthe se souvint involontairement de son voyage de noces . pourvu qu il ne s en souvienne pas , lui aussi , se dit elle soudain effrayée . pauline , qui flaira sa crainte , mit aussitôt toute son adresse en oeuvre pour la faire se réaliser . pendant les vingt quatre heures qui suivirent , elle ne cessa de poursuivre le prince de ses compliments ambigus . l aimable mari , disait elle , qui abandonne la ville et ses plaisirs pour venir s enterrer vif avec sa femme ! mais je ne m enterre pas , répondit bonnement le prince , puisque je pars dans quinze jours . on dirait un voyage de noces , glissa t elle une antre fois , discrètement . vous y seriez de trop , pauline vassilievna ! répondit aussitôt le prince ce qui ne peut jamais être ! ajouta t il par une habitude de galanterie toute machinale . tant soit peu agacé par toutes ces taquineries , un beau jour , trouvant la plaisanterie trop forte , il se retourna brusquement : on dirait que ce voyage ne vous amuse pas , mademoiselle pauline ! lui dit il à brûle pourpoint . mais si , prince , il m amuse énormément , au moins autant que madame la princesse ! répliqua celle ci . j en doute . mais , voyez vous , continua t il un peu rudement , si ce n est pas un voyage d agrément , ce sera au moins pour vous un voyage d utilité . n ayant personne à qui parler , vous emmagasinerez les trésors de votre esprit pour l hiver prochain . ainsi fait la fourmi prévoyante , ajouta t il en lui tournant le dos . pauline ne trouva rien à répondre ; d ailleurs il avait déjà quitté l appartement . une rage soudaine , immense , la prit tout à coup . elle n avait jamais pensé qu elle pût haïr oghérof , si gai , si aimable , et si nul ! voici que par un mot il s était rangé dans la catégorie de ceux qui méritent la haine ! quelle chance ! elle allait pouvoir frapper d une pierre deux coups , nuire deux fois par un seul trait de langue ! c était double jouissance . d ailleurs , se dit elle , le moment est excellent , je n en retrouverai jamais un meilleur . pauline , décidée à jouer sa dernière carte , termina tous ses petits arrangements , fit emplette d un joli traîneau léger , et le laissa en attendant chez le paysan qui le lui avait vendu ; en allant acheter la provision de sucre à la ville voisine , elle s assura que la diligence de moscou y passait deux fois par semaine ; puis elle se procura beaucoup de petite monnaie , et cousit dans la doublure de sa robe , avec ses propres économies , la précieuse donation de six mille roubles qui lui assurait le moyen de nuire à peu près impunément à la fille de son bienfaiteur ; enfin , toutes ces précautions prises , elle attendit un jour de diligence . ce matin là , précisément , le prince n était pas de la plus brillante humeur . les insinuations de pauline n avaient pas été perdues : le prince avait regardé attentivement sa femme , et s était aperçu qu elle était aussi belle , sinon plus belle que jamais . il l avait dit à la princesse , qui avait fait la sourde oreille . de nouvelles amabilités moins vagues , combinées avec deux jours de pluie , avaient eu pour résultat de donner à la princesse un de ces accès de somnolence qui l enfermaient pour vingt quatre heures dans son appartement . le prince était en train de se dire qu après tout la princesse était sa femme , qu il l avait épousée par amour , et que , s il avait eu quelques torts envers elle , ce n était pas une raison pour qu ils donnassent éternellement au monde le spectacle d un ménage uni seulement par le lien des convenances . il était prêt à lui faire le sacrifice de rester indéfiniment dans cette thébaïde , si le climat devait faire du bien à la princesse : mais au moins fallait il qu il pût lui parler autrement que par une porte entrebâillée , que diable ! il en était là de ses réflexions , lorsque pauline entra pour faire le thé . la princesse a passé une bonne nuit ? dit elle d un ton doucereux après le premier échange de saluts . je n en sais rien ! répondit brusquement le prince . se reprenant il ajouta : je l espère : elle était souffrante hier soir . il continua à arpenter la salle à manger . c est ce qu il m avait paru , répliqua tout doucement la demoiselle de compagnie . après avoir jonglé cinq minutes avec les tasses et les soucoupes , exercice qui avait la propriété spéciale d irriter les nerfs peu irritables du prince , elle posa la théière sur le plateau et dit d une voix plaintive : pauvre princesse , elle est triste ! oghérof s arrêta et regarda pauline d un air interrogateur . celle ci ne fit pas mine d y prendre garde . prince , avez vous lu le journal d avant hier ? dit elle au bout d un instant . non , répondit oghérof en reprenant sa promenade . où donc est il ? continua pauline en furetant sur le piano . il y a du nouveau parmi vos amis et connaissances . quoi ? fit machinalement le prince . le jeune graab passe capitaine aux gardes à cheval , en remplacement de m . michel avérief , qui permute , sur sa demande , à l armée du caucase . avérief au caucase ? répéta le prince en faisant volte face : c est impossible ! où donc ? il arracha presque le journal des mains de pauline et lut lui même à haute voix cette nouvelle extraordinaire : si vite ! avérief ne m avait pas parlé de ce projet ! dit il stupéfait . oh ! prince , ce n est pas à vous qu il aurait pu le mentionner fit discrètement pauline . pourquoi ? le prince , nerveux , parlait d un ton un peu plus haut et plus bref que de coutume . pauline ne répondit pas et recommença à faire tinter ses petites cuillères . pourquoi , vous dis je ? répéta t il en faisant un pas en avant . pauline passa un doigt sur son corsage pour s assurer que l argent était à sa place , puis regardant le prince d un air délibéré : je ne sais pas , dit elle , et je le saurais que je ne le dirais pas : ce ne sont pas mes affaires . les yeux baissés , brandissant la théière de la main droite et la passoire à thé de la main gauche , elle allait remplir les tasses ; le prince lui saisit brusquement le poignet et la força de poser la théière sur la table un peu trop vite . parlez ! lui dit il d une voix impérieuse , vous en avez trop dit pour vous taire . pourquoi ma femme est elle triste et pourquoi avérief part il pour le caucase ? mais , fit pauline , rien ne relie ces deux idées vous me prenez pour un imbécile ! tonna le prince . un cerveau brûlé , soit ; un imbécile , non ! vous allez dire ce que vous savez , ou ce que vous avez inventé ; sinon parlez , pauline vassilievna , reprit il , calmé soudain , ne me faites pas oublier que je suis un homme et que vous n êtes qu une femme . c est vous qui l avez voulu , prince : le ciel m est témoin parlerez vous ? cria oghérof exaspéré en frappant sur la table . les yeux baissés , les coins de la bouche piteusement tirés , pauline raconta au prince comment michel avérief avait aimé marthe toute jeune fille ; comment marthe l avait certainement aimé ; comment , le jour du départ du jeune homme pour l étranger , elle avait pleuré toute la journée , dans le jardin d abord , dans sa chambre ensuite . pleuré ? dit le prince , qui écoutait très calme . pourquoi ? parce que le bruit s était répandu que m . avérief emmenait un enfant ah ! oui , je sais . eh bien ? eh bien , prince , vous voyez que la pauvre princesse aimait déjà m . avérief . déjà ? rugit le prince . il y a donc quelque chose ? mais je suis fou , moi , d écouter des cancans de domestiques . savez vous bien que vous êtes une grande misérable , mademoiselle , de venir me conter de telles sornettes sur la princesse ma femme ! misérable si vous voulez , prince , répondit pauline en lui lançant le regard haineux de ses yeux de vipère ; mais il n en est pas moins vrai que votre femme et michel avérief avaient des rendez vous ensemble . j en ai la preuve sous ma main . des rendez vous ? répéta le prince , devenu tout pâle , en reculant d un pas . des rendez vous au jardin botanique . folie ! s écria oghérof , elle y a rencontré sa soeur . mais elle n a pas écrit son nom sur le registre ! répliqua pauline triomphante , ce qui prouve qu elle n était pas seule dans la galerie , là haut où personne ne l a vue ! j ai vu le registre , moi , et son nom n y est pas . pourquoi n y serait il pas si elle n avait rien à cacher ? d ailleurs , je les ai vus se donner rendez vous . j étais là ! michef avérief est l amant de votre femme , et elle est triste parce qu il l a quittée . oghérof fit un bond vers pauline . celle ci eut peur et mit la table entre eux . le prince s arrêta honteux de son emportement . j ai failli me déshonorer , dit il , mais aussi vous faites par trop oublier que vous êtes femme . mademoiselle hopfer , je vous chasse ! cela ne change rien aux choses , répliqua pauline avec son méchant rire , en fermant la porte derrière elle . oghérof eut grand peine à se retenir de la suivre pour lui tordre le cou . il se retint cependant , et , traversant la salle à grands pas , franchit une enfilade de pièces au bout de laquelle se trouvait la chambre de marthe . la porte était entrouverte ; il hésita : sa femme n était peut être pas seule , et puis , qu allait il lui dire ? son hésitation fut de courte durée : il frappa deux coups et entra sans attendre de réponse . la princesse était debout devant un miroir ; ses magnifiques cheveux , nattés mais non rattachés , roulaient sur son peignoir blanc jusqu à ses genoux . elle s était retournée au bruit et restait stupéfaite , attendant une explication . son regard honnête et ferme interrogeait le prince ; il répondit franchement : madame , lui dit il , je viens de chasser pauline hopfer . marthe sentit que l heure était venue . elle posa une main sur son coeur pour en calmer l agitation et continua à regarder son mari . c est une infâme calomniatrice ! elle a osé dire que vous aviez aimé michel avérief . cette fille est une infâme , en effet , et elle souillait notre toit , répondit marthe , mais elle a dit vrai : j ai aimé michel avérief . et vous me le dites à moi ? fit le prince très pâle , et les dents serrées . je ne l ai dit qu à vous , répondit marthe . si vous me l aviez demandé avant de m épouser , je vous l aurais dit comme aujourd hui . pourquoi n êtes vous pas sa femme , alors , au lieu d être la mienne ? parce que pauline l a calomnié alors comme elle me calomnie aujourd hui , et qu elle me l a fait mépriser . ce mépris n a pas duré longtemps , sans doute ? dit le prince avec effort . la rage l étouffait . jusqu au retour de paul avérief , avec l enfant dont on accusait son frère d être le père . et depuis ? c est mon mari qui m interroge , répondit marthe avec dignité . mon mari est dans son droit je répondrai ! depuis , sentant que par ma conduite hautaine j avais causé du chagrin et fait du tort à un homme digne d estime , je lui ai témoigné le regret que j avais d avoir agi si précipitamment . un rendez vous ? oui , prince ; j avoue ma faute . je ne devais pas demander ce rendez vous , car c est moi qui l ai demandé . où çà ? au jardin botanique je vous ai caché quelque chose , mais je n ai pas menti . et vous avez maudit l obstacle , le mari qui vous empêchait d être heureux ? non sans vous jurer un amour éternel sans doute ? nous n avons maudit personne : nous nous sommes séparés pour toujours , trop fiers pour pécher . si j avais effleuré sa main , je n aurais plus osé toucher la vôtre . marthe tendit sa main droite à son mari d un geste si fier , que la colère d oghérof changea soudain d objectif . il prit la main qui lui était tendue et regarda sa femme bien en face , un instant . elle soutint son regard sans audace ni orgueil , mais avec l assurance d une âme honnête . il est parti pour le caucase , le savez vous ? dit il . et moi je vous ai demandé de m amener ici , répondit elle simplement . oghérof , subjugué , plia un genou devant sa femme . je vous demande pardon de vous avoir soupçonnée , marthe , lui dit il : mais cette vipère a une façon de parler qui vous ôte votre bon sens . je la connais , répondit la princesse . pourquoi l avez vous gardée , alors ? je voulais éviter ce qui est arrivé aujourd hui si vous m aviez interrogée , j aurais répondu . vous souvient il de la peine que j ai eue à me décider à vous répondre oui , jadis ? certes , s il m en souvient ! ah ! si j avais su voilà qu à présent c est moi qui suis entre votre bonheur et vous ma chère marthe , vous ne me détestez pas cependant ? non , prince , répondit marthe sans embarras : je vous estime et vous aime comme un honnête homme et un excellent ami . mais lui vous l aimez encore ? nous nous sommes séparés pour toujours : il ne doit plus exister pour moi . le prince soupira . il va falloir vous conquérir une seconde fois mais , s écria t il avec un soubresaut , cette fille s en va ! elle répandra dans le monde les calomnies qu elle m a débitées ! . . à tout prix , par l intérêt ou par la crainte , il faut assurer son silence ! pourvu qu elle ne soit pas encore partie ! il sortit à grands pas , puis reparut aussitôt . marthe , dit il , vous êtes une honnête femme . michel avérief vaut mieux que moi , c est un garçon solide et je ne suis qu une mauvaise tête : mais , puisque c est à moi que le sort vous a donnée , je ferai de mon mieux pour vous mériter . avec un geste d adieu , il disparut en courant . marthe s assit accablée . une nouvelle croix faisait plier ses épaules . faudrait il maintenant avoir à lutter avec l amour de son mari ? anéantie , elle se laissa rouler au fond d un abîme de désolation . q chapitre pauline n avait pas perdu de temps . elle était arrivée à son but : le plus pressé était désormais de fuir devant l orage . elle prit possession de son traîneau , acheta et paya en beaux roubles neufs un joli petit cheval que le paysan lui vendit pas trop cher , s assit dans son équipage avec une petite valise , prit les rênes et se mit en route , toute rayonnante . quel génie que le sien ! d un coup , elle avait fait le prince malheureux , brisé la princesse , et probablement fondu la balle qui ne pouvait manquer , un jour ou l autre , de tuer avérief par la main du mari . elle excitait son petit cheval en lui tapant le dos avec les rênes , car , dans sa précipitation , elle avait oublié de prendre un fouet : on n est pas parfait ! la route s étendait déjà derrière elle sur un long espace , toute sillonnée de traînées noirâtres : on était à la fin de mars , et le dégel , depuis plusieurs jours , poursuivait son oeuvre avec activité . le trot du petit cheval envoyait à la figure de pauline une notable quantité de boue et de neige fondue , mais elle n y regardait pas de si près : dans la vie qu elle avait choisie , il fallait savoir supporter bien des choses ! j ai eu le dernier mot tout de même , se répétait elle joyeuse . elle se serait frotté les mains , si elle n avait pas eu son cheval à guider . elle remplaça ce geste de satisfaction par une forte secousse aux rênes , qui claquèrent sur le dos de la bonne bête . celle ci s en vengea en envoyant un gros paquet de boue au visage de la propriétaire . attends , attends , dit elle à l animal , je ne te punirai pas , toi , mais je te vendrai , et plus cher que je ne t ai payé . la rivière , cachée par une mince taillis de sapins , coulait au bas d un talus escarpé . pauline le descendit avec toute espèce de précautions , leva les yeux , et s arrêta stupéfaite . la moitié des glaçons avait disparu , remplacée par un joli courant d eau limpide et gaie , toute bleue au soleil ; l autre moitié , protégée par l ombre du bois , restait fixée au rivage , formant une sorte de pont solide jusqu au milieu de la rivière . et au delà , comment passait on ? un bac était bien à l autre bord , mais la glace l empêchait d aborder du côté sud . de quelque côté qu on se retournât , le problème restait sans solution . pauline héla le passeur . celui ci , n ayant rien à faire , était allé dormir dans le foin ; il fit longtemps la sourde oreille . mais la voix de pauline eût réveillé des morts tant elle était perçante . le passeur arriva en s étirant et bâillant au soleil . comment passe t on ? demanda t elle sans préambule . on ne passe pas , répondit l homme . retournez vous en chez vous . je ne peux pas , je suis pressée . c est une affaire importante . je te paierai bien . trouve un moyen de passer . l offre d une haute paie acheva de réveiller le passeur . il y a un moyen , dit il , pas très commode , mais il est bon pour nous autres . quel moyen ? on vient en traîneau jusqu au bord de la glace , j amène mon bac , on fouette le cheval , et voilà ! le traîneau passe sur le bac ? oui . et la glace ne casse pas ? cela arrive ; mais si vous êtes pressée ? le galop d un cheval retentit en haut sur la route couverte de flaques d eau . une vague appréhension saisit pauline . allons , détache , dit elle au passeur , je viens ! le passeur détacha lentement son bac et se mit en devoir de prendre la gaffe . le courant est trop fort , dit il , il y a trop d eau . attendez , je vais chercher les avirons . dépêche toi je donne un rouble ! cria pauline nerveuse . le galop du cheval se rapprochait rapidement . l homme reparut avec ses avirons et se mit à remonter le courant dans une direction oblique pour aborder à l endroit favorable . en ce moment , le galop , devenu furieux , s arrêta tout à coup , et pauline , terrifiée , aperçut oghérof au bord du talus , à quinze pieds au dessus d elle . pauline ! cria t il , j ai à vous parler . attendez ! non ! répondit elle . c est fini . j ai quelque chose à vous proposer . rien ! répondit elle en rassemblant les rênes . le traîneau avança sur la glace . beaucoup d argent ! dit le prince en faisant descendre avec précaution à son cheval la pente glissante et dangereuse du talus . le bac approchait ; quelques pieds seulement le séparaient de la glace . beaucoup d argent ! répéta le prince . j ai des goûts modestes , répondit pauline en ricanant . ce que j ai me suffit . adieu . elle s engagea à mi chemin sur la glace au devant du bac . vous ne partirez pas ! s écria le prince , dont toute la fureur se réveilla . j ai des preuves , dit pauline sans tourner la tête . elles sont fausses ! on le verra bien ! fit méchamment l allemande , qui avait presque atteint le bac . vous les rendrez , morte ou vive ! s écria le prince au comble de la rage ; et il lança son cheval sur la glace fragile . nous allons passer ensemble ! un double cri lui répondit . un craquement sec se fit entendre : la glace cédait autour d eux . affolée , pauline frappa violemment son cheval , qui fit un bond furieux en avant , manqua le bac et disparut dessous avec le traîneau . un large glaçon se détacha lentement et passa sur la place où elle parlait l instant d avant . le prince , muet d horreur , restait au bord du gouffre . sauvez la , prince , sauvez la , s écria le passeur , ce n est pas bien profond . oghérof regarda l eau bleue , où le remous faisait encore des ronds . c est une femme , après tout , se dit il et ma vie vaut si peu ! marthe ne me pleurerait même pas ! à la grâce de dieu ! il excita son cheval de l éperon pour le faire sauter à l eau . mais l animal avait peur : il se cabra ; un second craquement ébranla la glace jusqu au rivage , une large fente s entrouvrit sous ses pieds et oghérof disparut . deux fois le cavalier et le cheval revinrent à la surface , deux fois le passeur , désespéré , tendit son aviron la troisième fois le cheval , épuisé , gagna le rivage , seul ! pauline , incapable de nuire , dormait pour toujours au fond de la rivière marthe était veuve q chapitre la nouvelle de cet événement , en arrivant à pétersbourg , fut d abord accueillie avec incrédulité . alexandre oghérof , le plus brave , le plus adroit des officiers de la garde , se noyer en traversant une rivière , comme un vulgaire colporteur ! m . milaguine était tellement abattu , qu il fallut renoncer à en tirer un mot . il n avait de pensées que pour marthe : pauvre princesse , pauvre princesse , répétait il : après deux ans de mariage ! et ils s aimaient tant ! il partit aussitôt avec serge et nastia , pour rendre les derniers devoirs à son gendre et ramener sa fille . le corps du prince avait été rapporté chez lui ; la jeune veuve l avait longuement contemplé sans qu une larme sortit de ses yeux dilatés par le saisissement . ce beau visage mâle , que la mort n avait pas déformé , où les fatigues de la vie n avaient pas encore eu le temps de laisser leur empreinte , avait pour elle une sorte d attraction . vainement on l engageait à quitter l appartement mortuaire ; elle se laissait emmener , mais , une heure après , on la retrouvait absorbée dans sa contemplation sans larmes et sans paroles . ce qu elle demandait à ces lèvres pâles , à ces yeux clos , c était le secret de la dernière pensée . un doute effroyable la torturait incessamment : est il mort en voulant me venger ? s est il rué parce que je ne l aimais pas ? se disait elle à toute heure . la nuit , elle se levait , et , couverte d une pelisse , elle se rendait dans la chambre glaciale où reposait le prince en attendant les obsèques , et là , pendant que le diacre à moitié endormi murmurait d une voix monotone les versets funèbres , à la lueur des cierges vacillants , elle étudiait encore ce visage , indifférent jadis , dont chaque pli avait maintenant pour son esprit tourmenté une signification effrayante et nouvelle . à genoux , au pied du cercueil ouvert , le drap d or du catafalque la frôlant de ses plis raides et glacés , elle priait , elle interrogeait dieu sa conscience affolée lui disait qu elle avait commis au moins une imprudence , un crime peut être . fallait il donc mentir ? jetait au ciel comme une clameur cette âme désespérée . et la prière incessante , passionnée , ne la calmait pas . ce coeur qui n avait jamais pu regarder en face l ombre du mal se débattait vainement , aux prises avec le remords d un crime inconscient , involontaire , mais irréparable . c est ainsi que les voyageurs trouvèrent marthe , le troisième jour seulement après leur départ , le cinquième après l événement . elle vint à eux le visage pâle et rigide , les yeux cernés , les mains brûlantes , traînant comme un suaire ses longs vêtements de deuil . elle n avait pas vieilli pendant ces cinq journées : elle s était émaciée ; on eût dit une de ces nonnes brûlées par une torture intérieure , qui passent dans les chapelles des couvents , un cierge à la main , sans rien entendre , sans rien voir , apparitions mortelles , mais non terrestres . la cérémonie eut lieu le lendemain au milieu d une foule nombreuse accourue de deux cents verstes à la ronde . depuis bien longtemps on n avait vu , dans le pays , d obsèques aussi somptueuses . les restes de pauline , retrouvés le lendemain de l accident , avaient été enterrés aussitôt sans bruit dans un coin du cimetière , sa foi ne comportant pas le service de l église grecque . marthe n avait pas voulu la voir . après l enterrement , les visiteurs ayant quitté la maison mortuaire , la famille se rassembla dans la grande salle . il s agissait de prendre une détermination . m . milaguine ne voulait absolument pas entendre parler de laisser sa fille à la campagne ; à ses supplications , à ses remontrances , la princesse répondait un mot toujours le même : je ne puis abandonner ainsi les restes de mon mari . espérait elle surprendre le secret de la tombe à force de prières ? vainement sa soeur et son beau frère la suppliaient de les suivre ; et , pour la centième fois , les mêmes raisonnements , les mêmes remontrances recommençaient à dévider leur écheveau , lorsqu un domestique vint annoncer à la princesse que le passeur était là , qui demandait à la voir . le passeur ? qu est ce que cela ? dit la princesse sans tourner la tête . le passeur qui était à la rivière , le jour il y avait un passeur ? s écria marthe en se levant toute droite ; il a vu ? oui , votre altesse , il a tout vu ; il veut vous remettre quelque chose qu il a trouvé . je croyais qu il n y avait personne , dit marthe après un court silence : comment se fait il que je n aie pas su ? on vous l a dit tout de suite , votre altesse ; mais vous n entendiez rien , dans ce moment là ; et depuis , vous n avez plus rien demandé . c est bien , dit la princesse , j y vais . elle se dirigea vers la porte : ses parents la regardaient en silence . tout à coup , à mi chemin , elle faiblit et étendit les bras dans le vide pour se retenir . elle ne pouvait plus marcher . ses jambes , ployées par la prière , refusaient de porter son corps , que le jeûne avait affaibli . on l assit dans un fauteuil , et m . milaguine ordonna d introduire le passeur . non , non , dit marthe en essayant de se lever , je veux le voir seule . pour cela , non ! s écria m . milaguine en colère : il ne sera pas dit qu après avoir perdu mon gendre , je perdrai ma fille ! fais venir cet homme , et vite ! dit il au domestique avec autorité . marthe , impuissante , courba la tête . que lui importait , d ailleurs , que cet homme pût l accuser devant sa famille , sans le savoir , en racontant ce qu il avait vu ? sa faute n était elle pas de celles qu aucun châtiment terrestre ne peut assez punir ? le passeur entra et se tint près de la porte . tu étais là , commença m . milaguine , quand le malheur est arrivé ? oui , votre excellence . tu étais seul ? tout seul , votre excellence ; et même je dormais quand la demoiselle est venue . qu est ce qu elle t a dit ? elle m a demandé si on passait , et je lui ai dit qu on ne passait pas , qu il fallait s en retourner . elle a répondu qu elle voulait passer tout de même . mais il ne fallait pas le permettre ! dit m . milaguine d un ton de reproche . c est que , voyez vous , monsieur , nous passons très bien , nous autres ; il ne nous arrive pas de mal . si on tombe à l eau , on se secoue et voilà tout ; mais la demoiselle ne savait pas conduire et elle a trop voulu se dépêcher pourquoi se dépêcher ? fit serge , qui écoutait avec attention . dès l arrivée , les récits des domestiques leur avaient bien appris les causes probables de l événement ; mais il y avait évidemment un mystère qu il importait d éclaircir . elle se dépêchait , monsieur , parce que son altesse le prince défunt voulait l empêcher de traverser . pourquoi ? je ne sais pas , dit le passeur en se grattant la nuque . ce ne sont pas nos affaires va toujours , ne crains rien , dit m . milaguine pour l encourager . marthe écoutait , droite dans son fauteuil , la tête baissée , les mains jointes et serrées . eh bien , reprit le paysan , quand le prince est arrivé en haut , il a crié à la demoiselle : je veux vous parler , attendez ! elle a répondu : non ! alors il s est approché un peu plus et il lui a dit : beaucoup d argent ! elle lui a répondu non encore . alors je n ai pas compris ce qu il lui a encore dit , mais elle s est mise à rire ; elle n avait pas l air d être bonne en ce moment là . le prince s est mis en colère et a voulu la rattraper , c est alors qu elle a fouetté son cheval et que la glace s est brisée . et le prince ? le prince était à cheval . il ne s est pas jeté après elle ? non , fit le passeur en hésitant non , il n avait pas l air d avoir envie de se jeter à l eau . j ai crié : sauvez la ! sauvez la ! vous savez , dans ces moments là , on n a plus bien la tête à soi si j avais su bien sûr , je n aurais rien dit . et il a sauté ? il a fait le signe de la croix et il a sauté marthe leva la tête et regarda l homme qui parlait . son cheval n aimait pas l eau , il faut croire , continua le passeur , car il s est débattu comme un diable . ils sont revenus deux fois en haut ; la première fois , je tendais mes avirons , j ai bien cru que le prince allait les attraper , il ne s en est pas fallu d un pouce ; la seconde fois , il était trop loin , le courant l avait emporté on peut bien dire que c est son cheval qui l a tué , pour ça , aussi vrai que je suis un chrétien ! marthe regardait toujours le passeur . peux tu lever la main devant dieu que tu dis la vérité ? fit elle d une voix si étrange , que les assistants la regardèrent frappés de surprise . devant dieu , dit l honnête homme , et au péril du salut de mon âme , j ai dit la vérité . il n avait pas envie de sauter ? j ai eu tort , madame , oui , j ai eu tort mais qu est ce qu on peut me faire ? dit le passeur en se redressant : je lui ai dit : sautez ; j aurais sauté moi même , s il n avait pas fallu tenir le bac dans le courant ce n est pas ma faute si dieu a voulu qu il arrivât un malheur ! il n en avait pas envie ? tu en es sûr ? répéta marthe avec insistance . eh non ! qui est ce qui a envie de se jeter à l eau au mois d avril ? fit l homme d un ton bourru . il commençait à se repentir d être venu . marthe ne dit rien ; ses lèvres blêmes s agitaient convulsivement . ses doigts s étaient tellement serrés , qu ils marquaient de taches rouges la chair de ses mains amaigries . et voilà ce que j ai trouvé en cherchant au fond de la rivière , dit le passeur en mettant sur la table un fragment de chaîne avec les breloques de la montre , parmi lesquelles un tout petit médaillon qui contenait le portrait de la princesse . marthe fit un signe de tête . merci , dit m . milaguine en lui remettant une récompense , tu es un honnête homme . peut on le congédier ? dit il à sa fille en se tournant vers elle . attendez , répondit marthe . tu dis qu il s est débattu et qu il a voulu prendre tes avirons ? fit elle d une voix très nette . oui , madame . alors tu crois que c est un accident ? bien sûr ! un si beau monsieur et qui avait si bonne envie de vivre ! c est pour sauver la demoiselle qu il s est jeté à l eau ? tu en es sûr ? oh ! oui , bien sûr . marthe se leva , agita ses mains tremblantes et retomba évanouie . le soir du même jour , pendant que marthe , pour la première fois depuis son veuvage , dormait d un sommeil paisible et profond , nastia entraîna serge dans un coin . sais tu ? lui dit elle , je suis sûre que marthe a cru que le prince s était tué . serge ne répondit pas . et toi , fit elle avec insistance , qu en penses tu ? de quoi ? penses tu que marthe l ait cru ? certainement , répondit serge avec quelque répugnance . et toi , le crois tu ? non , dit il après un silence . pourquoi se serait il tué ? il avait tout ce qu il faut pour être parfaitement heureux . dans le pays , oghérof n avait jamais passé pour un saint ; on crut qu il s était noyé en essayant de retenir sa maîtresse qui voulait le quitter . après quelques jours de repos , marthe ne refusa plus de partir avec les siens pour pétersbourg , et la triste compagnie revint en ville au moment où tout le monde s en va . madame avérief , après s être fait donner tous les éclaircissements , installa marthe chez elle , et elle même à son chevet ; car la jeune veuve était très faible et gardait le lit de temps en temps . la conversation de cette femme , éprouvée par tant de malheurs dignement supportés , était pour marthe un secours suprême lorsque ses angoisses la reprenaient . un jour elle se décida à en parler à madame avérief . il est possible que mon mari ne se soit pas tué , conclut elle après lui avoir rapporté leur dernier entretien , mais il est certain que dans ce moment là il ne tenait pas à la vie . qu avait il à attendre , en effet , d une existence que je ne pouvais pas lui rendre agréable ? si , comme il est à craindre , il s était repris d affection pour moi , nous aurions été bien malheureux ! il avait encore quelques autres consolations en ce monde , pensa madame avérief en se rappelant les endroits que le prince aimait à fréquenter de son vivant . dieu fait bien ce qu il fait , répondit elle tout haut : il en a ordonné pour le mieux . vous êtes jeune et la vie est longue ; vous avez le droit d être heureuse , puisque vous n avez jamais manqué à vos devoirs . à force de le lui répéter , elle finit par convaincre marthe , qui retrouva peu à peu la santé . le nom de michel ne venait pas encore à ses lèvres , mais il était souvent au fond de son âme . quand elle l y surprenait , il est vrai , elle l en chassait bien vite , se reprochant de coupables pensées que son veuvage récent devait lui interdire . mais il lui semblait parfois que là bas , au bout d une route longue et poudreuse , elle voyait s ouvrir une oasis pleine de tendre verdure et d eaux courantes . elle fermait les yeux pour ne pas la voir , et la fraîcheur lointaine pénétrait malgré elle ses membres fatigués . elle rouvrait les yeux , et l oasis était déjà plus proche : elle avait cheminé sans le savoir . un jour vint où elle s aperçut que sa pensée remontait , plus volontiers qu à tout autre temps , à l hiver qui avait précédé son mariage . ce jour là , elle ne s interrogea pas . à l aide du souvenir , elle reconstitua l ancien salon grenat , et ce fut là désormais qu elle passa ses heures de solitude . michel , invisible , muet , dont elle voulait ignorer la présence , lui tenait cependant compagnie . q chapitre la guerre du caucase était finie , à proprement parler , depuis que schamyl n était plus à la tête de la résistance . seules , quelques bandes acharnées combattaient avec la ténacité du désespoir . la lutte , resserrée sur un espace de terrain relativement peu considérable , avait le charme irritant d une partie dont la réussite est assurée , mais dont le résultat final recule au moment où l on croit le saisir . les officiers sérieux et intelligents étaient autant que jamais les bienvenus , et michel n eut pas de peine à obtenir son changement . tout fut fait si vite , qu il put partir à la mi mars . il quitta pétersbourg dans un état d esprit très calme . il avait choisi le caucase , parce que ce théâtre de luttes et de gloire était le seul où il pût servir effectivement son pays ; mais l enthousiasme des armes ne l avait pas guidé dans son choix . il savait dangereuse cette guerre de surprises et de ruses , et , dans le fond de son âme , il n en était pas fâché , mais rien n était plus loin de son esprit que de se faire tuer de propos prémédité . il pouvait , en vivant résigné , faire preuve de plus de courage et se montrer utile ; et qui sait si un jour marthe n aurait pas besoin de lui ? telles étaient ses dispositions lorsqu il prit congé de sa vieille tante . le caucase m a pris mon fils , lui dit elle , comme la turquie m avait pris mon mari . vous reviendrez , je l espère , plus heureux mais là comme ici , mon enfant , faites honneur au nom d avérief . semblable aux matrones antiques , elle garda son courage , et bénit michel avec un front serein . au fond de son âme , elle se disait que les martyres les plus courts sont les meilleurs , et que michel , attendant si peu de joies de la vie , n aurait pas grand chose à regretter s il venait à la perdre . et tout au fond , tout au fond , inavouée à elle même , elle eût trouvé une joie secrète à penser que , si ces deux êtres malheureux étaient définitivement séparés , du moins l honneur resterait sauf . la nouvelle de la mort du prince oghérof bouleversa toute la famille , et madame avérief plus profondément que les autres . le sacrifice si courageusement accompli se trouvait donc inutile . sa première impulsion fut d écrire à michel de revenir . mais on ne revient pas ainsi , sans avoir senti l odeur de la poudre . elle se retint à grand peine , pour ne pas exposer son neveu à une tentation trop vive . elle craignait bien à tort : femme , elle ignorait la puissance du devoir militaire , et plus de huit jours s étaient écoulés depuis la nouvelle de la mort du prince , lorsqu elle se décida à écrire à son neveu . paul n avait pas pris tant de précautions ; son premier mouvement avait été le bon . la princesse est veuve , disait il à son frère . au moment de s épancher , il s était arrêté . à quel propos lui ferais je compliment ? s était il dit : il ne m a jamais parlé de rien ! et ses renseignements s étaient arrêtés là . par malheur , michel ne reçut pas sa lettre . il n atteignit son régiment que pour se mettre en marche avec lui , et la lettre courut après lui de bourgade en bourgade sans parvenir à le rejoindre . ces huit jours furent huit journées de combats pour la troupe héroïque où le jeune officier venait de recevoir le baptême du feu . un parti considérable de rebelles s était massé dans une sorte de cirque de montagnes et , de là , faisait à tous moments des incursions meurtrières dans les campements russes . michel reçut quelques égratignures et n en fut pas plus fier . pendant un mois , il ne pensa plus à rien qu à la guerre . la fièvre l avait pris , il voulait vaincre : toute sa force , toute la solide énergie de son caractère résolu s était tournée vers ce but , et il se jetait tête baissée dans le danger , à tel point que son colonel fut obligé de le réprimander pour sa témérité . le jeune homme promit d être plus sage , mais , au combat suivant , les circonstances furent plus fortes que ses résolutions . un soir de mai , la petite troupe que commandait michel cheminait prudemment dans une étroite vallée ; le colonel avait ordonné une reconnaissance , le bétail du régiment ayant été volé la nuit précédente . tout paraissait tranquille ; le torrent dont les soldats suivaient le lit roulait ses eaux impétueuses avec un rythme musical . au fond de la vallée , une fente étroite et noire laissait tomber un filet d argent qui baignait au pied du roc une jeune oseraie aux couleurs tendres . la vallée étroite se resserrait de plus en plus et semblait se terminer là , bornée par des roches inaccessibles . halte ! commanda michel . les crosses des fusils résonnèrent sur le roc . au même moment , une grêle de balles fondit sur le petit groupe , puis , le silence . un nuage de fumée bleuâtre , en se dissipant , montra dans les rochers une fente étroite par laquelle on pouvait passer un à un , pas davantage . avérief compta ses hommes . quelques uns avaient reçu de légères blessures , mais personne n était hors d état de marcher . engager une lutte avec l ennemi invisible était inutile ; attendre une seconde décharge était insensé . les montagnards guettaient la troupe , mais oseraient ils descendre pour l attaquer ? michel ordonna la retraite , et une seconde décharge atteignit au bras droit son lieutenant , tout jeune homme à peine sorti d un corps militaire de province . le jeune garçon perdait beaucoup de sang . michel le prit par le bras , et , tout en couvrant de son corps la retraite de ses hommes , il serrait la blessure comme dans un étau . lorsqu un détour de la vallée les eut mis à l abri , il pansa de son mieux le jeune lieutenant et revint au campement , tout préoccupé . après avoir fait son rapport , il attendit les ordres de son colonel . il n y a d autres ordres que de doubler les sentinelles , dit celui ci : nous ne sommes pas en nombre . michel fit le salut militaire et revint à sa tente . depuis son retour , le désir irrésistible de découvrir l ennemi tournait dans sa tête comme sur un pivot : sans mot dire , il laissa l ordre nocturne s établir sur tous les points , puis , vers une heure après minuit , il quitta le camp à pas de loup , en quête de son idée . depuis qu il parcourait la montagne , il s était rompu aux difficultés des chemins ; aussi n eut il pas de peine à retrouver l endroit où ils avaient été attaqués . la fissure du roc était à vingt pieds au dessus du sol . une faible lueur de lune à son dernier quartier la fit apercevoir . s aidant des pieds et des mains , il grimpa tant bien que mal , et parvint à se glisser dans un étroit couloir de roches . michel s attendait à le trouver gardé ; à sa grande surprise , il n en était rien . les montagnards n avaient probablement pas compté sur un si prompt retour . la main sur son poignard , car son revolver l eût perdu , il s avança jusqu au bout du couloir . pour tirer sur les russes , les ennemis avaient dû s étager et se presser les uns contre les autres , car on pouvait à peine tenir trois de front entre les parois du rocher . le couloir s élargit , et michel vit devant lui , à quelques centaines de mètres , un aoul perché sur une cime . une faible lueur matinale éclairait le ciel ; le jeune officier , perdu dans l ombre des rochers , regardait les maisons blanches d où sortait un peu de fumée . la quiétude régnait dans cette demeure , entourée de tous côtés par l ennemi . au pied de l aoul , une source , tombait du rocher dans un bassin naturel : une femme , enveloppée de ses voiles blancs , descendit , un vase de forme antique sur l épaule , puisa l eau du repas , et remonta péniblement le long des parois presque abruptes du rocher , où quelques coups de pic ébauchaient un escalier . un grand arbre dressait son panache au dessus de l aoul , et le vent du matin faisait passer des frissons dans son feuillage . michel , pris au coeur d une émotion inattendue , regardait cette femme chargée de son amphore gravir les degrés de granit . là était l ennemi , mais aussi la vie patriarcale , des enfants peut être ; et il allait revenir dans une heure saccager et brûler l aoul , repaire de brigands , soit , mais nid de famille . un coup de fusil lointain , dans la montagne , lui rappela la réalité de l existence militaire . il reprit le chemin du camp , fit réveiller son colonel , lui raconta sa découverte , et reçut ses instructions . une heure après , le couloir était envahi par les russes , et le premier montagnard qui vint à la découverte trouva la place prise . une décharge de son fusil , au moment ou il était tué d un coup de baïonnette , fit sortir les hommes de l aoul , et la lutte s engagea dans la plaine . la garnison de la petite forteresse n était pas sans importance ; après quelques essais de lutte en rase campagne , les hommes se replièrent derrière leurs murailles , non sans perdre du monde . michel se battait comme un lion , avec une arrière pensée mélancolique qu il ne pouvait chasser . enfin l aoul fut pris et livré aux flammes . comme les langues rouges léchaient les murailles , une forme blanche parut sur le toit et tendit des bras suppliants vers la troupe russe . tous les hommes étaient morts ou fugitifs : comment cette femme était elle restée seule dans la maison ? n y avait il pas à l aoul un passage secret donnant sur quelque issue éloignée , comme il arrive souvent dans ces sortes de forteresses ? après sa courte apparition sur le toit , la forme blanche avait disparu ; elle se montra bientôt dans la cour . la palissade de planches qui servait de clôture commençait à flamber . la malheureuse , habituée aux tueries féroces de ses compatriotes , n osait descendre au milieu de la troupe russe qui lui faisait signe de venir ; elle préférait la mort par les flammes aux supplices qui devaient , pensait elle , l attendre en bas . affolée de terreur , elle se tordait les bras michel s élança le long des degrés . avérief , cria t on de tous côtés , la maison penche ! elle va crouler ! revenez ! il n entendit pas . arrivé en haut , il saisit la femme dans ses bras , la jeta sur son épaule comme un agneau , et s apprêtait à redescendre la maison tout entière s effondra dans la cour , les séparant du reste du monde . un cri d horreur s échappa de toutes les poitrines : michel s était fait aimer de tout le monde . les soldats consternés regardaient le brasier qui achevait de s éteindre ; la fumée s envolait lentement par petits nuages , et l arbre , grillé , tordu , étendait au dessus du désastre ses branches desséchées . il n est peut être pas mort , dit le colonel : dès que ce sera assez refroidi , nous viendrons voir . on vint le chercher en effet , quelques heures plus tard . on fouilla les décombres , on souleva les poutres à demi consumées , on ne trouva ni son corps , ni celui de la femme qu il avait voulu sauver . l ordre du jour porta : défunt : le capitaine avérief , mort au champ d honneur . la nouvelle arriva à pétersbourg comme un coup de foudre . depuis qu il était au caucase , michel avait envoyé deux ou trois fois à son frère de courtes lettres écrites au pied levé , entre deux escarmouches . le colonel écrivit à paul pour lui donner des détails sur la conduite du capitaine avérief , et il lui exprima tout le regret que causait au régiment la perte d un si bon et si brave officier . malgré ces témoignages , les amis de michel ne pouvaient encore croire à sa mort . il semble impossible de s imaginer qu un ami , là encore peu de temps auparavant , soit mort au bout du monde , sans qu aucun des siens ait jeté une pelletée de terre sur son cercueil . on ne l a pas retrouvé , disait paul : il n est peut être pas mort . le gens sensés haussaient les épaules et plaignaient ce pauvre monsieur avérief qui conservait des illusions . la famille commença à deviner quelque chose en voyant le soin que prit madame avérief pour cacher cette nouvelle à marthe . sous prétexte de ménager les nerfs trop éprouvés de la pauvre jeune femme , elle avait établi un cordon sanitaire qui ne laissait passer les journaux qu après la plus minutieuse inspection . mais on ne saurait songer à tout . la famille tout entière s était transportée à tsarskoé sélo ; paul avérief venait quelquefois y passer la journée , depuis les nouvelles du caucase , beaucoup plus rarement qu autrefois . jamais il ne parlait de son frère , et marthe n avait pas encore demandé de ses nouvelles : son deuil lui interdisait de prononcer ce nom entre tous . un jour , sur la demande expresse de la jeune veuve , il amena sa petite fille . prudent comme une mère , il avait eu soin de faire mettre à l enfant une toilette rose et blanche . la petite , que marthe avait emmenée au jardin pour faire un bouquet , jouait et jasait avec sa princesse , comme elle la nommait : tu sais , lui dit elle tout à coup , j ai mis une robe rose pour venir te voir , mais elle est trop courte . elle est bien jolie , dit marthe . elle est trop courte , insista l enfant , et ma gouvernante dit que ce n est pas la peine de la rallonger . pourquoi ? fit la princesse distraite . parce que je ne la mettrai plus cette année . depuis que l oncle michel est mort , je ne mets que des robes blanches . marthe , frappée au coeur , saisit la petite fille par le bras . ton oncle michel est mort ? dit elle . oui oh ! fit la petite soudain effrayée , j ai oublié qu on m avait défendu de te le dire parce que tu es malade . ne dis pas que je te l ai dit , n est ce pas , papa me gronderait . marthe avait trop souffert pour ne pas supporter en silence les coups les plus cruels . d ailleurs elle sentait bien , depuis plusieurs semaines , quelque chose autour d elle . plus d une fois elle avait saisi des réticences , des temps d arrêt dans la causerie , mais elle avait cru seulement qu on ne voulait pas la faire penser à michel au milieu d un deuil si récent . frappée une fois encore , et dans ce qu elle avait de plus intime , elle ne plia pas . elle rentra doucement dans la maison , tenant l enfant par la main . michel est mort , dit elle à madame avérief , qui devint toute pâle . vous pouviez me le dire : je suis forte à présent . qui a parlé ? dit la vieille dame saisie de frayeur en la voyant si calme . qu importe ! je le sais , je devais finir par le savoir . c est dieu qui m a punie . dieu est juste : je m incline sous sa main . elle passa dans sa chambre sans que madame avérief osât l arrêter . on parle de martyrs et de tortures heureux ceux qui voient couler leur sang et qui sentent crier leur chair ; la mort est proche et la gloire avec elle . mais ceux qui , dans le silence de la nuit , dans le calme somnolent des journées d été , regardant au fond de leur âme désolée , voient que l implacable destin a tout détruit , tout arraché , et qu il faut aller jusqu au bout avec le deuil dans le passé et le néant dans l avenir ceux là sont les vrais martyrs et la mort est lente à les délivrer . marthe ne fut pas malade ; cette dernière secousse changea sa vie du tout au tout , en lui inspirant une suprême résolution . elle prit en main les affaires passablement embrouillées du prince et s occupa activement de les débrouiller . elle passait ses nuits sur les dossiers , lisant et compulsant les registres ; finalement , elle déclara qu il lui fallait absolument visiter les domaines du prince avant de rien terminer . on pouvait l avoir trompée sur la valeur des terres , disait elle ; il y avait des ventes à conclure pour liquider et elle voulait faire les choses en conscience . en réalité , elle cherchait un prétexte pour quitter les amis affectueux , dont la tendre sollicitude la gênait à tout moment . le soin qu ils prenaient de sa santé , la nécessité de se composer un visage en leur présence , l impossibilité d être seule et de pleurer en paix quand elle en éprouvait le besoin , lui avaient rendu la vie de famille intolérable . elle avait renoncé aux joies de l existence , elle passerait le reste de ses jours à expier ses fautes , que dieu avait si évidemment punies , mais elle voulait être libre de souffrir à sa guise . dans ce projet , elle eut pour elle son ancienne alliée , madame avérief , qui vainquit et combattit les résistances . elle a raison , dit elle , toujours raison , et vous êtes tous des enfants auprès d elle . voilà une femme qui a perdu son mari , qui a été plusieurs fois malade ; tout à coup elle s imagine de faire de l exercice , de s occuper d affaires , de changer de résidence , toutes choses propres à la distraire et à la fortifier , et vous voulez la contraindre à rester enfermée , à charger des étrangers du soin de ce qui la concerne personnellement et à vivre dans un milieu qui lui rappelle à tout moment ce qu elle voudrait oublier . vous voulez donc la voir s étioler et mourir , pour le plaisir de la garder près de vous ? je ne suis pas si égoïste , et , quoique la plus vieille , je la laisse partir de grand coeur , persuadée qu elle s en trouvera bien et nous reviendra guérie . marthe quitta pétersbourg à la fin de juillet pour se rendre au gouvernement de moscou d abord , et de là où sa fantaisie la conduirait , car elle avait cinq ou six étapes à faire . pour tout personnel elle emmena une femme de chambre et un ancien intendant du prince , mis à la retraite , qui s était attaché à elle . quand elle s assit seule en wagon dans son compartiment réservé , elle baissa la glace et respira longuement . je pourrai donc pleurer tout à mon aise , se dit elle . mais l air était si parfumé , la lune éclairait si tendrement le paysage , que son coeur oppressé s apaisa peu à peu . elle ne pleura pas ; une douce mélancolie s empara d elle et tout au fond de son âme , avec la solitude , cette amie des malheureux , elle sentit pénétrer un sentiment de joie inconnu jusqu alors : l indépendance , la liberté . q chapitre paul avérief avait eu raison de douter , michel n était pas mort . bloqué sur le rocher lors de l incendie , il était resté six heures avec la femme qu il avait voulu sauver et qui n était qu une humble servante , laide et vieillie par le travail . les montagnards , en venant visiter les ruines de l aoul , mirent un terme à leurs angoisses , mais ils emmenèrent michel prisonnier . pendant quinze jours le jeune homme chercha vainement une occasion de s échapper : on le considérait comme un otage très présentable en cas d échange de prisonniers . sans armes d ailleurs , sans son uniforme qu on lui avait pris , il courait risque d être fort maltraité des siens avant d être reconnu . cette considération ne l arrêta pas , cependant , et il s évada un beau soir , comme les troupes rentraient à l aoul . on tira sur lui , bien entendu , et un tireur fort adroit lui fractura la clavicule , sans préjudice d un bon nombre d égratignures causées par des mains moins habiles . il arriva au quartier russe après de longs détours , inutiles et fatigants , en fort piteux état . la première sentinelle qu il rencontra crut avoir gagné au moins ses galons en faisant sa capture . traité comme espion et fort malmené , il finit par se faire reconnaître et fut réintégré immédiatement dans ses fonctions . mais sa blessure lui donnait droit à un congé , et il se hâta de partir pour prouver aux siens que la nouvelle de sa mort était prématurée . en arrivant à la première poste , michel s empressa de dépouiller sa correspondance qui l attendait depuis longtemps . la première lettre qu il ouvrit , disons le à la honte du sentiment fraternel , fut celle de madame avérief , et les seuls mots qu il s en soit jamais rappelés étaient : marthe est veuve . michel étourdi , faible encore , regarda la date de la lettre , lut et relut ces trois mots , fourra tous ses papiers dans sa poche et courut se commander des chevaux de poste . en revenant , il lut les autres lettres qui confirmaient la bienheureuse nouvelle . bienheureuse , car il n accorda pas une larme au prince , ni même un regret . l homme est égoïste , disent les philosophes . le chemin lui parut long , il l est en effet . les routes d ailleurs sont excellentes à cette époque de l année ; le soleil d août n avait rien d effrayant pour le jeune officier , et les fractures de la clavicule ont cela de bon qu elles ne vous empêchent pas de vaquer à vos affaires ; mais que de poteaux de verstes il vit défiler devant lui avant de pouvoir contempler l architecture d une gare de chemin de fer ! heureusement les pensées les plus riantes lui tenaient compagnie . une seule chose l inquiétait : la manière dont marthe avait accueilli la nouvelle de sa mort . il n avait pas de nouvelles postérieures à la fin de mai ; un abîme le séparait du reste du monde . que de fois il interrogea les journaux , craignant de trouver à la quatrième page un avis bordé de noir , encadrant le nom de sa bien aimée ! un soir , tout couvert de poussière , hâlé , roussi par la vie militaire et la fatigue , il arriva chez son frère . paul , saisi d abord , manifesta sa joie par des extravagances peu dignes d un homme posé . il faisait à tout moment le tour de michel , le tâtait et le secouait doucement pour s assurer que c était bien lui , en chair et en os , un peu endommagé , mais vivant . enfin il prit le parti de s asseoir en face de son frère et se mit à le regarder comme s il voulait l absorber . après la première explosion de joie , michel resta embarrassé , n osant proférer la question qui lui brûlait les lèvres . paul vint à son secours . les avérief et milaguine sont à tsarskoé sélo , dit il . comme la question ne venait pas , il continua : la princesse les a quittés il y a une quinzaine de jours pour faire une tournée dans ses terres . la figure de michel s allongea . doit elle être longtemps absente ? on n en sait rien . à ce que j ai cru comprendre , elle voyage pour se distraire . se distraire ? répéta michel . oui . depuis paul hésita . depuis quelque temps , elle avait beaucoup changé après l événement qui l a rendue veuve ? insista michel , qui attendait sans savoir quoi . non ; depuis enfin depuis qu elle a appris , bien malgré nous , je t assure , la fausse nouvelle de ta mort , acheva paul , non sans se demander ce que son frère allait dire . michel garda le silence un moment , mais ses yeux soudain humectés , son sourire ému parlèrent éloquemment ; il tendit la main à son frère , et les deux mains se joignirent dans une longue étreinte . elle n est pas malade , cependant ? demanda le voyageur . non , c est à dire , non , elle n est pas malade , mais elle se tue à trop penser et à trop souffrir . où est elle au juste ? c est à madame avérief qu il faut demander cela , répondit paul . elle en sait plus long que qui que ce soit sur les pensées de la princesse aussi bien que sur ses actions . tu la préviendras et j irai la voir demain , dit michel , s apercevant soudain qu il voyageait depuis un mois . couche moi quelque part , je n en puis plus . pendant qu on faisait un lit , paul essaya de tirer de son frère quelques détails sur son séjour au caucase , sur les événements qui avaient eu de si graves conséquences il ne put rien obtenir . vois tu , lui répondit michel , tout cela n existe plus ; je ne sais même pas si c est réellement arrivé ; au moment où ces choses se passaient , mon corps était là plus ou moins mécontent , mais mon âme était bien loin . il s arrêta rêveur . tout cela est maintenant confus comme un rêve . peut être m en souviendrai je plus tard . en tout cas , cela n a aucune importance dans ma vie , et je ne tiens pas à en conserver la mémoire . le lendemain , paul partit de bon matin pour tsarskoé sélo , donnant rendez vous à son frère pour trois heures de l après midi . jusque là , il aurait eu le temps de communiquer la grande nouvelle sans trop de surprise . en effet , lorsqu à l heure dite michel mit le pied sur la plate forme , il y trouva serge avérief et sa jeune femme qui l attendaient pleins d une joyeuse impatience . embrassé , questionné , il se tira d affaire comme il put , jusqu au logis peu distant de madame avérief . celle ci l attendait dans son salon , avec le clergé . les habitudes de toute sa vie lui faisaient attacher le plus grand respect à la bénédiction de la croix dans toutes les circonstances solennelles . ce fut donc au milieu des chants de l église que michel franchit le seuil de cette maison qui l avait cru perdu . la gravité religieuse de cet accueil tempera ce que les sentiments humains de joie aussi bien que de surprise auraient pu avoir de trop aigu pour les assistants . lorsque le dernier chant d actions de grâces se fut éteint au milieu de la fumée de l encens , madame avérief tendit les bras à son neveu . mon fils était perdu et je l ai retrouvé , dit elle avec l écriture . la guerre m a donc rendu un des miens ? que dieu soit loué ! appuyée au bras de michel , elle revint dans sa chambre , dont l ombre et la fraîcheur calmèrent bientôt son agitation . serge et nastia , toujours blottis l un contre l autre , regardaient leur cousin sans se lasser de cette contemplation . de tous , le pauvre m . milaguine fut celui qui eut le plus de peine à se faire à l idée de voir michel vivant . plus d une fois il combattit de vagues idées de troc d enfant , de supposition de personne qui lui venaient à l esprit , vieux reste des romans qui avaient charmé son adolescence . à la fin cependant , ses doutes s évanouirent et son accueil redevint aussi cordial que jamais . lorsqu on eut bien interrogé michel sur tout ce qui le concernait , il se fit un temps d arrêt et tout le monde désorienté garda le silence . il semblait qu on n avait plus rien à se dire . à ce moment , madame avérief annonça qu elle avait à parler d affaires particulières avec le jeune homme , et chacun se retira . il était temps : la contrainte que michel s imposait depuis deux heures avait tiré ses traits et assourdi le son de sa voix . matante , je vous en conjure , parlez moi d elle , dit il aussitôt qu ils furent seuls . je ne puis plus attendre . d un mot , madame avérief calma son angoisse . elle vous aime , répondit elle . michel couvrait ses mains de baisers patience , ajouta la vieille femme en souriant , vous la verrez bientôt . où est elle ? je ne sais pas au juste , mais nous lui écrirons et dans un mois elle sera ici . un mois , s écria le jeune homme , mais c est l éternité . un mois , autant dire vingt ans ! à moins cependant que vous n alliez la chercher certainement j irai la chercher , et je la trouverai si vous m indiquez seulement le coin du monde où elle se trouve . nous en parlerons tout à l heure , dit la tante . moi aussi , j ai bien des événements à vous raconter . et d abord , savez vous que pauline est morte ? pauline ? je ne savais pas ! comment est ce arrivé ? madame avérief raconta à michel ce qui s était passé à la campagne depuis l arrivée des époux jusqu à la catastrophe . mais , dit elle en terminant , ce qui a le plus frappé marthe , c est une découverte qu elle a faite en cherchant dans les effets de pauline quelque indication d adresse pour faire part de ce cet accident à sa famille . dans un coffret qui contenait des papiers et quelques bijoux , marthe a trouvé un petit bouquet de fleurs d oranger desséchées et une lettre de vous , datée de menton et adressée à m . milaguine ma lettre et mon bouquet ! s écria avérief . ah ! la misérable ! elle n est plus , dit doucement la vieille dame . que dieu lui pardonne ! michel baissa la tête , mais sans éprouver le désir de se joindre à ce voeu . et maintenant , quels sont vos projets ? dit madame avérief après un silence . pouvez vous me le demander ! depuis que ces trois mots : marthe est veuve m ont ouvert le ciel , je n ai eu qu une idée , revenir , la prendre dans mes bras et l emporter si loin qu on ne puisse plus me l arracher . vous l épouserez bien un peu , préalablement , fit la tante en souriant de sa véhémence . michel se mit à rire . bien entendu . eh bien , je vais la demander tout de suite à m . milaguine ; de peur que quelque malheur ne se mette encore une fois entre la coupe et mes lèvres . tout de suite , comme cela ? y pensez vous ! le digne homme est capable d en avoir une attaque d apoplexie . il a bien survécu à la demande de serge , répondit gaiement michel ; je le crois désormais bronzé . et quand il aura consenti ? vous m avez dit d aller chercher marthe , j irai et je vous la ramènerai . mais vous ne pouvez pas vous marier tout de suite : la loi d abord , et puis les convenances ma tante , répondit gravement michel , je ne demande pas à épouser marthe tout de suite , puisque , vous l avez dit , la loi et les convenances s y opposent ; mais je déclare que , si on veut m empêcher de m attacher à elle pour ne plus la perdre de vue jusqu au jour où elle deviendra ma femme , je repars immédiatement pour le caucase et je n en reviens , si j en reviens , que le jour où toutes les circonstances réunies me permettront de réclamer la main de ma femme . madame avérief le regarda et vit que cette décision était irrévocable . comme vous voudrez , dit elle . certainement , pareille chose ne s est jamais faite , mais il est écrit que chez nous on ne se mariera jamais comme chez les autres ! voudrez vous , ma tante , soutenir ma demande auprès de m . milaguine ? je crois qu il aura d abord quelque peine à comprendre ce que vous voulez de lui , mais c est une raison de plus pour que je sois présente , dit la vieille dame , non sans un grain de malice . q chapitre pendant le cours de cette conversation , m . milaguine , de son côté , s était tout à fait accoutumé à l idée de la résurrection de michel . déjà il se promettait de l attirer en hiver et de s en faire un fidèle pour ses dîners du lundi , comme autrefois . la société de ce jeune homme lui avait de tout temps procuré un plaisir extrême , et la nécessité de renoncer à l habitude de le croire mort une fois bien établie , le digne homme était enchanté d avoir retrouvé son jeune ami . la gravité de michel à son entrée dans l appartement , la compagnie de madame avérief bouleversèrent une fois de plus ses idées mal affermies . il offrit des sièges avec la conviction qu on venait lui apprendre un malheur , et sa physionomie revêtit une expression appropriée à la circonstance . monsieur , dit michel , après que , s étant assis tous trois , ils se furent bien entreregardés , il y a deux ans et demi j avais l intention de vous demander la main de mademoiselle marthe , votre fille . un plus heureux me devança . aujourd hui , les circonstances me le permettant de nouveau ; j ai l honneur de vous demander la main de votre fille marthe palovna . m . milaguine resta interdit : le souvenir de sa fille en ces temps derniers était lié à des crêpes et des traînes de veuve , et voici qu on la lui demandait en mariage . les deux termes de cette proposition n avaient pas de liaison entre eux . mais , monsieur michel , ma fille est veuve ! fit il après un temps de réflexion . c est précisément pour cela que j ai l honneur de vous demander sa main , répondit michel sans pouvoir réprimer un sourire . madame avérief riait dans son mouchoir . c est juste . mais c est bien singulier , elle porte encore le deuil de son premier mari . on le voit , milaguine envisageait déjà la question à un nouveau point de vue . est ce qu on demande les veuves en mariage avant qu elles aient fini leur deuil ? dit il en se tournant vers madame avérief . ce n est pas l usage , mais on peut bien fermer les yeux sur quelque infraction aux coutumes en faveur du désir bien arrêté de m . michel de s allier à votre famille , répondit celle ci ; remarquez qu une première fois il a déjà recherché cet honneur qu est ce qui vous en a empêché ? demanda milaguine en s enfonçant carrément dans son fauteuil . il était désormais au coeur de la question . je n avais pas eu la possibilité de demander le consentement de mon père , et je savais quel prix vous attachez à ces démarches respectueuses très bien ! très bien ! approuva m . milaguine . et maintenant ? j ai eu la douleur de perdre mon père , je ne dépends plus de personne . mais on n épouse pas une veuve en deuil ! s écria milaguine ramené tout à coup à la réalité . ça ne s est jamais vu ! et puis elle n est pas ici ; comment voulez vous l épouser ? je vous demande précisément sa main , monsieur , afin d avoir le droit , fort de votre consentement , d aller la chercher et de la ramener près de vous . quant à l époque du mariage , le deuil n est pas éternel et , quand les convenances le permettront , seulement alors c est une bien singulière idée de ma fille que d être allée s enfermer là bas en province , quand on est si bien ici . dites oui , cher monsieur milaguine , et je vous la ramène dans quinze jours . mais je ne demande pas mieux , moi ! s écria l excellent homme , vous êtes le gendre qu il me faut ! il aurait eu dix gendres , que chacun d eux se fût trouvé précisément celui qu il lui fallait . mais si elle ne veut pas ? permettez moi d aller m assurer de son consentement , insista michel . c est inouï ! je ne sais plus , moi ! ça ne s est positivement jamais vu , répétait milaguine abasourdi . prascovie pétrovna , tirez moi donc de peine ! vous voyez bien que je ne sais plus où j en suis ! quand milaguine faisait cet aveu , on avait raison de lui tout de suite . au bout de dix minutes , le consentement était donné , michel et son futur beau père s étaient cordialement embrassés , et on réunissait les autres membres de la famille pour leur apprendre l heureuse nouvelle . quand pars tu ? demanda paul . il me faut trois jours pour arranger mes affaires de service , répondit michel en comptant sur ses doigts . c est aujourd hui mercredi jeudi , vendredi , samedi je partirai dimanche . déjà , s écria t on tout d une voix . je voudrais partir demain , répondit il avec le beau sourire qui éclairait son noble visage comme le soleil de midi . où est elle ? demanda t il à madame avérief . sa dernière lettre m annonçait l intention de partir pour un bien qu elle possède au gouvernement de kazan , et de là pour une sorte de métairie en pays perdu , un pied à terre au milieu des forêts , sur le bord du volga , du côté d oussolié , je crois , je ne sais où . je la trouverai bien , moi ! dit michel rayonnant de joie . le dimanche suivant , il quitta pétersbourg , non plus l âme navrée comme la dernière fois , mais plein d ivresse et d espérance . q chapitre huit jours plus tard , michel descendait le volga sur un des grands bateaux à vapeur qui font le service entre nijni novgorod et astrakhan . n ayant pas trouvé marthe dans sa terre du gouvernement de kazan , qu elle avait quittée , il allait la chercher sur les bords du fleuve , dans cette métairie en pays perdu dont madame avérief lui avait parlé . absorbé d abord par ses pensées , il finit , une fois qu il eut dépassé simbirsk , par ne plus pouvoir détacher ses yeux des paysages qui se déroulaient devant lui . le volga n est pas , comme un autre , un fleuve coulant entre deux rives , plaines ou montagnes : c est parfois un lac et parfois un torrent . un matin , en sortant du pavillon où il avait passé la nuit , michel vit autour de lui une large étendue d eau bleue et dormante : les rives plates et lointaines étaient à peine indiquées par une ligne verte ; des îlots de sable jaune semblaient , au loin , des rayons de soleil égarés sur les eaux . quelques buissons , quelques touffes de roseaux indiquaient çà et là un bas fond . les cygnes venaient s y reposer par vols énormes . leurs plumes blanches , éparpillées par la mue d automne , flottaient doucement sur les petits flots courts et serrés qui venaient battre le sable après le passage du bateau . les nobles oiseaux allaient et venaient sans effroi le long des rives en larges flottilles , tournant à peine leurs cous gracieux pour regarder passer le monstre . parfois un coup de sifflet aigu de la machine les mettait tous en fuite : alors , de l onde et de la rive , les blancs troupeaux s élevaient à grands coups d ailes , et , après avoir tournoyé un instant , ils s envolaient vers les anses lointaines où nul bruit humain ne venait troubler leur sauvage indépendance . plus loin , les rives se rapprochèrent : la rive gauche reste toujours basse et sablonneuse , mais la rive droite s élève de plus en plus , étalant au soleil d automne ses croupes montagneuses couvertes de bruyères pourprées . le granit fend la terre et s avance jusqu au bord du fleuve en assises majestueuses : le rocher à pic se prolonge sous l eau transparente , et la profondeur est telle , que les voyageurs , de leur bras étendu , peuvent presque toucher la rive , pendant que le bateau suit la courbe gracieuse du courant . et quelle eau ! michel ne pouvait se lasser de la contempler . penché à l avant , il regardait la proue aiguë fendre cette eau merveilleuse qui se laissait séparer en deux volutes couleur d aigue marine , ou plutôt d un vert d opale , nacrées , frangées d une écume blanche , fine et délicate comme le lichen des troncs exposés au nord dans les grandes forêts respectées du bûcheron . le soleil du matin éclairait cette onde d une indicible pureté et lui prêtait une gamme de tons d une richesse inouïe . la volute s élargissait , formait une vague qui s élevait pour retomber en écume sur l eau calme encore du courant assoupi , puis se déroulait en arrière et formait un sillage translucide , jusqu au rocher que la vague grossie allait battre avec fracas . michel se souvint toute sa vie de cette eau merveilleuse : dix ans après , il n avait qu à fermer les yeux pour voir la volute d aigue marine s ouvrir sous la pression de l avant aigu et se dérouler avec la grâce voluptueuse d une fée qui se lève en secouant les plis de son manteau de velours . q chapitre les collines se succédaient , s élevant toujours , séparées par d étroits ravins où roulent les torrents de la fonte des neiges . de loin en loin , quelques masures sur pilotis , à l entrée d une ravine , prenaient la dénomination de village , mais en se comptant bien , les habitants auraient peut être pu arriver jusqu au nombre de trente . quelques petits bateaux amarrés aux pilotis , des engins de pêche , des bardes séchant au soleil , formaient toute la richesse de ces simples , vrais ermites de la civilisation moderne . une fois ou deux , michel crut voir briller dans les terres , au bout d une croupe rocailleuse , le toit aigu d une église ; puis les heures succédaient aux heures , et le jeune homme ne voyait plus défiler que les bruyères et les taillis de jeunes bouleaux que les vents cruels de sibérie laissent rarement arriver à leur plein développement . en quel coin perdu de cette terre vierge marthe se trouve t elle ? pensait avérief en laissant errer ses yeux des sommets brûlés par le soleil aux ravins si pleins d ombre que la lumière du jour n y devait jamais pénétrer . dans quel asile ignoré va t il falloir la chercher ? et quelles sont ses pensées , dans cette solitude que les pas de l homme n ont pas encore foulée tout entière , où plus d un lieu secret , renfermant peut être des beautés inconnues , n a jamais été vu que des vols de cygnes planant au dessus des montagnes dans leurs infatigables pèlerinages ? et les rochers s entassaient plus majestueux au bord de l eau toujours plus profonde , pendant que les demi teintes du soir , succédant aux lueurs du matin , prêtaient à l eau bleue un attrait mystérieux , plus intime et plus saisissant . on comprend les ondines , à cette heure indécise où les collines de bruyères , pourpres des rayons du soleil couchant , se détachent lumineuses sur le fond du ciel lilas tendre . les ravins sont noirs et menaçants comme des gueules de monstres ; l onde se fait bleue , presque noire , et pourtant transparente , si bien qu on voudrait plonger pour savoir comment il se fait qu elle soit si sombre et qu en même temps l oeil en mesure si bien la profondeur . la nuit se fit , le bateau s arrêta dans une crique au pied d un rocher immense , afin d éviter les rencontres nocturnes . comment s appelle ce rocher ? demanda michel au pilote . oussolié , répondit celui ci . ce sera pour demain , se dit michel non sans quelque désappointement . il avait bien cru voir marthe ce jour là . le lendemain , le jour teintait à peine le ciel d un bleu gris que le bateau se mit en route . michel , monté sur le pont au premier murmure de la vapeur , sentait avec délices le vent du matin souffler sur son visage . ce sera donc pour aujourd hui , se dit il plein d une joie ardente qui le pénétrait jusqu au plus profond de son être . au dessus des collines , le ciel était tout rose , d un rose tendre comme la joue d un petit enfant ; tout en haut , les dernières étoiles disparaissaient au zénith bleu de lin , pendant qu une bande de vapeurs blanches , signe précurseur de l automne , s élevait lentement de la rive , s accrochant çà et là aux buissons , laissant deviner un ravin , flottant au dessus d une sapinière , où elles laissaient quelques lambeaux , et léchant les parois du rocher comme une fumée ; parfois , toute une assise de rocs perçait majestueusement le nuage ; un seul flocon de brouillard , semblable à la plume d un cygne géant , posé sur une saillie , annonçait que les plus grands de ce monde ne sont pas exempts des communes destinées . tout à coup le soleil qui se leva derrière les montagnes inonda le volga d un éblouissement de lumière . ce fut un embrasement du fleuve . les petites rides que le vent du matin formait sur le courant s éclairèrent au sommet d une paillette d or , le sillage lumineux se dessina en frange de perles , la volute éternellement creusée à l avant se déroula plus profonde et plus irisée , et les flocons de brouillard transformés en gouttes de rosée jetèrent sur les collines , sur les sapins et les bruyères , sur le bateau et sur michel lui même , un étincelant réseau de diamants . salut , soleil ! s écria michel en ôtant sa casquette ; salut , belle journée , aurore de mon bonheur ! il était seul . accoudé sur la balustrade , il enivra ses yeux de ce spectacle unique au monde et qui perdra la moitié de sa beauté magique le jour où l homme foulera ces crêtes encore inviolées . quels édifices , et même quelles ruines pourront valoir la majestueuse silhouette de l oussolié et des rochers qui s y rattachent , semblables à des bastions gigantesques élevés par la nature afin de défendre son domaine ? michel était impatient . encore faut il une ville , une bourgade , un village , se disait il , pour y descendre ! le nom qu il attendait retentit enfin dans le portevoix du capitaine . michel surpris alla chercher sa valise pendant que le bateau décrivait une courbe rapide et gracieuse pour aborder à un ponton amarré à l entrée d une ravine . on s arrêta , michel passa sur le pont mobile et se trouva , à son grand étonnement , tout seul avec un paysan sur l embarcadère qui tremblait dans le remous . le bateau à vapeur voguait déjà vers la mer caspienne . c est ici bogodar ? demanda t il au paysan . non , monsieur ; c est ici la station de bogodar . et où donc est bogodar ? à trente cinq verstes dans les terres , monsieur . vous avez un village ici , sans doute ? non , monsieur , il n y a pas de village . mais où demeures tu ? ici dessous . le paysan indiqua une échelle qui descendait à l intérieur du ponton éclairé par quatre étroites fenêtres . somme toute , ce ponton n était pas sans analogie avec les isbas sur pilotis qui bordaient le cours du fleuve . tu es tout seul ? demanda michel , fort surpris et très embarrassé . non , monsieur , j ai un camarade . il est allé chercher du bois . que désirez vous ? dit le paysan , s avisant enfin que ce bel officier n était pas venu uniquement pour causer avec lui . connais tu une métairie nommé mariévo , qui doit être située entre ce michel chercha un terme convenable , cette station et la ville de bogodar ? bogodar n est pas une ville , monsieur , c est un grand village , avec une église . une église , vraiment ? j en suis charmé , continua michel un peu nerveux . eh bien , connais tu la métairie nommée mariévo , qui appartenait au prince oghérof ? certainement , monsieur ; même il y a une dame , la princesse , à ce qu on dit , qui est venue avec des gens de pétersbourg et qui demeure là depuis quinze jours . très bien ; est ce loin ? non , monsieur , quatorze verstes par la route . mais pourquoi êtes vous venu par ici ? on ne vient jamais par ici pour aller à bogodar , on va jusqu à oussolié et on prend des chevaux de poste ! mais alors , s écria michel exaspéré , pourquoi avez vous une station si on ne s en sert pas ? on s en sert au printemps et en automne pour les marchandises , mais les voyageurs ne viennent jamais par ici . vous avez eu une drôle d idée , monsieur . très bien , dit michel , une drôle d idée en effet de chercher une ville sur la carte et de prendre pour m y rendre la station la plus rapprochée ! mais puisque je suis ici , dis moi maintenant comment aller à mariévo . as tu un cheval ? un cheval ? répéta le paysan , pourquoi faire ? en effet qu eût il fait d un cheval , cet homme qui vivait de poisson pêché de ses mains et de pain noir apporté par le bateau ? que lui importait la vie active , à ce philosophe , puisqu il pouvait vivre sans se préoccuper du monde extérieur ? alors on va à pied ? oui , monsieur . ce n est pas loin ; si vous voulez , mon petit garçon vous montrera le chemin . tu as des enfants , là dedans ? fit michel abasourdi . oui , monsieur , et une femme . allons , très bien , dit le jeune homme , donne moi ton garçon pour guide . il prit allègrement sa valise et partit , accompagné d un garçonnet de huit ans fort ingambe et absolument muet , autant que michel put en juger le long de la route . cette route n en était pas une : c était le lit du torrent à moitié desséché par les ardeurs de l été . un épais couvert d aulnes et de saules déjà touchés par l automne protégeait un filet d eau qui coulait dans la partie la plus creuse du ruisseau . depuis le printemps les roues des télègues avaient battu une sorte de chemin sur les galets du fleuve portés jusque là par les hautes crues . de temps à autre , une pointe de roc sortie de terre barrait le passage au ruisseau qui cherchait sa voie à droite ou à gauche , pendant que la route suivait la ligne la plus directe , écrasant sans pitié les jeunes pousses . la montée était rapide . après deux heures de marche qui lui parurent longues , michel arriva enfin à une sorte de plateau . le torrent emmagasinait là dans un petit lac ses ressources printanières ; une route battue témoignait qu on allait quelque part . de tous côtés s élevaient les collines , les unes brunes et polies , d autres tapissées de bruyère violette , d autres entièrement couvertes de jeunes taillis de bouleaux . un bois de chênes au feuillage richement découpé s enfonçait entre deux grands rochers dressés au bord de la route comme les gardiens de quelque jardin des hespérides . à gauche , dit le petit guide , ouvrant la bouche pour la première fois . tu sais donc parler ? fit michel plein d admiration pour un enfant capable de marcher deux heures sans rien dire . tiens , voilà un rouble . le visage de l enfant , qui brillait d orgueil , devint maussade . il prit le papier avec dédain et le retourna comme s il avait envie de s en défaire . c est pour ton père , dit michel , s aperçevant qu il n était plus à pétersbourg , et voilà pour toi . il remit à l enfant une grosse pièce de cuivre . le petit , rougissant de plaisir , regarda sa lourde pièce , la serra fortement dans sa main et prit à toutes jambes le chemin de son ponton . michel , un peu étonné de se voir si absolument seul , posa sa valise à terre , s assit dessus et regarda autour de lui . c était ce désert que marthe avait choisi pour s y reposer . elle était certaine de n y rien trouver qui lui rappelât la société qu elle cherchait à fuir . mais de quelle blessure souffrait donc cette âme altière qu elle voulût cacher si loin sa douleur ? ne peut on pleurer en paix moins loin des hommes , moins loin du secours , en cas de malheur ? à cette idée , michel se leva soudain , reprit sa valise et tourna à gauche . deux heures encore s écoulèrent ; le soleil de l après midi chauffait fortement la terre ; des milliers de sauterelles bondissaient dans l herbe courte , brune et glissante des collines arides . de temps en temps michel voyait fuir une bande de chèvres sauvages qui disparaissaient au galop du côté des collines du volga , sûres de n y être pas poursuivies . le jeune homme ne sentait plus la fatigue , chaque pas ne le rapprochait il pas de marthe , marthe malade , peut être en péril ? depuis que cette idée lui était venue , c était une sorte d obsession . enfin , doublant le pas , il arriva à une enceinte plantée d une haie de peupliers . à partir du moment où il avait quitté le ponton , c était la première fois qu il voyait la main des hommes . il franchit une porte à claire voie fermée au loquet et s avança dans une allée de peupliers , malgré deux ou trois grands chiens évidemment enchaînés depuis peu , car ils faisaient pour se dégager des efforts inouïs , faute d avoir appris en bas âge que la chaîne fait partie du pain quotidien pour les chiens comme pour les hommes . à ce bruit , un domestique parut sur le seuil . nulle plume ne pourra décrire son étonnement en voyant s avancer un officier de la garde , une valise à la main . la princesse oghérof ? demanda michel en portant deux doigts à sa casquette . elle est chez elle , monsieur , répondit par habitude le vieil intendant , puis il ajouta : permettez moi de vous demander comment vous êtes venu , monsieur ? à pied , répondit le jeune homme . l intendant le regarda d un air de doute . qui ordonnez vous d annoncer ? le capitaine avérief , revenant du caucase , dit michel , qui s aperçut soudain que les surprises peuvent être incommodes quand on a les domestiques en tiers dans les entrevues . le vieux serviteur entra dans la maison , puis revint aussitôt . la princesse n est pas là , dit il ; sans doute elle se promène dans le jardin ou sur la pelouse derrière ; désirez vous qu on la prévienne ? non , répondit le jeune homme , je vais aller la rejoindre moi même ; je voudrais seulement faire un peu de toilette , ajouta t il non sans hésitation . le domestique l introduisit dans la maison . pauvre maison , humble retraite ! deux pièces en tout , une chambre et une salle à manger avec une petite entrée . une autre cabane contenait la cuisine et deux chambres de domestiques , dont une vacante , la princesse gardant la femme de chambre près d elle la nuit . le gardien de la métairie et sa femme , qui faisait la cuisine , habitaient une petite masure à quelques pas de là . la salle à manger était meublée de quatre chaises de paille et d une table de bois blanc . une image revêtue d or dans un coin était le seul ornement de cette nudité . la chambre à coucher que michel aperçut par la porte ouverte était aussi d une simplicité monacale , mais le nécessaire de voyage en argent de la princesse , ouvert sur une table , y ramenait un souvenir de la vie civilisée . qu est elle venue faire ici ? se demandait michel de plus en plus perplexe . il fut bientôt prêt . un peu d eau fraiche lui avait fait oublier sa fatigue . il se fit donner quelques indications et s enfonça dans le jardin . il l eut bientôt parcouru . marthe ne s y trouvait pas . ouvrant alors une porte récemment pratiquée dans la palissade , il se trouva en pleine nature . q chapitre un ruisseau fantasque coulait dans la vallée , tombant de roche en roche avec un bruit toujours changeant : ici éclatant comme une fanfare , là mystérieux comme un chuchotement . une haute falaise à pic montrait le granit sous un revêtement de gazon d olympe aux fleurs roses jeté là par le vent sur un peu de poussière . il n en faut pas davantage à un rocher pour se faire une parure de fête . le terrain uni et sablonneux descendait doucement vers une coupure où le ruisseau faisait une chute de vingt pieds dans un petit bassin . là s arrêtait la promenade . michel rebroussa chemin et remonta le cours du ruisseau . deux roches resserrées lui faisaient un étroit passage ; quelques pierres plates permettaient de l accompagner dans sa route sans se mouiller les pieds . michel prit ce chemin . à cette époque de l année le soir n est pas long à venir . les rayons du soleil enfilaient l étroite gorge et passaient par dessus une jeune sapinière qui grandissait en liberté sur une pelouse de gazon fin et rare . les rocs élargis formaient une sorte de cirque ouvert au couchant sur une échappée de vue ; à l autre extrémité le ruisseau tombait de haut en sanglotant . michel regarda autour de lui marthe était là . assise à terre , appuyée contre le tronc d un sapin , elle rêvait . les deux mains , jointes d abord , s étaient dénouées et leur blancheur tranchait sur les longs vêtements de deuil qui étalaient leurs plis autour d elle . son visage était calme , mais les longues veilles douloureuses y avaient marqué leur passage . ce calme était celui de la tristesse qui se résigne . en la voyant michel eut peur . son coeur , qui bondissait de joie et d impatience pendant qu il la cherchait , se glaça soudain . comment allait il lui apprendre qu il était vivant , à cette femme qui le pleurait tous les jours ? n allait il pas briser le ressort trop tendu de son être , en lui jetant brusquement cette joie au visage ? hésitant , inquiet , tremblant de joie et de frayeur , il restait immobile , lorsque marthe tourna lentement la tête de son côté . elle le regarda sans le voir d abord , croyant qu on venait la chercher pour quelque affaire , et fit un signe de tête ; puis , son regard remonta jusqu au visage ; elle fit un brusque mouvement en avant et s appuya d une main sur le sol , l autre main comprimant les battements de son coeur . les yeux grands ouverts , elle regardait michel , effrayée , croyant à une hallucination , se demandant si sa raison lui échappait . il s élança vers elle et tomba prosterné dans les plis de sa robe . sans prononcer un mot , marthe lui saisit violemment la tête dans les deux mains , le regarda dans les yeux , incrédule d abord , bouleversée ensuite vivant ! s écria t elle et elle ferma les yeux . ce ne fut qu une minute d étourdissement . avant que michel eût pu la secourir , elle avait recouvré ses sens et le regardait , non plus avec terreur , mais avec une joie mêlée de remords . vivant ! répéta t elle . ce n était donc pas vrai ? presque , répondit le jeune homme . marthe , je vous aime . je suis veuve , répondit elle ramenée en ce moment à toutes les dures réalités de la vie . vous êtes ma femme ! s écria michel . qui donc cette fois pourra nous séparer ? je suis venu vous chercher , vous emporter pour ne plus vous quitter qu à l heure de la mort . vivant ! répéta marthe . ah ! que je vous ai pleuré ! et soudain à cette pensée toutes les douleurs de sa vie se réveillèrent et elle fondit en larmes . tout cela est un mauvais rêve , dit michel en écartant de son visage les mains qui voulaient cacher les intarissables flots de pleurs . tout cela n est jamais arrivé ; nous voici réunis pour jamais . marthe enivrée le regarda longuement ; les cils encore baignés de larmes , les paupières encore tremblantes , elle laissa ses yeux se perdre dans ceux de l absent pleuré , perdu deux fois , et soudain retrouvé . je vous aime , répéta michel en l attirant à lui . nous allons donc être heureux ! marthe s arracha de ses bras , se leva et tordit ses mains amaigries avec un geste désespéré . non , dit elle , c est impossible . impossible ? c est notre amour qui a tué mon mari , dit elle en continuant à tordre ses doigts par un mouvement nerveux ; il y a une mort entre nous . c est impossible . michel sentit tout son jeune sang bouillonner en lui . impossible ! et moi , je serai donc revenu du caucase blessé , malade , j aurai fait deux mille lieues pour vous trouver ; depuis le jour où j ai su que vous êtes libre , je n ai pas respiré une gorgée d air sans penser à vous , je n ai pas vu le soleil se lever une fois sans me dire : encore un jour de moins , et tout cela pour que vous veniez me dire que c est impossible , quand nous voilà libres de nous aimer à la face du monde ! vous m aimez , je vous aime et c est impossible ! essayez de le dire encore une fois , vos lèvres s y refuseront . marthe secoua la tête et parla en regardant au hasard devant elle . voyez vous , michel , dit elle lentement , mon mari est mort au moment où je venais de lui dire que je vous avais aimé , que je vous aimais j ai cru d abord qu il s était tué après l avoir entendu , puis j ai appris que sa mort était le résultat d un accident mais il est des accidents qui n arrivent que lorsqu on ne tient pas à la vie . vous voyez bien qu il y a un mort entre nous ; rien ne pourra faire que ce ne soit pas arrivé . le prince était un honnête homme , répondit michel , paix à sa cendre , ce n est pas à moi de le noircir à vos yeux . mais avez vous cru qu il n eût jamais aimé que vous ? marthe se rappela cette matinée du lendemain de son mariage au bord du ladoga , où elle avait senti que rien ne pouvait effacer l outrage qu elle avait reçu . elle ne répondit pas et continua à regarder dans le vague . et depuis son mariage continua michel marthe leva les yeux sur michel avec reproche . il hésita une seconde et reprit : si vous étiez morte , vous , morte de chagrin de n être pas aimée de votre époux comme vous le méritez , croyez vous que le prince eût fait serment d un veuvage éternel ? marthe baissa la tête . le soleil se couchait , l ombre et la fraicheur envahissaient la sapinière ; il faisait déjà sombre sous les arbres , à l abri des rochers . la jeune femme fit quelques pas , et se trouva en face d une brèche dans la montagne , par où les derniers rayons envoyaient une longue traînée lumineuse sur le gazon bruni . sa haute silhouette se détachait toute noire sur le fond d or en fusion ; son profil sévère , aux lignes mélancoliques , pliait sous le poids de sa couronne de cheveux bruns . marthe revivait sa vie , et ce lieu était l image éloquente de son avenir ; d un côté la lumière et la chaleur , de l autre , l ombre glacée où les vivants deviennent bientôt semblables aux morts dont ils usent les dalles avec leurs genoux . marthe voyait passer devant elle toute son existence , depuis le jour où elle avait attendu michel dans son jardin jusqu à celui où on lui avait rapporté le corps de son mari , jusqu à l heure où elle avait appris la mort de michel , jusqu à l heure présente , et son coeur jeune et chaleureux malgré elle se fondait d extase à la pensée qu il était là , vivant , aimant , celui qu elle avait pleuré comme mort pourquoi donc dit elle encore une fois à cet homme qu elle aimait : jamais ! en secouant la tête avec désespoir ? marthe , répondit michel avec un accent d époux et de maître , il y a dans votre coeur quelque chose que vous ne me dites pas et que j ai le droit de savoir . la jeune femme hésita un instant . soit , dit elle enfin , vous le saurez . lorsque j ai appris votre mort , j ai fait voeu de me consacrer à dieu dès que mon père aurait cessé de vivre , en expiation de ma faute ; oui , ma faute ! je ne devais pas aimer un autre homme que mon mari . dites plutôt que vous ne deviez pas épouser un autre homme que celui que vous aimiez : la voilà votre faute , elle n est pas envers votre mari , ni envers dieu ! elle est envers moi , moi dont vous avez brisé la vie et à qui vous refusez réparation ! le soleil disparut . marthe restait immobile , drapée dans sa robe aux lignes sculpturales . michel s approcha d elle , et soudain , avant qu elle eût pu se défendre , il l enlaça de ses bras . écoute , lui dit il , dieu ne veut pas de ton coeur , puisqu il m a ramené vivant à tes pieds pour te bénir , pour t adorer jusqu à la fin de tes jours . ta faute a été d avoir douté de moi . cette faute , tu l as expiée , et moi , l offensé , je te pardonne . regarde , il lui montra la première étoile au ciel , au caucase , prisonnier , exposé chaque jour à être fusillé , je l attendais , et lorsqu elle paraissait , il me semblait que tes yeux me regardaient . je n étais plus prisonnier , je n étais plus malheureux et condamné à vivre seul . je pensais à toi et je me disais : marthe a promis de m aimer jusque par delà la mort . à présent que , sauvé par miracle , je viens réclamer le prix de mes peines , marthe sera t elle infidèle à sa promesse ? il l attirait doucement à lui , toujours plus près , ses lèvres se posèrent sur les cheveux de la jeune femme immobile et comme fascinée . avant de rien promettre à dieu , lui répéta t il , tu m as promis de m aimer toujours ; et moi , je t aime marthe ne résistait plus . je t aime , répéta t elle , comme en un rêve . elle passa ses deux bras au cou du jeune homme . est il possible que nous finissions par être heureux ? dit elle comme endormie . michel lui répondit par un baiser . paris , avril . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . henry gréville la princesse oghérof un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com