à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : e . plon , nourrit et cie , bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre la portière se ferma sans bruit , et le coupé roula vers paris . le ciel , bleu au zénith , s adoucissait jusqu aux teintes les plus effacées du gris mourant à peine nuancé de rose , derrière le mont valérien dont la silhouette ferme si bien le joli décor du bois de boulogne . le lac glacé , brillant comme un miroir , rayé par les fers des patins , reposait entre les rives couvertes d une neige épaisse et veloutée pareille à une moelleuse fourrure . aucune lumière artificielle ne mêlait encore de note discordante à cette harmonie délicieuse de lignes et de couleurs . sur les sentiers , dans les allées , patineuses et promeneurs formaient des groupes animés autour du cordon d équipages dont les chevaux , sous leurs couvertures chiffrées , faisaient sonner leurs gourmettes contre les chaînes de métal . c était un des plus séduisants aspects du paris mondain de bonne compagnie . les trois hôtes du coupé s entre regardèrent avec le sourire satisfait qui suit les parties de plaisir où les exercices du corps ont joué le grand rôle . eh bien , henri , recommençons nous demain ? dit mme rodange à son frère , assis sur l imperceptible strapontin et serré entre les deux jupes garnies de fourrures . si vous voulez ! répondit il de bonne humeur . demain , je ne peux pas , fit madeleine avec regret ; j ai un cours . un cours ? répliqua dédaigneusement marguerite ; cela se manque ! c est même presque uniquement fait pour être manqué , insista henri . maman ne me le permettra pas ; elle est très sévère pour mes cours . après demain , alors ; pas de cours après demain , madeleine ? non , heureusement . après demain , dit henri . s il ne dégèle pas d ici là . ce serait dommage ! oh ! oui , soupira mélancoliquement madeleine . ils éclatèrent de rire ensemble . soyons sérieux , reprit mme rodange d un ton maternel qui contrastait très drôlement avec ses dix neuf ans et son air étourdi . tu ne pourrais pas te marier bien vite , madeleine , pour en finir avec cette insupportable éducation ? c est pour cela que je me suis mariée , moi ! si tu risquais un coup d état ? un ultimatum : mariez moi , ou je me mets en grève de cours et de leçons ! mlle villeroy rougit , sourit et regarda l avenue du bois , déjà bordée d un étincelant cordon de lumières . il faisait sombre à l intérieur du coupé , henri put attacher son regard sur le fin petit profil . m a t on assez ennuyée avec cette éducation ! reprit marguerite . les parents nous y contraignent uniquement pour se débarrasser de nous . mon père , cela se comprend encore : il était bien empêtré de sa grande fille ; avec cela , l air tout jeune ; en sortant avec moi , il se compromettait , positivement ! ou bien c est moi je ne sais pas au juste . jamais mon père ne se rendra assez compte de la reconnaissance qu il doit à mon mari pour l avoir délivré de ma petite personne . mais toi , madeleine , tu as une mère ! tu es pétrie de sciences , tu as appris tout ce qui se peut enseigner ! qu est ce qu on peut bien vouloir te fourrer encore dans la tête , et pourquoi cette inutile barbarie ? madeleine ne répondait pas , henri sentit qu elle souffrait de cette taquinerie et avertit sa soeur du regard ; brusquement , la jeune femme saisit son amie par le cou et l embrassa tendrement , au grand détriment de leurs coiffures , et de rire . les patins que tenait madeleine , dans le mouvement , s accrochèrent à ceux du jeune homme , et tous trois , rapprochant leurs têtes , se mirent à débrouiller les courroies . le coupé s arrêta devant le perron du petit hôtel , boulevard de courcelles . me voici arrivée , dit la jeune fille . merci , marguerite ; au revoir , monsieur quand il n y a personne pour gronder , on dit henri ! répliqua t il , en descendant pour lui offrir la main . elle sourit , jeta un baiser sur la joue de son amie et traversa rapidement le trottoir . le valet de pied avait déjà sonné ; la porte s ouvrit ; madeleine se retourna encore une fois . son port de statuette , la grâce de son sourire , ses cheveux d un blond argenté , fins comme la plus fine soie de cocon , envolée dans l air vif de janvier , sous sa toque de fourrure , l acier des patins brillant le long de sa jupe foncée , tout ce joli ensemble qui était elle donna aux yeux de henri une fête exquise . puis elle disparut , et la porte se referma . vas tu me faire chaperonner tes amours encore longtemps ? demanda mme rodange à son frère , pendant que le coupé s engageait dans le parc monceau . à mon âge , être duègne est un honneur qu on n apprécie peut être pas à sa juste valeur , tu sais ! avec ça que nous te gênons ! riposta henri . pour gêner , vous n êtes pas gênants ; elle surtout , la pauvre chérie ! mais enfin , si quelqu un s avisait de penser , penser , ça ne fait rien du tout , mais de dire que je promène sous mon oeil vigilant des amoureux non fiancés ! j ai déjà assez chaperonné papa , avant mon mariage ! pourquoi ne l épouses tu pas tout de suite , cette délicieuse madeleine ? elle va sur ses dix sept ans ; j étais plus jeune quand je me suis immolée à votre bonheur à tous ! quelle victime mal résignée tu fais ! fit henri , non sans un peu d impatience . tu connais les idées de mon père : il veut que je sois casé , comme il dit , et quand je le prie de me caser , en ajoutant que je ne demande que ça , il me répond que j ai bien le temps , que je ne suis revenu du régiment que depuis six mois , que je dois apprendre à connaître le monde , etc à ta place , moi , je ferais des dettes , déclara sérieusement la folle marguerite ; il se dépêcherait de te ranger dans le mariage . madeleine est sage pour deux , et même pour davantage au besoin . tu n as pas laissé soupçonner à papa que c est elle l élue ? non , tant que ce ne sera pas décidé , c est bien plus commode de vivre innocemment , sur le pied de la camaraderie d enfance . quel roublard ! et madeleine , lui as tu dit ? jamais ! pourquoi ? est ce que ce n est pas bien plus gentil comme ça ? ses rougeurs , ses petits sourires je suppose qu elle sait tout de même à quoi s en tenir , dit philosophiquement marguerite ; moi , je savais que mon mari m aimait huit jours oh ! non , quinze jours , au moins , avant qu il s en fût aperçu lui même . mais j étais plus débrouillarde que madeleine . heureusement ! je n aimerais pas une femme si débrouillarde ! pas aimable , mon frère ! mais les frères , c est comme ça , en général . tout de même , henri , tu retardes ! c est vingt deux ans et demi que tu as ? papa était marié à vingt et un ans ; plus malin que toi , papa ! on fait ce qu on peut ! dînes tu chez toi , ce soir ? moi ? jamais ! je ne dîne jamais chez moi ! est ce que j ai un chez moi ? j ai un cabinet de toilette , où je m habille pour aller chez les autres . voilà mon existence . et ton mari , qu est ce qu il dit de cela ? c est lui qui m emmène , ce bon rené ! tu ne le connais pas . il ne peut pas tenir en place . voilà pourtant ce que les cercles font des célibataires ! et puis , ils apportent dans le mariage leurs habitudes d écureuils surmenés , et on dit que c est nous qui sommes mondaines ! au revoir , frère ; à demain , ou après demain , ou un autre jour . mme rodange tourna à droite pendant que son frère tournait à gauche , sous le vaste péristyle de l hôtel , où m . chénerol avait réservé un appartement indépendant pour sa fille mariée , et courut changer de toilette pour sortir une heure après . q chapitre madeleine , en entrant , alla droit au cabinet de son père , vaste pièce située au rez de chaussée , afin d épargner à la famille le va et vient des visiteurs de toutes sortes qui affluent chez un député . député , jean villeroy ne l était pas pour le moment ; il l avait été , le serait sans doute encore , mais ses électeurs venaient de lui accorder une période de repos en lui préférant un protectionniste à outrance qui leur avait promis de faire monter le prix du beurre . il n en était pas moins assiégé tous les jours par une légion de quémandeurs que sa bonté naturelle l empêchait de renvoyer , autant que sa prudence native lui commandait de réserver l avenir en se gardant de les décourager . villeroy n était pas rentré ; l obscurité régnait dans la grande pièce où se mourait un feu de bois ; les volets n étaient point clos ; la rue apparaissait grise et triste à travers les rideaux de guipure . la jeune fille referma la porte et se hâta de monter . ce jour là , les domestiques s étaient un peu relâchés de leur service ; le gaz n était allumé nulle part , excepté dans le vestibule , et on entendait des voix monter du sous sol avec des intonations vulgaires . madeleine sonna sa femme de chambre , qui se présenta les yeux plus brillants et le nez plus retroussé que de coutume . maman est rentrée ? demanda t elle . non , mademoiselle , non , madame n est pas rentrée , répondit la jeune personne en s affairant dans les armoires . la robe sombre de madeleine fut bientôt remplacée par une autre de nuance claire ; son père aimait les gris fins et tendres qui encadraient si bien la délicate beauté blonde de son unique enfant . elle noua un ruban autour de sa taille , attacha une agrafe de turquoises à son cou et se trouva prête . désoeuvrée , un peu attristée involontairement par une singulière impression de solitude , elle hésitait à congédier sa femme de chambre . celle ci , sans la regarder , lui demanda : mademoiselle n a plus besoin de moi ? non , répondit à regret madeleine . la soubrette disparut aussitôt . la petite pendule de saxe , sur le chiffonnier , marquait six heures et demie . la jeune fille prit un livre et s assit près de sa toilette , sous la lumière des appliques . la lumière était mauvaise ; on n y voyait guère : elle eut l idée de demander la lampe . mais à quoi bon ? d une minute à l autre sa mère allait rentrer : elle irait comme de coutume la voir s habiller pour le dîner . de toute la journée , c était son heure préférée ; sa mère , si gracieuse , si jolie , ne lui appartenait guère qu à ce moment précis où , rentrant à la hâte , après les visites de l après midi , elle se laissait interroger par madeleine , racontait l anecdote nouvelle , parlait des choses vues , des personnes rencontrées ; l animation un peu factice de la mondaine se prolongeait et se détendait à la fois dans cette causerie avec sa fille encore si jeune . pour ces oreilles là , il fallait choisir , éliminer , passer sous silence ; c était comme une purification des choses du jour , et , pendant ce temps , la femme de chambre tordait et lissait les beaux cheveux châtains où madeleine plaçait parfois une épingle , un bijou . elle aimait à voir dans la glace cette mère , si belle et si jeune , vêtir les frissonnantes dentelles , les soies délicates que la robe recouvrirait tout à l heure ; dans son adoration muette , madeleine se figurait que ce luxe caché aux yeux des autres était fait tout exprès pour le plaisir de ses yeux d enfant ; en elle même , elle remerciait sa mère d avoir choisi les couleurs qu elle aimait : les verts d eau , les mauves , les roses éteints , et mourants , pour servir de cadre à ces bras charmants , ces épaules exquises , qui lui donnaient l impression de la plus radieuse beauté . belle , mme villeroy l était en effet ; jeune , surtout . on n eût jamais supposé , à la voir , qu elle pût être la mère de cette fille de seize ans accomplis , bientôt dix sept . il est vrai que cela s était passé il y avait si longtemps ! par moments , elle se demandait si c était bien vrai , si réellement cette grande fillette là lui était née . tant d impressions , tant de rêves et de réalités avaient depuis lors traversé sa vie ! elle aimait pourtant madeleine sans arrière pensée féminine ; cela ne la vieillissait pas d avoir cette fille si différente d elle ; c était une petite amie qu elle avait à ses côtés , très douce et dévouée . la maternité de mme villeroy pouvait bien se perdre dans le recul des années , madeleine avait été si peu bébé . elle était devenue sérieuse de bonne heure , cette petite personne blonde et sage ; grande à huit ans comme on l est à douze , elle s était fait une vie intérieure bien à elle à l âge où les enfants ordinaires reçoivent tout de l extérieur . silencieuse , quoique toujours prête à répondre , elle ne questionnait guère et regardait toujours ; c est par les yeux qu elle semblait absorber toutes ses notions de l existence , et c est par la confiante sincérité du regard qu elle exprimait le plus souvent sa pensée . elle adorait sa mère pour sa grâce , sa beauté , le charme pénétrant qui se dégageait de toute sa délicieuse personne ; mais c est à son père qu elle apportait le plus de tendresse muette ; elle passait tout son temps disponible blottie dans un coin du grand cabinet de travail , avec un livre ou un ouvrage d aiguille à portée de la voix et de la main , si bien que , lorsque villeroy , triste ou fatigué , levait la tête , il rencontrait le regard de sa fille , avec un sourire hésitant , prêt à le réconforter s il en avait besoin , à s effacer s il était distrait ou préoccupé . elle ne vit vraiment pas assez pour elle ! on n arrivera pas à en faire une égoïste , disait il parfois , non sans une sorte de regret . je vous conseille de vous en plaindre , répondait sa femme avec une tranquille ironie dans ses beaux yeux gris foncé . maman ne rentrait pas , décidément ! sept heures avaient déjà sonné à une horloge , quelque part . et pourtant , c était le jour d opéra ; maman , qui aimait tant la musique , était ordinairement très exacte , et le dîner n attendait jamais , ces jours là le timbre retentit deux fois , pour villeroy . madeleine courut à l escalier ; sans doute ses parents revenaient ensemble ? non , la voix de son père s était seule fait entendre ; point de soie froissée , point de ce joli cliquetis de jais qui annonçait l arrivée à pas pressés de la jeune femme en retard avec une sorte d inquiétude , madeleine ouvrit la porte de la chambre de sa mère et sentit un léger frisson courir sur ses épaules . contrairement à l habitude , cette chambre était sombre ; le gaz brûlait à bleu dans une des appliques de la triple glace ; aucune robe ne s étalait sur la chaise longue ; rien n était préparé pour la toilette du soir madeleine donna de la lumière : cette obscurité lui serrait le coeur . en se retournant , elle aperçut sur le petit bureau une enveloppe blanche sans timbre ; machinalement elle lut la suscription . ce n était pas madame , mais monsieur villeroy que portait l adresse . quel étourdi que ce domestique ! pensa madeleine ; il a apporté ici une lettre destinée à mon père , et la réponse était peut être pressée elle regarda encore l enveloppe . comme cette écriture ressemble à celle de maman ! pourquoi le frisson s obstinait il à passer sur les épaules de madeleine ? je vais la porter tout de suite à papa . elle descendit l escalier lentement , les yeux fixés sur la porte du vestibule , dans l attente du coup de timbre qui ne pouvait manquer de se faire entendre , puis , déçue , alla frapper d un doigt discret à la porte du cabinet de travail . bonsoir , père , dit elle en entrant ; voici une lettre pour toi . elle était sur le bureau de maman . ce doit être une erreur du valet de chambre . tout en parlant , elle avait penché son front sur la poitrine de son père pour recevoir le baiser accoutumé ; elle posa la lettre sur la table , entoura de ses bras le cou de villeroy , l embrassa à son tour , puis recula un peu , en détournant la tête , afin qu il lût la lettre . un mouvement brusque , une parole étouffée , presque un cri madeleine courut à son père . il était resté debout , mais il s appuyait des deux mains à sa table , arc bouté pour ainsi dire contre un poids effroyable qui l écrasait sans vaincre pourtant sa volonté . son visage convulsé révélait sa torture . papa ! fit elle en retenant son souffle . il revint à lui sur le champ et s assit dans le fauteuil qu elle approchait . papa , une mauvaise nouvelle dis ! la surprise plutôt , répondit il sans oser la regarder ; oui la surprise involontairement , madeleine jeta un coup d oeil aussitôt réprimé vers la lettre ouverte . villeroy s en aperçut et prit la feuille , qu il replia en deux ; mais elle avait lu le mot divorce et , au dessous , la signature de sa mère . sans bien comprendre , elle eut la notion d un effondrement complet de sa vie . mon père , parle moi , dit elle de sa voix suppliante , soudain profondément altérée ; tu as du chagrin . je suis raisonnable , je puis comprendre : tu peux tout me dire villeroy regarda sa fille . seize ans seulement , si délicate , presque fragile , si tendre et , ce coup ne lui avait pas été épargné ! la mère était partie , abandonnant non seulement l époux , qu elle n aimait point , mais la fille , qu elle croyait aimer ! ma pauvre enfant , dit il , ses lèvres parcheminées par la soif de l angoisse se refusant presque à proférer les paroles irrémédiables , ta mère s ennuyait avec nous elle est partie pour faire un voyage il s arrêta . madeleine le regardait , attendant la suite . il va falloir nous arranger pour vivre seuls à la question clairement posée par les yeux de sa fille : elle reviendra ? il répondit , la tête basse , le coeur saturé d amertume : je ne sais pas un coup modestement frappé à la porte les fit tressaillir . le valet de chambre entra et , d une voix composée , annonça : il est sept heures et demie , la cuisinière fait demander à monsieur s il faut attendre madame servez ; deux couverts seulement , répliqua promptement madeleine . le domestique se retira avec une discrétion plus outrageante que la curiosité , et villeroy comprit que ses gens savaient tout ce qu il ignorait . père , il faut dîner , ou faire semblant , dit madeleine en se serrant contre son épaule . ayons l air indifférent . tu comprends , n est ce pas ? s il comprenait ! il la regarda , presque effrayé de la voix si câline , si prudente , si avisée : des larmes , des cris , lui eussent semblé naturels . et elle supportait le coup en silence , vaillamment , pâlie seulement jusqu à la teinte de la cire par l émotion qu elle étouffait . monsieur est servi , fit le valet en ouvrant à deux battants la porte du cabinet . quel dîner dans cette salle à manger trop grande , où leurs deux couverts faisaient si triste figure sous la lueur brillante du gaz ! elle était là , la veille encore , maman , jolie , sentant bon ; elle racontait des choses drôles , entendues dans la journée , et elle riait , montrant ses petites dents très blanches . madeleine se rappela tout à coup qu en racontant elle ne regardait jamais ni son mari ni sa fille ; elle parlait pour elle même , pour s amuser du son de sa propre voix la veille surtout , elle n avait cessé de citer des reparties brillantes , des mots d auteur recueillis un peu partout , dans les journaux , dans les visites madeleine s était étonnée , à part elle , de la quantité de journaux que maman avait dû lire ce jour là et s était demandé vaguement pourquoi elle parlait tant alors que papa ne disait presque rien ce fut vite fini : le valet de chambre savait bien que ce dîner serait un fantôme de dîner , car il apportait les plats et les remportait aussitôt , dérangés seulement dans leur belle ordonnance par la fourchette de madeleine , qui feignait de chercher quelque morceau impossible à trouver . en vingt minutes , c était terminé ; le père et la fille rentrèrent dans le grand cabinet , pendant que le domestique retournait dans le sous sol raconter à l office la tête de monsieur et de mademoiselle . quand ils se virent seuls , la porte fermée , les deux abandonnés se tendirent les bras , et les larmes furent bien près de jaillir . non , madeleine , non , ne pleure pas , je t en supplie ! dit tout bas le père en la serrant plus fort . ne pleure pas je ne pourrais pas le supporter ! madeleine regarda le visage de son père , subitement vieilli , raviné en une heure par une douleur dont elle n avait pas encore vu la pareille , et fit un violent effort qui refoula les sanglots déjà si près de ses lèvres . non , elle ne pleurerait pas , pas maintenant , du moins ; elle attendrait d être seule et lui , que ferait il quand il ne serait plus en face d elle ? elle eut peur d y songer . très sagement , ils s assirent chacun dans son fauteuil , avec l impression qu ils jouaient leurs rôles dans une pièce muette , devant une salle vide de spectateurs ; une sensation analogue à l ennui des dimanches oisifs , les jours de pluie , tombait sur eux , ajoutant son énervement à toute leur angoisse inexprimée . alors , dis , tu ne crois pas qu elle revienne ? murmura madeleine en regardant le feu . non , ma fille , répondit villeroy d une voix creuse . pourtant , si elle voulait ? tu voudrais bien , n est ce pas ? il ne répondit rien , et madeleine n osa plus questionner . ils restèrent ainsi longtemps . le domestique apporta des journaux , puis le courrier du soir . assis à son bureau , villeroy décachetait ses lettres , les lisait , puis les classait machinalement avec une indifférence absolue . sa pensée était ailleurs ; ses doigts seuls agissaient suivant la routine . par instants , le grand pli que la vie avait tracé entre les sourcils de cet homme de cinquante cinq ans se creusait profondément , comme une balafre noire , et , tout à coup , il avait l air très vieux , usé et cassé comme un centenaire . les aiguilles de la pendule allaient atteindre neuf heures et demie , lorsqu un coup de timbre résonna dans le grand silence . le père et la fille tressaillirent , en se regardant , madeleine avec une vague espérance , villeroy avec une crainte nouvelle . la porte s ouvrit , et le domestique annonça : m . henri chénerol . q chapitre henri était rentré à l hôtel chénerol dans une disposition des plus riantes ; l exercice physique avait assoupli ses muscles , l air vif avait fouetté son sang , la gaieté des rencontres fortuites avait aiguisé son esprit , en même temps que la société de madeleine caressait doucement son coeur . cette petite madeleine , il l avait connue gamine , sous ses grands cheveux argentins toujours envolés , qui retombaient sur ses épaules et sur ses yeux , en un voile ténu , transparent , idéalement fin et léger ; il l avait toujours trouvée intelligente et bonne , très bonne sans pose , compatissante sans phrases , généreuse sans ostentation ; c était la plus aimable compagne de jeu qu on pût rêver , ne se plaignant jamais des malices des garçons et prenant volontiers sur elle toute la responsabilité des tours joués en commun où henri eût pu encourir un gros blâme à vrai dire , ils s étaient connus de tout temps ou à peu près . marguerite était plus âgée que madeleine de deux ans environ . les deux familles se voyaient journellement , chénerol et villeroy étant amis de longue date . mme chénerol étant morte très jeune , c est chez mme villeroy que se réunissaient d abord les enfants , et puis , chénerol s étant fait bâtir un superbe hôtel , on avait bientôt transporté les parties de jeu dans les vastes salons , le billard immense , la galerie qui longeait le parc monceau , et d où l on pouvait descendre dans le jardinet . la gouvernante de marguerite présidait à ces ébats souvent bruyants , car marguerite était un vrai cheval échappé , une petite ponette de fine race , indomptable et volontaire . mme villeroy préférait cet arrangement , qui lui laissait toute sa liberté de jolie mondaine et qui ne troublait en rien la tranquillité de son petit hôtel , si bien capitonné . marguerite s était mariée très jeune : sa gouvernante l ennuyait : tu sais , papa , avait elle dit à chénerol le jour de la signature du contrat , ce que j en fais , c est pour te rendre service ; au moins , à présent , tu vas pouvoir te remarier ! abasourdi , le père avait essayé de protester . voyons , papa , avait répondu la rebelle , tu ne vas pas me dire que c est pour y vivre tout seul avec henri que tu t es organisé un hôtel pareil . c est fait pour y recevoir , un monument comme celui là ! d abord , on ne me trompe pas , moi ! je connais tes idées : quand tu seras ministre , et ça ne peut pas tarder , n est ce pas ? tu ne voudras pas loger à ton ministère , parce que les ministres , ça ne dure pas toujours , et alors il faut déménager ; tandis que l hôtel chénerol , ça reste , et on peut y donner des fêtes avant , pendant et après ! tu vois bien qu il est inutile de me rien cacher ! cependant , chénerol ne s était pas remarié . en avait il eu le dessein , et les circonstances l avaient elles trahi , ou bien avait il abandonné son projet de lui même ? on n en savait rien . le bel hôtel avait reçu des hôtes , néanmoins . marguerite , dans l éclat de sa beauté et de sa triomphante jeunesse , y avait présidé deux ou trois grands bals offerts par son père ; les dîners s y succédaient assez régulièrement . mais chénerol restait veuf . l appartement de garçon où henri promenait ses réflexions pouvait aisément être agrandi : rien de plus facile que d y adjoindre une ou deux pièces , et , alors , qui l empêchait d y amener madeleine ? son père , au fond , n avait pas d objection sérieuse à lui faire : la jeunesse , qui eût pu être un obstacle aux yeux d un autre , n en était pas un pour un homme qui s était marié lui même à vingt et un ans . la fortune non plus : sans pouvoir prétendre à égaler celle de chénerol , la situation pécuniaire de m . villeroy était fort honorable , et madeleine , fille unique , d ailleurs , serait bien dotée . décidément , pensa henri , je ne sais pas pourquoi je perdrais un temps précieux : je parlerai à mon père demain matin ou ce soir , s il ne sort pas l heure du dîner sonna , et le jeune homme apprit que chénerol ne rentrerait pas . le fait n était pas rare . henri se mit à table gaiement , tout en songeant au jour prochain où il aurait madeleine en face de lui cette espérance lui fit trouver les mets succulents et le vin bon . un cigare exquis acheva de le mettre en belle humeur , et il se prépara à une heure de paresse délicieuse avant de revêtir la tenue de soirée pour rejoindre sa soeur . comme il s allongeait béatement sur le divan du fumoir , on lui apporta une lettre . de monsieur , dit le domestique . c était le valet de chambre de son père , depuis quinze ans dans la maison . pour monsieur , voulez vous dire ? fit le jeune homme sans quitter son cigare . de monsieur pour monsieur , insista le domestique , en continuant de présenter le petit plateau d argent . comment savez vous cela , philippe ? demanda henri , se décidant enfin à se mettre sur son séant . c est monsieur lui même qui m a recommandé de remettre cette lettre à monsieur henri . le jeune homme regarda le domestique avec quelque étonnement et prit l enveloppe ; avant qu il l eût décachetée , philippe s était retiré d un pas rapide . mon cher henri , un événement que je n ai pas souhaité , mais aux conséquences duquel je ne puis me soustraire , m oblige à une absence qui sera peut être longue . je sais que , malgré ta jeunesse , je puis m en rapporter à toi pour le soin de nos affaires , et je les laisse sans crainte entre tes mains . tu trouveras la clef de mon bureau sur le troisième rayon de ma bibliothèque , et tu te serviras de tous les papiers qu il contient , suivant les besoins . tu es un homme , à présent , et tu sauras faire face aux circonstances . je t embrasse , mon cher fils . ton père affectionné , georges chénerol . henri avait lu tout d une traite jusqu à la signature . il passa la main sur ses yeux et recommença sa lecture , certain d avoir mal compris . c était bien cela pourtant . il resta anéanti , comme sous un choc effroyable . soudainement , il se leva et sonna . l idée qui lui venait était intolérable . philippe parut . à quelle heure mon père vous a t il donné cette lettre ? à quatre heures de l après midi . pourquoi ne me l avez vous remise qu à présent ? c était l ordre de monsieur . henri réfléchit un instant . comment était mon père à ce moment ? monsieur était très bien , comme à son ordinaire . il ne vous a rien dit de particulier ? philippe hésita . répondez donc ! fit henri avec une impatience irritée . monsieur m a dit qu il partait pour un voyage . vous ne savez pas dans quelle direction ? monsieur ne me l a pas dit . henri sentit qu il avait eu tort d insister . c est bien , fit il , je vous remercie . philippe était sur le seuil ; il le rappela : pouvez vous me dire quelles sont les personnes qui sont venues aujourd hui ? le domestique nomma quelques personnalités insignifiantes . c est tout ? philippe hésitait . eh bien ! fit henri . et puis mme villeroy mme villeroy ? oui , monsieur . elle avait d abord demandé mme rodange , et comme mme rodange n était pas là , elle est entrée chez monsieur , qui n était pas encore sorti . henri s arrêta pour réfléchir . mme villeroy venait quelquefois à l hôtel quand elle avait un message de son mari pour chénerol ou de sa fille pour marguerite , parfois même pour dire un mot à henri lui même . ce n était pas là ce qui avait pu motiver la brusque résolution de son père . le domestique , après avoir attendu un instant , se retira , et henri resta en proie à une crainte qu il sentait augmenter à chaque minute . brusquement , il courut à la bibliothèque , prit la clef du bureau et l ouvrit . tout y était parfaitement en ordre , les papiers classés dans leurs chemises de toile , les livres de comptes arrêtés au matin de ce jour . le jeune homme ouvrit un dernier tiroir : l étui du revolver avait disparu . son angoisse devint extrême ; il tremblait de tous ses membres sans le sentir ; un instant , il demeura la main sur la clef , n osant sonder sa pensée . tout à coup , une lueur traversa son esprit . mme villeroy était la dernière personne , probablement , qu eût vue chénerol avant de quitter sa maison ; elle savait peut être quelque chose villeroy était le meilleur ami de son père ; s il y avait , sous le mystère actuel , un malheur ignoré , qui , mieux que cet ami sûr , pouvait l aider à le supporter , à le conjurer peut être ? sur le champ , il courut chez villeroy q chapitre il entra dans le cabinet , sans regarder autour de lui , préoccupé d une seule idée . je vous demande pardon de me présenter à cette heure , dit il , mais je viens d apprendre une nouvelle qui m inquiète villeroy avait fixé sur lui des yeux étrangement scrutateurs . le jeune homme n y prit pas garde ; madeleine sortit de l ombre et s avança , comme pour l avertir d être prudent ; il lui serra la main fiévreusement et continua : mon père est parti tantôt , sans me dire où il allait , ni quelle serait la durée de son absence . la lettre qu il m a laissée est si singulière qu elle laisse place à des suppositions effrayantes philippe m a dit que mme villeroy avait vu mon père cet après midi : j ai pensé que , peut être , elle pourrait me donner un indice , me mettre sur la voie villeroy le regardait toujours , avec des yeux qui semblaient se creuser à mesure . madeleine restait debout entre eux , les mains jointes , légèrement serrées l une contre l autre , la tête basse , se demandant quel nouveau malheur allait fondre sur ceux qu elle aimait . surpris de ce mutisme là où il avait espéré rencontrer la sympathie , henri resta un moment interdit . vous n avez pas entendu parler de mon père ? demanda t il en hésitant . rien ne vous a fait pressentir le voyage dont il me parle ? rien ! répondit laconiquement villeroy . son visage prenait la teinte terreuse des mourants . je ne puis mieux faire que de mettre sous vos yeux la lettre qu il m écrit vous ne pouvez pas savoir , monsieur villeroy , s écria t il , cédant enfin à l impulsion de sa nature ouverte et confiante , jusque là contenue par respect humain , non , vous ne pouvez pas savoir ce que je souffre , ce que je crains mon pauvre père , il a eu quelque chagrin , quelque revers que j ignore il est peut être ruiné . non ! dit villeroy d une voix blanche . non ? demanda henri , très surpris , vous savez cela ? vous en êtes sûr ? il déposa la lettre ouverte sur le bureau ; lentement , le père de madeleine la prit et la lut , puis la lui rendit : madeleine , laisse nous , dit il . elle l implora du regard ; mais il était si effrayant , avec son teint blême , ses traits tirés , l expression torturée de son visage , qu elle n osa insister . sans bruit , elle glissa sur le tapis et sortit . monsieur , dit villeroy , de la même voix sans inflexions , votre père s est enfui avec ma femme , comme un voleur , comme un lâche oh ! monsieur villeroy , gémit henri en couvrant son visage de ses mains , monsieur villeroy ! le mari outragé revint à lui même . j ai tort , dit il , ce n est pas votre faute . il se détourna pour ne pas voir dans l enfant qu il aimait le fils de son plus mortel ennemi . ce n est pas votre faute , reprit il ; vous ne saviez rien ; sans cela , vous ne seriez pas venu ici . mais vous , s écria henri , vous ne le saviez donc pas non plus , que vous m avez laissé entrer ? je savais qu elle était partie , qu elle avait abandonné sa fille , je ne parle pas de moi mais j espérais je voulais croire qu elle était partie seule c est vous qui m avez appris le nom de son monsieur villeroy ! répéta henri avec un accent si douloureux que l offensé se tut . ne craignez rien , reprit il au bout d un moment , avec une indicible amertume , votre père n est pas ruiné , il n est pas à plaindre , il ne se tuera pas je ne le tuerai pas non plus n ayez pas peur vous êtes rassuré , n est ce pas ? laissez moi , maintenant . monsieur villeroy , dit henri à voix basse , après mon père , vous êtes l homme que j ai le plus aimé , le plus honoré si vous saviez quel chagrin j éprouve pour madeleine , pour vous villeroy détourna la tête . je ne puis pas vous le dire , reprit le jeune homme , mais j aurais mieux aimé mourir , oui , mourir là , tout à l heure , que d apprendre cela . vous me croyez ? le coeur me saigne il se tut , à bout de paroles . ce n est pas votre faute , je vous l ai répété . allez , jeune homme . henri aurait voulu dire encore quelque chose , mais il ne savait pas quoi . lentement , plus honteux , plus humilié , plus contristé qu il ne l avait été de sa vie , il se détourna et sortit . la porte de l hôtel se referma sur lui avec un claquement sec , et il lui sembla qu on venait de le murer dans la rue comme dans un tombeau . q chapitre villeroy , demeuré seul , prit dans son portefeuille la lettre de sa femme et la relut très lentement . il avait pu s y tromper et croire qu elle partait seule : que de fois elle l avait menacé de ce coup de tête , et avec quelle peine l avait il décidée à n en rien faire ! c était une vieille querelle , un désir absurde de liberté qui l avait prise ! dès les premières années de son mariage . depuis quinze ans , il avait usé sa vie à tâcher de retenir au nid cet oiseau voyageur . ce n est pas son mandat de député qui avait pesé si lourdement sur ses épaules et qui l avait blanchi avant le temps : c était la lutte quotidienne , sourde , incessante avec cette femme qui ne l aimait pas , mais qui haïssait la chaîne encore plus que le mari . elle l avait épousé sans amour ; mais pourquoi l eût elle haï ? elle n avait pas de fortune ; il lui avait donné non seulement l aisance , mais le luxe ; il l adorait ; ses caprices étaient des ordres ; il n exigeait d elle rien que de la voir heureuse . pendant trois ans , il avait pu se croire satisfait ; elle s était vite accoutumée aux jouissances de l amour propre et de l argent ; les riches étoffes , les meubles élégants , les fleurs en toute saison seyaient bien à cette beauté gracieuse ; elle s en était fait un cadre charmant . et puis , tout à coup , elle s était révoltée ; la contrainte d être aimée lui pesait ; elle avait demandé sa liberté avec une pension modeste , quelques milliers de francs seulement . villeroy sentait encore sur son corps le frisson qui lui avait glacé le sang lorsqu elle lui avait fait tranquillement cette déclaration de guerre , un beau matin de mai . rien n avait donc pu la désarmer ? ni les gâteries , ni la tendresse , ni la maternité ? elle voulait s en aller . loin de lui , il l eût , à la rigueur , compris , mais loin de sa fille ? eh ! mon dieu , oui ! elle ne tenait pas à emmener madeleine ; elle la laisserait volontiers à son père . ce qu elle demandait , c était de ne se sentir ni lien ni entrave , d être aujourd hui là , demain ailleurs , et surtout loin du mari qui l excédait ; elle était franche et ne s en cachait pas . villeroy commença par la traiter en enfant gâtée et refusa fermement de prendre au sérieux cette fantaisie . elle avait vingt ans à peine : savait elle seulement ce qu elle voulait ? la jeune femme se résigna ou feignit de se résigner : pendant quelques années , elle joua à la petite maman , fit des visites , alla au bal , au théâtre , et parut contente . lorsque son mari croyait le danger conjuré , elle revint un jour à la charge , mais beaucoup plus rude , plus âpre , aguerrie contre les arguments , préparée aux ripostes , forte de toute la science de la vie , acquise depuis sa première tentative . la loi en faveur du divorce venait d être promulguée : elle voulait s en prévaloir . cette fois , ce fut une véritable bataille , qui dura plusieurs mois . villeroy put s assurer qu il ne pesait pas un fétu dans les déterminations de sa femme . il parla alors au nom de l enfant . vous l élèverez mieux que moi , répondit clotilde . mais le monde ? le monde , oui , c était un argument ; l estime du monde était nécessaire à cette mondaine . mais si , de deux maux , le moindre était encore de risquer quelques calomnies , le pire serait de demeurer la femme de ce mari odieux pour obtenir qu elle restât , le père se sacrifia ; leurs vies furent désunies , les apparences sauvées , et madeleine conserva sa jolie maman , plus fraîche , mieux mise et plus élégante que jamais . villeroy chercha alors furieusement , avec rage , l homme que sa femme devait aimer ; elle aimait quelqu un assurément : sans cela , comment expliquer ? non , elle n aimait personne ; après des recherches , des épreuves sans fin , il dut s en avouer convaincu . elle ne l aimait pas , voilà tout . il crut alors avoir acheté la paix et la dignité de la vie de famille ; en effet , clotilde fut aimable avec lui comme elle l était avec tout le monde ; son joli sourire , son esprit mondain , lui furent offerts de même qu aux convives de leurs dîners , aux danseurs de leurs soirées , aux visiteuses de ses mardis ; il eut part à la table ouverte de sa grâce séduisante . leur intérieur demeura respecté . chose rare , clotilde n avait pas fait de confidences : on croyait le ménage fort uni , et même parfois on s extasiait là dessus , étant donnés les vingt ans que villeroy avait de plus que sa femme et qui maintenant en paraissaient plus de trente . tout à coup , à la fin de l hiver précédent , mme villeroy avait renouvelé ses attaques . cette fois , pas de sorties véhémentes , pas de reproches blessants , pas de rudesses cruelles : une tactique irréprochable , une animosité froide . les arguments se brisaient contre sa résolution . elle voulait le divorce et elle l obtiendrait . au prix du déshonneur seulement , avait dit villeroy . elle n avait pas répondu à cela , mais elle l avait accusé d être mauvais père . mauvais père , lui qui avait renoncé à elle pour l amour de sa fille ! attendez au moins que madeleine soit mariée , avait il dit , à bout de ressources . et si elle veut rester vieille fille ? avait riposté clotilde . il avait tenu bon . elle n avait plus rien dit : il croyait la querelle terminée , pour cette fois encore , au moins jusqu après le mariage de madeleine . et puis , aujourd hui , elle était partie . vous m avez contrainte à faire ce que je fais , écrivait elle . quoi qu il arrive , ne vous en prenez qu à vous seul . à présent , pour peu que vous ayez d honneur , il faudra bien que vous m accordiez le divorce . bien des points obscurs s éclairaient maintenant pour lui d une sinistre lueur ; il se rappelait comment chénerol s était fait plus rare chez lui ; comment , lorsqu ils se rencontraient à la chambre , au lieu de passer un bras sous le sien et de l emmener causer dans les coins , son vieil ami échangeait avec lui quelques paroles affectueuses , mais brèves et pourtant , il ne m a point trompé , se disait villeroy ; je le connais bien : il n est pas fourbe , il n aurait pas pu me serrer la main , me regarder dans les yeux il l aimait : je le crois , j en suis sûr à présent ; mais ils étaient innocents ; il n aurait pas osé ! la vérité lui apparut tout entière : clotilde avait forcé la résistance de chénerol comme autrefois , dans un tout autre but , elle avait voulu forcer celle de son mari . elle est allée chez lui aujourd hui ; elle l a décidé à fuir ; il n y pensait pas . la misérable ! il se leva et arpenta longuement son cabinet de travail . la trahison de clotilde devenait plus odieuse encore : non seulement elle avait abandonné son mari , mais , en même temps , elle lui ôtait l ami de toute sa vie l avait elle fait par méchanceté , ou bien l occasion seule l avait elle tentée ? non , pas par méchanceté , pensa villeroy , dont la colère s abattit soudain comme un cheval qui manque des quatre pieds ; elle n est pas capable d un si noir calcul ; mais chénerol est beau , il a l air jeune , il est jeune : quarante trois ans au plus , et moi , je suis vieux oh ! oui , bien vieux , comme il se regardait dans la glace ; si vieux ! et elle ne l avait jamais aimé . pauvre chénerol , il ne sait pas ce qu il s est préparé ! comme il souffrira , quand il pourra se rendre compte ! le souvenir de henri traversa les pensées de villeroy ; il crut entendre encore le cri d angoisse : monsieur villeroy ! monsieur villeroy ! qui lui avait si pathétiquement demandé grâce , et son coeur , plein d amertume , déborda de pitié . lentement , avec des gestes de vieillard , il rangea ses papiers , prit ses clefs et monta l escalier . la porte de la chambre de sa femme était restée ouverte ; il la referma soigneusement et entra chez sa fille . elle l attendait , assise auprès de son lit , éclairée d une seule bougie . il l attira à lui et la baisa au front , avec une tendresse profonde et désolée . il faut nous faire une raison , madeleine , lui dit il . ta mère nous a quittés volontairement pour changer d existence . elle ne reviendra plus jamais ici . la jeune fille baissa la tête comme pour recevoir le joug . elle l a voulu , insista villeroy . dieu m est témoin que j ai fait tout ce qui était possible pour la retenir . c est ta mère , madeleine : ne la juge pas . mais moi , mon enfant , je te jure qu il n y a là rien de ma faute : tu peux m aimer sans arrière pensée . si je t avais moins chérie , ce qui est arrivé aujourd hui fût arrivé il y a dix ans . j ai lutté pour l amour de toi je n ai plus que toi aime ton vieux père elle se laissa glisser à ses genoux ; il s assit sur la chaise qu elle venait de quitter , et ils pleurèrent ensemble . q chapitre les coupables fuyaient vers le midi . leur fuite n ayant pas été préméditée , toute la richesse de chénerol n avait pu leur assurer un asile plus confortable que le banal compartiment de première classe où ils étaient seuls . clotilde s était couchée tant bien que mal à grand renfort d oreillers et dormait ou faisait semblant de dormir . son visage calme ne portait l empreinte d aucun souci ; la peau délicate n avait point de rides , les yeux semblaient clos par un sommeil d enfant , le rose charmant des joues gardait son inattaquable pureté : elle était aussi fraîche , aussi jolie qu au matin , lorsque sa fille venait lui dire bonjour . chénerol ne la regardait que de temps en temps , pour ainsi dire à la dérobée ; perdus dans la nuit noire que striaient des bandes de neige à peine distinctes , ses yeux fouillaient un amas de choses visibles seulement pour son âme . par un moment d oubli , par une inconcevable faiblesse , il venait de changer l assiette de sa vie et se demandait comment cela avait pu arriver . certes , il l aimait , cette femme endormie en face de lui ; depuis plus d un an , il l aimait avec une passion qu il ne s était jamais cru capable de ressentir . beau garçon , bon vivant sans être viveur , avec un esprit plus brillant que profond qui faisait citer ses reparties , avec une admirable entente des affaires , qui , après avoir solidement assis sa fortune , l avait empêché de la compromettre ensuite , il avait eu des succès d homme dans tous les mondes . sa situation de père de famille , en l obligeant à garder certains ménagements , lui avait rendu service . il était arrivé à quarante trois ans sans que rien , sauf la mort de sa femme , lui eût jamais causé de chagrin réel , et ce chagrin là était enseveli depuis bien longtemps . il pensait sérieusement à se remarier . tout à coup , un soir qu il donnait un bal dans son bel hôtel tout neuf , avec le secours de sa fille , mariée depuis peu , ses yeux s étaient arrêtés sur mme villeroy , qui entrait . il ne l avait donc jamais vue décolletée , pour que l aspect de ces épaules là lui parût si éblouissant ? depuis dix ou quinze ans , il la rencontrait pourtant en moyenne trois fois par semaine dans le monde , officiel ou non , et aujourd hui , il s apercevait qu il ne l avait point regardée . l impression fut si forte qu il ne put s empêcher de le lui dire . ces galanteries là ne comptent pas , avec la femme d un ami , presque une amie elle même : c est de la simple politesse ! et , en lui parlant , il s aperçut que non seulement il ne l avait jamais regardée , mais qu il ne la connaissait pas . il ne savait rien d elle , de ses goûts , de ses antipathies , de son esprit . il l avait prise pour une jolie nigaude ; il se trouvait en face d une femme très sûre d elle même , qui voulait , qui raisonnait , capable de haïr ou d aimer il fut pris d une furieuse envie de la pénétrer . si clotilde n avait pas été la femme de son meilleur ami , il se fût méfié de cette tardive et dangereuse curiosité ; mais , ici , tout tournait contre sa prudence : les rapports quasi quotidiens , la sympathie toute naturelle qui l attachait à la famille de villeroy lui étaient autant de prétextes à pousser plus avant son étude . il fut bientôt convaincu que clotilde était avec lui très différente de ce qu elle se montrait avec les autres ; elle réservait pour lui les délicatesses de ses pensées , de même qu elle n avait certains sourires qu à son adresse . avec cela , pas ombre de coquetterie ou du moins de ce qu on appelle ainsi . l amour propre de chénerol avait été flatté ; il s en était montré reconnaissant . puis , tout à coup , sans cause appréciable , clotilde s était dérobée : plus de causeries où se dévoilait sa personnalité intime , plus de regards affectueux ni d énigmatiques sourires ; la politesse banale des anciennes relations , seulement . chénerol s était senti piqué ; sa conscience ne lui reprochait rien , rien du tout . il bouda , essaya de se faire bienvenir ensuite , n y put réussir , rebouda et , sans préparation aucune , rompit avec une demoiselle qui ne lui avait pourtant donné aucun sujet de se plaindre , au moins pour ce qu il en savait . quand il eut accompli ce beau fait , il resta d une humeur abominable pendant quelques jours et s aperçut un matin qu il était amoureux de mme villeroy à en perdre la tête . ce fut une période très dure dans son existence . chénerol , sans se faire de l honneur une idée exagérée , était un très honnête garçon ; il n eût pas plus pensé à prendre sa femme à villeroy qu à lui prendre sa bourse . il se dit sur le champ que son devoir était de ne plus songer à clotilde , d éviter de la voir , enfin de se faire une raison . la raison qu il se fit lui coûta pas mal d argent et quelques brocards de ses amis , car c était une raison très court vêtue , plus court vêtue moralement qu il n avait l habitude d en fréquenter ; mais la morale put et dut bientôt être satisfaite , car ce ne fut qu un éclair dans un ciel d orage . la première fois que clotilde le reçut dans son petit salon , où elle se trouvait seule , et lui demanda pourquoi on ne le voyait plus , il répondit avec la franchise du désespoir : parce que je vous aime , vous le savez bien ! elle ne dit rien : n était ce pas ce qu elle avait de mieux à faire en présence d une telle folie ? il lui demanda pardon , lui jura qu il saurait s imposer silence , quand il lui faudrait pour cela voyager longtemps . justement , ses bons électeurs venaient de le laisser sur le carreau , en compagnie de villeroy , et pour la même cause ; il était libre , il s en irait et moi , que deviendrai je ? murmura clotilde . il la regarda : deux grosses larmes roulaient des yeux purs de la jeune femme sur ses joues légèrement pâlies , que ne ternissait aucun fard , pas même la plus inoffensive poudre de riz . que pouvait il faire , sinon d essuyer ces perles avec ses lèvres ? mais ce ne fut qu un moment de folie très court ; il reprit aussitôt sa place sur le pouf , en face d elle , et renouvela son serment sur de nouvelles bases . ils s aimaient : c était un malheur ; ils resteraient honnêtes , n est ce pas ? ce serait vraiment très méritoire et très noble , et ils auraient le droit d être fiers d eux mêmes . avec une légère exaltation , clotilde l approuva , l admira même , les mains jointes , et ils se séparèrent . ces nobles sentiments furent entretenus , à l occasion de la chasse , par la présence de villeroy , qui alla passer une quinzaine dans la superbe propriété que chénerol possédait en bourgogne . en voyant de si près son ami , en appréciant de plus en plus la noblesse de son âme et l étendue de son intelligence , l amoureux de clotilde ne pouvait que se confirmer plus énergiquement dans sa résolution d honneur et de fermeté . aussi le retour à paris le trouva t il armé de pied en cap pour la lutte . mais tant de vertu méritait bien une petite récompense : il revit mme villeroy et la trouva seule ; insensiblement , ils prirent l habitude de nouer leurs mains amies quand personne n était là , et chénerol put apprécier par lui même la vérité du proverbe : il ne faut pas jouer avec le feu . avant le nouvel an , il était amoureux fou , la tête perdue , le sang en feu , et tout ce qu il pouvait encore exiger de lui même , c était de se contraindre à ne voir clotilde qu en public . quand on en est là , les événements vous mènent ; on ne s appartient plus . l hôtel chénerol donnait sur le parc monceau ; l hôtel villeroy était situé sur le boulevard de courcelles ; des fenêtres de son petit salon , mme villeroy vit un soir son ami errer dans le parc , sous la lumière électrique . comme un jouvenceau , il venait regarder la maison de son adorée , se donnant à lui même le fallacieux prétexte de prendre l air . le lendemain , mme villeroy vint lui rendre visite vers trois heures . il était seul , elle le savait . je vous ai vu hier , mon ami , lui dit elle . une pareille vie est intolérable . vous ne pouvez pas quitter paris , c est évident : c est moi qui vais partir quand elle sortit de l hôtel , leur fuite était devenue nécessaire . clotilde n était pas de celles qui rentrent le front haut devant le mari outragé , avait elle dit . ce qu il y avait de curieux , c est qu elle le pensait réellement . dans le mélange de ruse , de comédie et d ambition qui avait guidé la conduite de cette femme compliquée s était glissé un grain de franchise et de vérité ; réellement , la pensée de subir le regard de son mari et le baiser de sa fille était pour elle , à ce moment , une souffrance intolérable . ils résolurent donc de partir le soir même . mme villeroy rentra chez elle pour y prendre quelques objets et écrire la lettre que madeleine devait trouver . chénerol mit ses affaires sommairement en ordre , et ils se retrouvèrent à la gare de lyon , non pas pour prendre le train de luxe , où ils eussent , en cette saison , couru grand danger d être reconnus , mais un train ordinaire , long et lourd , qui était le commencement de leur expiation . après s être remémoré cette histoire de leur amour et s être prouvé que c était inévitable , chénerol ramena son regard sur clotilde endormie . il l avait désirée bien longtemps ; elle était à lui : il la garderait . cette aventure éclatante ne pouvait avoir un dénouement banal : villeroy , la main forcée , consentirait au divorce , et , après le temps voulu , le mariage aurait lieu . chénerol n avait il pas depuis longtemps envie de se remarier ? quelle femme serait plus belle , plus capable de faire les honneurs de sa maison ? sans doute , ce divorce , c était un peu ennuyeux , mais avec le temps , tout s oublie , et le temps court vite à paris . dans trois ou quatre ans , qui se souviendrait de l aventure ? et , dans quatre ans , il serait ministre , certainement . l essentiel était d éviter tout fracas inutile . il connaissait villeroy : ce n est pas lui qui rechercherait le tapage . un avoué sage et discret négocierait les affaires dès le lendemain ; il pouvait dormir tranquille . il ne put pas dormir , cependant . la pensée que son vieil ami le méprisait , à cette heure même , était bien dure à supporter , et il avait beau faire , il ne pouvait la chasser . à mesure que la nuit s avançait , l insomnie , la trépidation du wagon et l obsession de cette idée pénible le rendaient de plus en plus nerveux . pourtant , se dit il enfin , comme pour se défendre contre sa conscience , si elle n était pas venue hier , ce ne serait pas arrivé . au même instant , clotilde ouvrit les yeux : on eût dit qu elle avait deviné . elle regarda chénerol , qui , les mains dans ses poches , les sourcils froncés , l air rageur , fixait obstinément les yeux sur un coin du wagon où il n y avait rien du tout . georges ! fit elle de sa voix extraordinairement claire et mélodieuse , georges , vous ne dormez pas ? elle souriait , sans ombre de fatigue ou de chagrin . la passion la plus lumineuse jaillissait de ses yeux et de ses lèvres entrouvertes . chénerol n était qu un fragile mortel : il oublia son remords . q chapitre voyons , henri , ce n est pas possible ! tu rêves , tu es malade ! marguerite , enveloppée d un peignoir crème où les dentelles et les rubans empêchaient presque de voir l étoffe , tisonnait avec rage le feu de sa chambre à coucher , où elle avait reçu son frère , à peine éveillée . tiens ! fit simplement le jeune homme en lui présentant la lettre de leur père . elle la prit , la lut et la froissa dans un mouvement de colère . il la lui retira avec douceur , la défripa soigneusement et la remit dans sa poche . il n y a pas seulement mis un mot pour moi ! dit elle en détournant la tête . écoute , marguerite , franchement , je ne vois pas comment tu peux lui reprocher cela ! dans un moment pareil , il avait bien le droit de ne songer qu au plus pressé ! et qu est ce qui était le plus pressé , dans ton idée ? les affaires , répondit posément henri . les affaires . ah ! oui , les affaires ! elle laissa tomber les pincettes et se mit à battre nerveusement du pied sur le garde feu . voilà une belle histoire ! fit elle en petites phrases courtes , hachées comme au couteau par sa mauvaise humeur . il n est pas à plaindre , papa ! ça l arrangeait probablement , puisqu il a fait ce beau coup là . filer avec une femme , c est drôle ! quand on s appelle chénerol , qu on est un homme politique , une célébrité parisienne , c est très gentil ! ça vous pose ! marguerite ! dit henri d un ton de reproche . eh bien ! quoi ? parce que c est mon père ! mais c est justement pour cela que je suis furieuse ! si c était un autre , qu est ce que ça pourrait me faire ? c est papa , oui , c est convenu : faut il adorer ses faiblesses ? la jolie situation que cela va me faire dans le monde ! et , justement , nous dînons en ville ce soir tiens , je vais écrire que je suis malade elle se leva et attira violemment à elle le buvard de son petit bureau . henri , qui l avait suivie , arrêta sa main . écoute , ma soeur , dit il , la situation est très grave , en effet , et c est pour cela qu il ne faut pas agir à la légère . où est ton mari ? je n en sais rien . quelle heure est il ? onze heures . il doit être quelque part dans la maison . encore une jolie corvée de lui annoncer cela ! j en entendrai , des paroles de sagesse , avant d être plus vieille de quinze jours ! je m en charge , répondit henri sans s émouvoir . veux tu m écouter ? elle haussa les épaules et se rassit sur sa petite chaise basse . d abord , je t ai dit , à toi , que mon père est parti subitement ; tu en as conclu que c était avec une femme ai je eu tort ? riposta mme rodange . je ne dis pas cela ; seulement , rien ne nous autorise ni n autorise personne à le dire tout haut , ni même tout bas . ah ! par exemple ! s écria marguerite , voilà qui est fort ! comment , une femme , une drôlesse marguerite , ce n est pas une drôlesse , dit henri , blessé au coeur dans l amour qu il portait à madeleine . tu la connais donc ? fit la jeune femme en se tournant vers lui avec la stupéfaction la plus sincère . il n est pas nécessaire de la connaître pour affirmer que ce n est pas une drôlesse , reprit henri avec une prudence dont il ne se fût pas cru capable la veille encore : une femme comme tu le dis n aurait pas cherché tant de mystère ; mon père lui même ne se serait pas gêné de préparer son départ sous un prétexte quelconque . voyons , mon frère , tu ne vas pas essayer de me faire croire que la femme en question est une sainte , digne de tous les respects ? s il en était ainsi , elle ne serait pas partie ! henri se tut : que pouvait il répondre à cela ? je vais bien l arranger , moi , la belle dame . d abord , je saurai qui elle est : ce n est pas bien difficile , et alors marguerite , tu ne feras pas cela ! dit le jeune homme avec autorité : depuis une demi heure , tu parles comme si tu étais méchante , et je sais très bien que tu ne l es point . la surprise , la colère passe ; mais la méchanceté tu ne voudrais pas ! boudeuse encore , mais calmée , la jeune femme mit son coude sur son genou et son menton dans sa main . de grosses larmes commencèrent à tomber sur ses dentelles . ma soeur mignonne , reprit henri , qui s était levé pour l embrasser , tu vas être très bonne et très raisonnable . nous avons tous le plus grand intérêt à ce que la chose ne s ébruite pas . nous avons même un intérêt à ce que la dame en question puisse rentrer un jour dans la société sans qu on la soupçonne marguerite tourna vivement ses yeux interrogateurs vers son frère . parfaitement afin de ne pas créer à mon père , par notre faute , un lien qui pourrait devenir une chaîne . tu le connais , il n abandonnerait pas une femme du monde qui se serait perdue pour lui mon dieu ! henri ! fit marguerite , où as tu été prendre tout cela ? je n ai pas fermé l oeil cette nuit et j ai réfléchi à beaucoup de choses . donc , nous ne dirons rien : nous ne savons rien . notre père a été appelé subitement en province par une affaire , voilà tout . tu comprends qu il ne peut pas rester longtemps sans nous écrire ; il aura envie de savoir quoi donc ? ce qu on dit de lui ici nous verrons alors ce que nous aurons à faire . ce soir , tu iras à ton dîner , à moins que rodange n en décide autrement , mais j espère le convaincre . tu auras l air aussi naturel que possible . au fond , tu sais , cela ne te regarde pas : notre père est libre de ses actions , n est ce pas ? oh ! certainement ! mais la femme me le payera si jamais je puis l attraper . tu la connais , henri ? dis la vérité , tu la connais ? moi aussi , peut être ? laisse la tranquille , la malheureuse : elle sera assez punie . non , n insiste pas , si je savais son nom , je ne te le dirais pas . oh ! je le saurai bien sans toi ! henri sentit le coeur lui manquer . sa soeur n était pas méchante , mais légère et prompte , à se dépenser en paroles . l honneur de villeroy , celui de la mère de madeleine étaient à la merci d une imprudence , moins que cela , d un hasard , d une coïncidence marguerite , je t en supplie , ne dis rien , n essaye de rien savoir ; moi , je vais m informer et je te raconterai tout ce que j aurai appris . bien vrai ? je te l affirme . veux tu me donner ta parole d honneur de ne rien dire , absolument rien , jusqu à ce que je t aie revue ? henri , c est donc très grave ? demanda la jeune femme , ramenée soudain au sentiment de la réalité dramatique des choses . c est très grave , tout ce qu il y a de plus grave , cela peut finir par la mort de quelqu un ses lèvres tremblaient . villeroy lui avait promis de ne tuer ni sa femme ni l autre , mais il n avait pas parlé de lui même , et , pendant la nuit , l obsession de cette idée avait plus d une fois fait passer un frisson sur la chair du jeune homme . je ne croyais pas je ne savais pas fit marguerite en baissant la tête . je ne dirai rien . mon frère , tu as ma parole d honneur . elle lui serra la main d une étreinte ferme et franche . elle avait été gâtée par son père , par les amis de la maison , par henri lui même ; mais , au fond , c était une bonne enfant , honnête et droite . fort ennuyé d avoir à lui communiquer la fâcheuse nouvelle , mais bien décidé à ne pas s en remettre pour ce soin à la nerveuse et rageuse marguerite , henri alla trouver son beau frère . rodange était un garçon à tête froide , un de ceux qui s amusent sans se laisser entraîner plus loin qu ils ne veulent , qui ne dépassent jamais leur budget , qui ne se mettent pas en colère , qui , aux courses , parient toujours pour le bon cheval et ne parient pas du tout quand ils ne sont pas sûrs de leur fait . à un tel homme plus qu à tout autre le récit d une aventure romanesque devait sembler absurde et même ridicule . comment ! c est mon beau père qui a fait cela ? demanda t il lorsque henri lui eut annoncé le départ imprévu de chénerol . il est parti sans prévenir ? ses affaires sont en ordre , pourtant ? tout à fait en ordre , répondit le jeune homme . alors , ce n est pas sérieux . malheureusement , c est sérieux . une femme mariée , en ce cas ? diable ! le mari court après ? non . alors , ce ne sera rien . rodange regarda ses ongles , qu il avait fort beaux , et ajouta : s il en est ainsi , ce n était pas la peine de s en aller ; mais j ai toujours soupçonné mon beau père d un grain de sentimentalité . il porte ses cheveux une idée plus longs qu il ne faudrait . on ne pouvait faire le même reproche à rodange , assurément pas plus que celui d être sentimental ; mais c est peut être lui qui avait raison , au point de vue des agréments de la vie mondaine , surtout . qu est ce que vous allez faire ? reprit l homme positif . rien du tout , répondit henri . attendre et ne rien dire . parfait . marguerite est prévenue ? je viens de la voir . tant mieux ; c est gentil à vous de m avoir évité cela elle a pleuré ? très peu . tant mieux . vous ne restez pas à déjeuner ? non , merci , je n ai pas faim , et puis il y a une quantité de choses à faire . au revoir . henri serra la main de son beau frère et retourna chez lui . il tenait sans doute de son père le grain de sentimentalité reproché par rodange , car , en rentrant dans l hôtel , il fut presque effrayé de le voir si vaste et si désert . rien n y était changé depuis la veille , et pourtant l idée que son père était loin , il ne savait où , que l absence serait longue , que le retour serait pénible et dangereux , que l avenir était gros d angoisses , le remplissait d une pesante tristesse . pour occuper son temps , il ne savait que faire . il s appliqua à la lecture des papiers contenus dans le bureau dont son père lui avait laissé la clef . jusque là , il s était très peu préoccupé de la fortune et des affaires de chénerol . la nécessité de connaître tout à fond s imposait , et il passa plusieurs heures à débrouiller des choses parfaitement claires , mais où il se trouvait étranger . le jour baissait , henri songea qu il aurait dû sortir comme d habitude et se montrer où il avait coutume d aller ; il referma le bureau et se leva pour s habiller . sur le seuil , il croisa philippe , qui venait à lui d un air troublé . m . villeroy , dit il , demande monsieur ; je lui ai dit que monsieur était en voyage . est ce que m . henri voudrait le voir ? m . villeroy est en bas dans le billard . j y vais , répondit promptement le jeune homme . il venait soudainement de comprendre deux choses : d abord que villeroy devait feindre d ignorer le départ de son ami , et ensuite que le valet de chambre connaissait la cause exacte du départ de son maître , et probablement l endroit où il s était rendu . villeroy était debout dans la salle de billard , tournant le dos à la fenêtre , et pourtant henri fut touché d une profonde pitié en voyant la silhouette affaissée de cet homme dont vingt quatre heures venaient de faire définitivement un vieillard . je suis venu , dit il d une voix éteinte , après avoir répondu d un signe de tête au salut du jeune homme , qui n osait l approcher , je suis venu parce qu il faut sauver les apparences , vous l avez compris . entre cette maison et la mienne , c était un échange journalier de communications ; cela ne peut pas cesser tout d un coup . il faut que votre soeur fasse une visite à ma fille , une seule fois , d ici quelques jours vous lui direz , n est ce pas ? madeleine sera sortie , bien entendu . henri répondit du geste . et puis , continua villeroy , il faut que vous avisiez votre père de ce que j ai résolu : il est inutile de mettre des gens de loi dans la confidence de notre aventure . vous lui écrirez que mme villeroy peut demander le divorce contre moi ; je lui fournirai toute facilité ; je vais voir tout à l heure quelqu un qui me donnera des éclaircissements . mais j y mets une condition absolue : mme villeroy va rentrer à paris immédiatement et reprendre sa place dans ma maison ; j en sortirai avant qu elle s y présente , elle peut en être assurée . lorsque l instance en divorce sera publiquement commencée , elle pourra prendre un appartement et y vivre seule ; dès qu elle sera libre , chénerol l épousera . je ne veux pas d un scandale qui rendrait ce mariage non pas impossible , car on peut éluder la loi , cela s est vu , mais simplement difficile . vous avez compris ? j ai compris , monsieur , répondit henri à voix basse . comment va madeleine ? villeroy détourna la tête et fit un mouvement vers la porte . monsieur villeroy , insista le jeune homme , comment va madeleine ? je vous en supplie , dites le moi . vous ne savez pas , monsieur , combien je l aime , combien je vous vénère le vieillard s arrêta avant de sortir . madeleine a pleuré , mais elle est courageuse ; elle contient son chagrin pour m épargner la peine de la voir malheureuse ; mais elle souffre et ne se consolera jamais . ceux que sollicite leur fantaisie devraient bien penser un peu à ce qu ils laissent derrière eux adieu , henri . il sortit , ployé par l épreuve comme les arbres battus d un perpétuel vent de la mer . la tempête qui venait de s abattre sur lui n avait fait qu achever l oeuvre des quinze années précédentes ; l arbre était d avance rongé par le coeur . q chapitre sur le champ , henri écrivit une lettre à son père . sans s arrêter à des explications ou des épanchements fort difficiles ou , pour mieux dire , impossibles , il lui exposa la visite qu il venait de recevoir , en reproduisant entre guillemets , autant que sa mémoire le lui permit , les propres paroles de villeroy . le valet de chambre , qui eût refusé de livrer l adresse de son maître , ne fit pas d objection lorsque le jeune homme lui remit la lettre cachetée en lui disant de la faire parvenir à chénerol . on eût cherché celui ci bien loin sans le trouver , alors qu en réalité il était simplement à marseille . à cette époque de l année , il n avait pu songer à s établir sur un point quelconque du littoral méditerranéen sans être à peu près certain d y rencontrer immédiatement quelque visage de connaissance ; aussi avait il projeté un départ qui mit son secret à l abri des indiscrétions . pendant que mme villeroy s ennuyait royalement dans un appartement de l hôtel terminus , il cherchait un yacht à vapeur prêt à partir , pour l emmener en égypte , décidé à remonter jusqu aux cataractes pour cacher son bonheur périlleux . la lettre de son fils le troubla profondément . la vue de cette écriture lui causa d abord une émotion bizarre , indéfinissable , une sorte de contentement bourgeois , comme en éprouvent les parents lorsqu ils reçoivent un compliment de nouvelle année . il s aperçut soudain que sa fuite avait creusé un gouffre réel entre sa famille et lui . tout sceptique qu il fût en bien des choses , chénerol était un père excellent ; s il avait parfois plaisanté de ses devoirs , il ne les avait pas moins remplis de son mieux , et ce mieux était bien , surtout en ce qui concernait son fils . l idée que ce fils pouvait le juger , et même le blâmer , ne s était jamais présentée à son esprit . maintenant , il tenait cette lettre dans sa main sans oser l ouvrir , content d avoir des nouvelles de chez lui et peureux de ce qu il allait peut être lire enfin , haussant les épaules de sa poltronnerie , il fit sauter l enveloppe : mon cher père , disait henri . ces trois mots , d une parfaite banalité , prirent pour chénerol l accent d une véritable tendresse ; qu eût il pensé si son fils l avait nommé simplement : mon père ? encouragé , il poursuivit sa lecture . cela s arrangeait tout seul . pas de complications , pas de poursuites , pas de colère ni de vengeance ; le mari de clotilde acceptait le divorce : henri n avait pas osé écrire qu il l exigeait . point d homme de loi , pas de discussions douloureuses ou blessantes villeroy se conduisait bien , en vérité ! le remords , chassé la veille , s enfonça dans le coeur de chénerol avec la sûreté d un poignard manié par une main très ferme . si c était là ce qu avait voulu le mari outragé , il avait réussi : le coup portait à distance . pas un mot de reproche , pas une allusion même ! et le retour de clotilde dans la maison conjugale , qui sauvait toutes les apparences , qui anéantissait la trace de l injure , quoi de plus généreux et en même temps de mieux combiné pour tout sauver ? je le reconnais bien là ! pensa chénerol : un grand coeur et un sens pratique extraordinaire . villeroy est tout entier là dedans . au bout d un instant , sa pensée ajouta : comme il doit me mépriser ! il avait beau la chasser comme une mouche importune : cette petite phrase bourdonnait autour de lui , se glissant par les moindres interstices du tissu de ses idées . harcelé de la sorte , il abandonna la recherche de son yacht , désormais inutile , et remonta vers l hôtel , où clotilde devait l attendre avec une impatience nerveuse qu il croyait deviner . non , clotilde n était ni nerveuse ni impatiente . sa fraîche beauté n eût pas ainsi triomphé des années si elle avait été femme à se consumer elle même dans l angoisse et l anxiété . elle attendait paisiblement , non sans ennui ; mais l ennui est bon pour le teint et détend les nerfs ; la preuve en est qu on le recommande aux convalescents . chénerol lui tendit la lettre de henri , qu elle lut sans changer de visage et qu elle lui rendit tranquillement . je pensais bien que ce serait ainsi , dit elle . et qu il vous offrirait de rentrer chez lui ? fit il , un peu surpris . non , je n avais pas prévu cela , répondit elle sans s émouvoir ; c est une très bonne idée et qui arrange tout . seulement , il faudra que madeleine reste avec moi ; sans quoi , cela ne servirait à rien . il la regarda , effrayé de son calme et en même temps saisi de sa présence d esprit . pensez vous que le père y consente ? demanda t il presque malgré lui . il faudra bien ; autrement , je n accepterais pas . vous n accepteriez pas ? évidemment ; je ne veux pas avoir l air d une paria . quelle serait ma situation aux yeux du monde ? madeleine est ma sauvegarde ! d ailleurs , ce ne sera pas long : huit jours peut être . madeleine est , en effet , votre sauvegarde , répéta lentement chénerol . alors , que dois je répondre ? c est moi qui répondrai , dit clotilde : c est moi que cela regarde . vous , vous ne dépendez de personne . c est juste , fit il indécis . son esprit si clair était singulièrement troublé , et il ne savait si ce trouble venait de clotilde ou de lui même . alors , nous n avons pas de temps à perdre , reprit il ; il faut répondre sur le champ . c est ce que je vais faire , dit elle en ouvrant son buvard . au moment de tremper sa plume dans l encre , elle s arrêta et regarda chénerol : georges , dit elle , c est très grave . si , après tout , m . villeroy allait me manquer de parole ? si ce n était qu une feinte pour me contraindre à revenir ? oh ! clotilde ! s écria chénerol , qui sentit le rouge de la honte lui monter au visage , comment penser cela ? vous ne le croyez pas , vous ? si vous saviez combien il m a refusé cette liberté qu il m offre à présent , vous ne seriez pas si sûr . je réponds de lui , fit chaleureusement chénerol . villeroy est incapable d une action qui ne serait pas absolument honorable ses oreilles devinrent brûlantes sous la poussée du sang que la honte et le remords chassaient de son coeur à sa tête . était ce à lui de défendre son ami , et quelle valeur ce mot honorable prenait il dans sa bouche ? ce fut un moment d intolérable souffrance . résignée et placide , clotilde écrivait déjà , légèrement penchée sur le papier ; il la regardait , partagé de sentiments très complexes et passablement douloureux . clotilde , écoutez , dit il , en se plaçant devant elle . réfléchissez bien . vous tenez à demander la présence de madeleine ? assurément . et s il refuse ? il ne refusera pas . cela lui sera très désagréable , mais il ne refusera pas . mais enfin ne voyez vous pas , fit mme villeroy d un air un peu étonné , en levant ses fins sourcils châtains , que , si je ne rentrais pas , et qui m y force , je vous le demande ? ce serait un véritable esclandre ? en rentrant , en me prêtant à sa combinaison , je sauve les apparences . c est au moins aussi avantageux pour m . villeroy que pour moi . et l intérêt de l avenir de madeleine oui , oui , vous avez raison , interrompit hâtivement chénerol , je comprends . alors , qu allez vous dire ? que je retournerai à paris aussitôt qu il aura promis ce que je demande . vous pouvez avoir la réponse après demain demain par le télégraphe . c est juste . et alors je partirai demain soir . en effet . il resta un instant silencieux , sans pensées bien distinctes , perdu dans une sorte de mécontentement qui jetait une ombre obscure sur son esprit . je devrai rester ici , moi , reprit il , ici ou ailleurs , plutôt à nice , ou à cannes , ou à monte carlo , me montrer enfin . parfaitement vous reviendrez à paris dans une dizaine de jours , quand j aurai fait une tournée de visites avec madeleine toujours madeleine ! mais elle avait raison ; madeleine était l atout de son jeu , et chénerol ne pouvait s expliquer pourquoi il s en trouvait irrité . ce sera très court , et ensuite je serai chez moi , georges et , bientôt après , rien ne pourra plus nous séparer elle lui souriait de ce sourire exquis , à la fois enfantin et féminin , jusqu à l ivresse . plus rien , dit il en se penchant vers elle , plus rien , jamais elle noua ses bras autour du cou de chénerol ; ce geste enveloppant semblait la donner tout entière ; puis , reprenant sa plume : ne me dérangez pas , dit elle ; j écris , à présent , et c est sérieux . q chapitre madeleine présidait au déjeuner de villeroy dans la salle à manger ; avec un soin de petite maman , elle le surveillait du coin de l oeil , veillant à ce qu il eût sous la main tout ce qui pouvait flatter son goût . depuis le départ de clotilde , elle s était , tout naturellement , comme une eau qui suit sa pente , vouée à son père : il lui semblait n avoir d autre mission en ce monde que de lui éviter les ennuis de la vie . elle n y pouvait pas grand chose , hormis dans les détails matériels ; mais , là , elle ne négligeait rien . de ses petites mains sans expérience , elle avait tout à coup saisi les rênes du ménage , et la cuisinière avait été tout étonnée de s entendre commander les repas , les domestiques tout saisis de recevoir des observations méritées sur leur négligence , alors que les uns et les autres s étaient préparés à prendre la vie en douceur sous le nouveau régime inauguré par le départ de madame . ce changement de gouvernement les avait si bien pris par surprise qu ils s étaient soumis sans regimber . la maison marchait bien . villeroy n avait souffert dans aucune de ses habitudes , et personne ne se fût douté du drame intérieur qui venait de bouleverser leur existence , à voir ce père et cette fille sortir ensemble et s en aller lentement par les rues comme deux heureux de la vie , plus graves seulement et presque recueillis . ce matin là , le visage de villeroy avait , en plus de son expression soucieuse , de petites contractions , qui attiraient l attention de madeleine . elle ne disait rien cependant , s étant fait , depuis leur malheur , une loi de ne jamais interroger son père . elle semblait avoir grandi ; son corps mince était encore effilé ; son joli visage avait pris une teinte nacrée , ombrée d un peu de bleu aux tempes . les yeux avaient beaucoup pleuré ; mais la douleur tombée tout à coup sur cette jeunesse n avait pas encore eu le temps de s y acclimater : la bouche avait des sourires involontaires , la caresse du regard était faite de tendresse et de confiance . à cette enfant il faudrait encore beaucoup de larmes pour perdre la fraîcheur de sa joue et de son âme . après avoir déposé devant madeleine le petit plateau contenant la cafetière et le sucrier , le domestique s était retiré : c était là une innovation de la jeune ménagère . villeroy remua machinalement la cuiller dans la tasse que venait de lui présenter sa fille , puis la regarda longuement . elle répondit à cette muette interrogation par un clair regard qui signifiait : je suis prête à t écouter . madeleine , dit il , que penserais tu si je te disais que ta mère va revenir ici ? le charmant visage s éclaira d une joie telle que le père se reprocha son imprudence . pas pour toujours , reprit il avec un peu de hâte et plus encore de gêne ; pour un peu de temps seulement . la joie disparut comme si un nuage avait passé sur le soleil . il est désirable et utile à nos à tes intérêts , ma chérie , que la mère vienne passer ici une huitaine , une quinzaine de jours , tout au plus . je ne puis habiter la maison durant ce temps : je m absenterai . j avais l intention de t emmener avec moi ; mais ta mère demande que tu restes avec elle réfléchis bien et dis moi si tu peux faire ce qu elle souhaite . madeleine était devenue très grave ; une expression de doute et de contrainte avait remplacé le joyeux élan de ses yeux et de son sourire . tu t en iras ? je serai seule avec maman ? dit elle , les sourcils froncés , concentrant toute son attention pour bien comprendre . il le faut , c est inévitable . et tu seras tout seul ? où iras tu ? n importe où ! répondit le père avec un geste lassé . les yeux de madeleine s emplirent de larmes , à déborder . tu seras tout seul ? répéta sa voix musicale , avec un son mouillé comme un cristal qui vibre sous le choc des gouttes d eau . tu seras triste ? elle s arrêta . revoir sa mère , pourtant ? aurait elle bien le coeur de refuser cela ? sa mère adorée , perdue tout à coup et maintenant si étrangement retrouvée . c était comme un rêve ! et , si elle devait s en retourner , cette maman voyageuse , si l on ne pouvait la retenir , madeleine devait elle dire non à cette joie inespérée ? ne songe pas à moi , dit villeroy , qui lisait les pensées de sa fille dans ses yeux clairs . ta mère ne vient que pour quelques jours , comprends le bien ; il ne peut pas être question pour elle de rester . pendant ces jours là , tu sortiras avec elle , comme si elle n était jamais partie . et puis elle s en retournera , et nous ne la verrons plus ? dit madeleine , très sérieuse en se penchant un peu en avant , les mains appuyées au bord de la table comme pour mieux pénétrer au coeur du mystère . je ne puis encore te le dire mais elle ne vivra plus jamais avec toi , fit lentement le père , découragé . c est donc c est donc tout à fait impossible , dis , père , que nous soyons encore heureux tous trois ensemble ? heureux ! le coeur de villeroy se serra comme si les quinze années malheureuses de sa vie le happaient tout à coup dans des griffes de fer . impossible , mon enfant ! une lueur rosée illumina le visage de la jeune fille . impossible , c est bientôt dit ! le père ne pouvait pas savoir tout ce que madeleine verserait de tendresse et de prières dans l oreille de sa mère ! est ce que maman pourrait résister aux supplications de son enfant ? quand elle l aurait entendue , maman saurait bien faire ce qu il fallait pour que la paix revint au logis ! cependant , madeleine douta . à travers les réticences maladroites , les silences subits de la valetaille , elle avait deviné quelque chose ; la brusque entrée de henri , le soir fatal , lui avait aussi donné à penser ; sa mère n était pas partie seule , et elle savait que cela n aurait pas dû être . mais sa pureté de fillette élevée à la maison ne pouvait lui révéler la gravité du danger . puisque la fugitive rentrait au grand jour , la faute n était qu une peccadille . sans doute , le coup de tête d une femme volontaire et un peu capricieuse papa , dit elle , j aimerais bien à revoir maman maman ! les larmes tombaient maintenant , pressées , et coulaient les unes sur les autres en un mince filet le long des joues pâlies . maman ! le cri spontané de l enfant triste , inquiet , navré ! maman ! la grande ressource , la consolation suprême . la mémoire de madeleine ne remontait pas si loin ; mais , dans des jours très anciens , est ce que maman ne s était pas penchée sur son berceau à cet appel suppliant ? grandelette déjà , madeleine avait regardé silencieusement maman dans toutes les actions de la vie intime et familiale . maman était entrée dans son coeur par les yeux , si jolie , si souriante , si chère ah ! si chère ! revoir maman , c était une joie ; pourquoi fallait il que , désormais , ce fût une joie amère ? eh bien ! dit villeroy , profondément ému de cette douleur naïve , jusque là si soigneusement cachée de peur de l affliger , tu la reverras . ne t inquiète pas de moi . mais , madeleine , pas une question pas une ! oh ! papa ! peux tu penser non , je te sais honnête , droite et discrète . mais tu ne peux pas savoir , mon enfant , combien il me coûte de faire ce que je fais . c est un sacrifice dont tu es incapable de comprendre l étendue ; c est le plus grand que je t aie fait , madeleine , et dieu sait il s arrêta et passa la main sur ses yeux creusés . pour l amour de ce dernier sacrifice , ma chérie , n essaie pas de savoir plaise au ciel que tu n aies jamais occasion de savoir elle s était levée et cachait son visage couvert de larmes sur l épaule de son père qui l embrassa longuement , mais avec la tristesse découragée de ceux qui connaissent le fond de la vie . ne pleure pas ; tu es trop jeune pour les larmes trop jeune , ah ! oui ! c est à cela qu il aurait fallu penser , ajouta t il en se parlant à lui même . quelques instants après , il sortit , le dos courbé , la tête basse , comme il marcherait toujours désormais , et madeleine , qui le regardait de la fenêtre derrière le rideau de tulle , se défendit de se demander pourquoi sa mère revenait , alors que son père ne pouvait en éprouver nulle joie . q chapitre mme villeroy rentra chez elle la tête haute , avec la plus grande quiétude . avant la fin du premier jour , elle avait rétabli les domestiques dans leurs anciennes habitudes , comme si son retour avait dû être définitif . les gens en étaient restés tout effarés et se montraient , en sa présence , fort respectueux . villeroy était parti le matin même afin de ne pas la rencontrer : c est madeleine qui , très pâle , les yeux brillants de fièvre , avait reçu sa mère à l arrivée . une étreinte passionnée de sa part , affectueuse de la part de clotilde . comme tu as grandi ! et cette minute du retour , qui avait privé l enfant de sommeil pendant deux nuits , appartenait déjà au passé . mme villeroy était montée dans sa chambre ; mais , prétextant la fatigue du voyage , au lieu de laisser madeleine se tapir dans le petit fauteuil bas et assister à la toilette de maman , elle l avait congédiée et s était enfermée . ce fut un grand crève coeur pour la jeune fille , qui s était figuré reprendre les douces habitudes d avant le départ . et puis , une petite chose sans importance l avait profondément troublée : dès le premier baiser échangé sous la voilette , madeleine avait senti que le parfum habituel de mme villeroy était changé . non pas changé , peut être , mais modifié , elle n aurait pu dire en quoi ; la douce atmosphère accoutumée était remplacée par une odeur plus capiteuse , qu elle ne pouvait définir et qui lui déplaisait . le nécessaire de toilette de chénerol eût pu expliquer ce mystère ; mais la jeune fille devait l ignorer . de ce premier instant , elle eut l impression que sa mère n était plus la même : la maman d autrefois avait disparu pour jamais . seule dans sa chambre , madeleine attendit patiemment que la toilette de clotilde fût terminée . la femme de chambre au nez retroussé allait et venait , portant des vêtements sur son bras d un air digne ; par la porte ouverte , on la voyait traverser le palier , et le temps semblait long à l enfant bannie . enfin , mme villeroy parut , vêtue d une des robes qu elle avait portées avant son départ , ornée des mêmes bijoux , toute semblable à elle même . madeleine s élança d un bond , saisit sa mère par le cou et la serra à l étouffer . maman , maman ! disait elle très bas , sans larmes , sans soupirs , mais avec une véhémence effrayante . madeleine , voyons , soyons raisonnable , dit clotilde , en se dégageant doucement , après l avoir embrassée . pour une absence de huit jours , vraiment , ce n est pas la peine de faire du drame les bras de madeleine se détachèrent et retombèrent tout doucement à ses côtés . sa mère était changée , en vérité , si elle pouvait parler ainsi ! lentement , elle la suivit le long de l escalier , se demandant si tout cela n était pas un rêve horrible . quand elles furent assises dans le petit salon , mme villeroy se tourna de côté et d autre , inspectant les objets familiers . je parie , dit elle à sa fille , que tu n es pas entrée une fois ici pendant mon absence . regarde , il y a de la poussière dans tous les coins . madeleine baissa la tête : c était exact . où donc te tenais tu ? dans ta chambre ? dans le cabinet de mon père , répondit la jeune fille sans arrière pensée . mme villeroy l enveloppa d un regard scrutateur . était ce un reproche ? non , l attitude de madeleine ne permettait pas d accueillir cette idée . un silence gêné se fit autour d elles . t es tu bien ennuyée sans moi ? reprit la mère au bout d un instant . les yeux de sa fille levés sur elle lui révélèrent un monde de pensées qu elle n avait jamais pu soupçonner . était ce bien la même qu elle avait quittée huit jours oui , huit jours seulement auparavant ? les yeux bleus n avaient pas autrefois cette expression profonde et résignée , les joues n offraient pas ce contour délié ; la bouche était moins grande ; madeleine avait maigri , beaucoup même ; mais ce n était pas là le principal changement . ce qui était tout différent , c était l expression du visage ou bien clotilde n avait elle jamais bien regardé son unique enfant ? alors , viens t asseoir ici , dit elle en indiquant la grande bergère où , en se serrant , elles pouvaient tenir toutes deux . une singulière pitié venait de la prendre pour les yeux profonds et la bouche agrandie où le sourire , fixé jadis en sa présence , flottait maintenant comme un jeu du soleil à travers les feuilles . madeleine obéit : elle s assit sur le siège moelleux , mais sans l élan de confiance qui l eût autrefois jetée sur l épaule de sa mère . nous allons rattraper un peu le temps perdu , dit clotilde , avec une gaieté feinte , en passant un bras autour de la taille amincie : demain , nous ferons des visites , ou , si tu aimes mieux , nous irons au bois . et puis , le soir au théâtre si tu veux , à l opéra comique . qu est ce qu on donne ? c est ton jour d opéra , fit madeleine d une voix grave . c est juste : eh bien ! je n irai pas . j aime mieux t emmener avec moi quelque part ; puisque nous voilà seules ensemble , nous nous amuserons . le silence retomba , plus gênant . clotilde eut un petit frémissement nerveux . madeleine le connaissait : c était le précurseur des impatiences irritées . maman , dit elle bravement , courant au devant du danger , est ce que tu n aimerais pas mieux que nous restions ici tranquillement , toutes seules ensemble , puisque nous avons si peu de temps à nous voir ? mme villeroy fit un mouvement si brusque que sa fille se laissa glisser le long d elle et , de là , sur le tapis , moitié assise , moitié agenouillée . maman , reprit elle d une voix suppliante , est ce donc vrai que tu ne peux pas rester avec moi ? qui t a dit cela ? henri ? fit clotilde , frémissante . henri ? pourquoi ? henri n est plus revenu ici elle s arrêta ; une pâleur mortelle qu elle sentait envahir son visage la glaçait en même temps jusqu au fond du coeur , à mesure qu elle sentait le gouffre se creuser entre elle et sa mère adorée . pourquoi henri , en effet ? elle eut peur de comprendre , au moins à demi , et fit un effort violent . c est mon père qui me l a dit , ajouta t elle d une voix qui s éteignait . ton père avait bien besoin de parler de cela ! fit clotilde avec une colère à peine dissimulée . il aurait mieux fait de garder pour lui mon père m a dit seulement que tu ne resterais pas , que tu repartirais bientôt . mme villeroy fit un mouvement comme pour parler ; mais elle se ravisa et resta muette . c est vrai , maman , puisque tu ne dis pas non , et puisque c est vrai , papa pouvait bien m en parler . oh ! ma mère chérie , j ai eu tant de chagrin ! est ce que tu voudras t en aller , à présent que tu sauras tout le chagrin que j ai eu ? clotilde se leva , détachant sa robe des mains fines qui la caressaient . madeleine , je t en prie , pas de scènes ! tu ne sais ce que tu dis , tu ne sais ce que tu fais ! je ne puis pas supporter cela ! moi aussi , crois tu que je n aie pas de nerfs ? j ai passé la nuit en wagon , j arrive , tu me reçois avec des reproches si tu m aimais , en vérité elle se jeta dans un fauteuil , et des larmes , de vraies larmes , coulèrent sur ses joues de satin . maman , pardonne moi ! s écria madeleine , touchée dans son coeur aimant par le semblant de vérité de cette accusation . je suis une vilaine égoïste : je n ai songé qu à mon chagrin ; mais je ne veux pas te faire de peine ma chère maman , je t en supplie ! clotilde se leva , saisit la tête de sa fille dans ses mains , l embrassa à plusieurs reprises avec une violence où se trahissait un peu de remords , puis la laissa aller et sécha les yeux de madeleine avec son mouchoir avant d essuyer les siens . nous causerons plus tard , dit elle ; en ce moment , je suis très lasse , très énervée . j ai besoin de réfléchir ; ne me tourmente pas et ne te tourmente pas . ton père a eu tort de te parler de choses qu à ton âge tu ne peux pas comprendre , de choses que je ne peux même pas t expliquer ; plus tard tu comprendras elle s arrêta . quand sa fille comprendrait , plus tard , ce serait bien désagréable . clotilde savait combien l innocente enfant aimait son père ; lorsque la vie et le mariage auraient révélé à madeleine tout ce qu on était tenu de lui cacher à présent , c est peut être au père qu elle donnerait raison . mais non , se dit mme villeroy , elle sera femme alors : elle saura ce qu une femme peut avoir à supporter d odieux ; elle se rendra compte de la passion et puis , tout cela est très loin . clotilde était absolument inconsciente de l immoralité de ses propres pensées . cette femme , qui n avait vécu que dans la contemplation de sa propre personne , dont l égoïsme n avait été entravé dans son développement par aucun retour sur elle même , était incapable de concevoir l état d esprit d une autre femme , autrement organisée . une vraie mère eût reculé d horreur devant la vision d un avenir pareil au passé de clotilde ; mariage sans amour , tout d intérêt , accepté parce qu il était le corollaire inévitable d une jolie fortune et d une position enviable ; maternité sans élan ni sacrifice , faite de parade et d habitudes ; vie conjugale sans confiance , sans tendresse , sans rien de ce qui fait passer par dessus les peines en faveur des joies ; amour coupable , passion sensuelle , et en même temps fruit d une imagination désireuse de luxe et de grandeurs , satisfaite au prix de la paix du foyer , du bonheur de l enfant , de l honneur du mari , tout cela , pour clotilde , avait été la vie . elle ne concevait pas un autre idéal , un destin très différent pour sa fille devenue femme à son tour . mme villeroy n avait jamais souffert ou , du moins , n avait souffert que dans son amour propre et sa fantaisie contrariée ; aucune fibre généreuse de son âme n avait été torturée ni affinée . la contrainte qu elle avait dû s imposer en vivant auprès du mari , dont la personne lui déplaisait sans qu elle appréciât la noblesse de son esprit et de son coeur , ne lui avait inspiré aucune idée de sacrifice ; cette contrainte , cause de menues colères et de fugitives explosions de rage , n avait pas été une véritable souffrance . pas même , non plus , l amour ressenti pour chénerol . cet amour , qui eût pu , jusqu à un certain point , relever l âme de la femme coupable par l intensité de la lutte ou du remords après la faute , n avait connu en réalité ni luttes ni remords : l esprit étroit et intéressé de clotilde , son âme vaniteuse n étaient pas à la hauteur des angoisses qui expient . elle avait aimé chénerol un peu parce qu elle avait trente cinq ans et que sa vie s était jusque là passée sans amour , et beaucoup parce que la passion de cet homme très riche et très en vue lui donnerait une foule de jouissances qu elle n avait pas encore eues . mariée à villeroy , l honnête homme n avait jamais pu orner sa demeure que de roses en toute saison ; l amour de chénerol et le mariage qui suivrait rempliraient l hôtel somptueux d orchidées . son excuse est qu elle était incapable de penser et de sentir autrement . q chapitre la présence de madeleine fut loin d apporter à mme villerov tous les résultats qu elle s en était promis . la jeune fille ne savait pas mentir et n était guère habile à dissimuler ; l attitude de sa mère la remplissait d une indicible tristesse , mêlée de gêne et presque de crainte , qui donnait à son visage une expression inquiète et souffrante . les exhortations de sa mère à changer de figure avaient pour résultat naturel de la mettre encore plus mal à l aise par la crainte de déplaire , si bien que mme villeroy , qui avait espéré faire avec elle une brillante apparition dans le monde , se vit déçue dans son attente . l accueil qu on lui faisait n était pas tout à fait ce qu elle eût souhaité : dans certaines maisons , elle se vit reçue comme d ordinaire ; dans d autres , un imperceptible recul , une froideur impalpable se faisaient sentir autour d elle ; c était bien peu de chose , mais assez pour l avertir . une autre eût agi avec prudence ; clotilde prétendit forcer la main à l opinion et porta le front plus haut . chénerol n avait pas encore reparu ; elle lui écrivait tous les jours , mais sans en recevoir de réponse . quoiqu il ne poussât pas le scrupule à l extrême en aucune matière , il ressentait une certaine répugnance à l idée d écrire à sa maîtresse sous le toit du mari , même absent . clotilde était donc sans nouvelles de lui , ce qui l ennuyait fort . non que son coeur en souffrît : elle n était pas sentimentale ; mais telle circonstance pouvait se produire qui rendît incommode ou même dangereuse cette impossibilité de prendre ses avis . et puis , elle était blessée dans son indépendance de cette contrainte , la dernière pourtant que dût lui imposer son mariage . un jour , vers cinq heures , accompagnée de la silencieuse madeleine , elle avait fait une visite assez longue chez une des femmes les moins bien disposées pour elle , même autrefois . clotilde n était pas très aimée dans le monde qu elle fréquentait . sa grâce , qui la faisait si charmante aux yeux des hommes , était beaucoup moins admirée de ses pareilles ; on ne pouvait témoigner de froideur à la femme de villeroy , mais on n était pas forcé non plus de lui donner des marques d affection . elle s était parfaitement arrangée , d ailleurs , de ses relations superficielles , n ayant rien de mieux à offrir elle même . depuis son retour , elle était plus sensible , plus prompte à deviner les nuances . sa visite s était prolongée chez cette amie qu elle sentait son ennemie , précisément par ce besoin de braver l opinion qui la tourmentait à présent . elle avait trouvé là deux ou trois de ces bonnes âmes nulles , qui vivraient sur un volcan sans flairer l odeur du soufre et qui traversent le monde en semant sur leur chemin les pataquès et les méprises avec une imperturbable sérénité . c est pour celles là qu elle avait déployé les trésors de sa conversation , pendant que madeleine , autrefois choyée par la fille de la maison , demeurait muette sur son siège . tout à coup , la jeune fille releva la tête : au bout de la longue enfilade de salons , elle avait aperçu henri chénerol . une expression de joie innocente envahit son visage avec une légère nuance de rose ; la présence de cet ami lui faisait un bien inouï . le mur qui , depuis une quinzaine , la séparait de tout ce qu elle avait eu plaisir à voir et à entendre , allait il enfin tomber ? henri s était arrêté à causer avec quelqu un dans la pièce voisine ; madeleine pouvait le regarder à son aise : son petit coeur ne ressentait aucun trouble , mais seulement du plaisir . rendue au monde , elle oubliait les terribles événements , la visite tardive qui lui avait fait si grand peur ; d ailleurs , sa mère était près d elle ; tout cela n avait il pas été un mauvais rêve , et n était ce pas à présent qu elle rentrait dans la réalité ? pendant qu elle se laissait flotter dans ces pensées très confuses , henri était entré et s inclinait devant la maîtresse de la maison . mme villeroy , qui se levait pour partir , l aperçut comme il se retournait , et tous deux restèrent interdits l un devant l autre , tant la rencontre était soudaine et imprévue . le silence s était fait dans le salon ; tous les regards étaient braqués sur eux ; on attendait ce qui allait se produire . henri , fit négligemment mme villeroy , on vous voit enfin ! que devenez vous donc ? il s inclina , incapable de répondre ; ses yeux avaient rencontré ceux de madeleine , et il eût donné dix ans de sa vie pour la savoir chez elle , en sûreté . et votre père , en avez vous des nouvelles ? continua clotilde , qui fût morte plutôt que de ne pas faire cette question dangereuse , poussée qu elle était autant par son besoin de bravade que par son désir réel d entendre parler de chénerol . un petit mouvement , un léger bruit de soies froissées indiqua une attention plus grande , un affriolement de scandale tout à fait irrésistible . les sentiments chevaleresques de henri , développés en lui par son père , et aussi sa nature de galant homme , et puis le besoin de combattre pour madeleine , lui arrachèrent une réponse : mon père est à menton , madame , dit il , pendant qu une sueur froide perlait à la racine de ses cheveux . il revient la semaine prochaine . ah ! dites lui donc qu il vienne me voir . m . villeroy sera de retour lundi , je pense . au revoir . avec le plus gracieux mouvement de tête circulaire , elle prit congé de l assemblée . la maîtresse de la maison , debout , immobile , ne fit pas un mouvement pour la reconduire . on vit clotilde s éloigner dans la longue file de salons bien éclairés , madeleine auprès d elle , comme une ombre ; puis elles disparurent . henri , navré , mais sentant que tout ce qu il pourrait faire empirerait la situation , s assit n importe où et entama une conversation quelconque . sa présence arrêtait les caquets ; plusieurs personnes se retirèrent bientôt à la fois , et il put les suivre alors sans trop d affectation . rentrant chez lui aussitôt , il y trouva ce billet laconique : venez sur le champ : il est indispensable que je vous parle . g . villeroy . sans hésiter , il se rendit à l invitation . dans la situation singulière qui lui était faite , rien d insolite ou même d inconvenant ne pouvait plus l étonner . clotilde était très agitée autant au moins qu elle pouvait jamais l être . voyons , henri , dit elle en l apercevant , vous allez m expliquer ce qui se passe . quelqu un a parlé ; ce n est pas votre père , ce n est pas moi , ce n est pas m . villeroy : il faut donc que ce soit vous ? la voix était brève , le geste était autoritaire , l oeil était dur ; henri comprit que , même à part l injustice de l accusation , il n aimerait jamais la seconde femme que son père allait prendre . tout son sang généreux se révolta : je n ai rien dit , madame , fit il , non sans âpreté . mon intérêt , autant que le vôtre , me commande la discrétion , et je ne suis plus un enfant pour m échapper en paroles imprudentes . clotilde le regarda bien en face , pour voir s il mentait , et il soutint son regard avec la même assurance . quelqu un a parlé , reprit elle en détournant la tête , avec un mouvement de colère ; nos précautions sont déjouées : l accueil que m a fait cette femme insolente en est la preuve qui ? voilà ce qu il faut savoir sur le champ . philippe , peut être ? non , pas lui , j en réponds ou , du moins , je crois pouvoir en répondre . mais qui , alors ? vos gens , répondit il , presque brutalement . tous les autres avaient intérêt à ne rien dire . clotilde resta atterrée . comment auraient ils pu deviner ? fit elle avec un visible désir de lutter contre l évidence . je l ai vu à la figure de votre valet quand il est venu m ouvrir la porte , le soir même : il avait une expression ignoble . en y repensant , plus tard , je me suis senti comme souffleté . je le chasserai demain , fit clotilde entre ses dents . et il vous dénigrera davantage . je vous en supplie , madame , ne faites rien sans prendre conseil . et de qui ? dit elle avec hauteur . de mon père , répondit il en baissant la tête . l irrémédiable vanité , la sotte suffisance de cette femme lui apparaissaient pour la première fois . et l honneur de chénerol allait être confié à ces mains là , comme l avait été celui de villeroy , comme l était la bonne renommée de madeleine . le conseil n est pas mauvais , reprit clotilde avec un demi sourire . la réponse de henri l avait désarmée . mais , madame , reprit il , incapable de se contenir , au nom du ciel , si vous tenez à aller dans le monde , et vraiment il serait plus sage de ne point le faire , au moins n emmenez pas madeleine ! elle regarda de haut en bas ce jeune présomptueux . et pourquoi , s il vous plaît ? fit elle de sa voix la plus dédaigneuse . parce que parce que cela lui a fait du tort , parce qu on la croira instruite de choses qu elle doit ignorer , parce que enfin , parce que ce n est pas juste , elle qui n a rien fait eh ! monsieur henri , de quoi vous mêlez vous ? cela ne vous regarde pas , ce me semble ! cela me regarde , madame ! répliqua t il d une voix ferme , en faisant un pas en avant . elle voulait user d insolence , mais elle comprit avant qu il eût parlé et demeura saisie . j aime madeleine , je veux en faire ma femme , et je ne permettrai pas qu elle soit exposée vous avez une singulière façon de demander les jeunes filles en mariage , monsieur henri , dit elle avec une raillerie amère dans la voix . il faut cependant pardonner quelque chose à un jeune homme amoureux qui perd la tête . madame , fit henri en revenant à lui , je vous demande pardon : mes paroles ont outrepassé de beaucoup ma pensée ; mais il est pourtant vrai que j aime madeleine , que je souffre de la voir souffrir ; il est impossible qu elle n ait pas senti tout à l heure l humiliation ma fille n a rien senti du tout , interrompit vivement clotilde : elle aime sa mère , elle la respecte et ne se permettra pas de l offenser par des remarques ou des suppositions malveillantes . mais moi , madame ? je souffre de ce qu elle ne comprend et ne voit peut être pas ! je le vois , moi ! il ne faut pas le voir , répliqua sagement clotilde . personne ne peut vous obliger à voir ce qui vous déplairait , si vous vous y refusez vous même . d ailleurs , votre père va revenir : ce malentendu va cesser . henri resta abasourdi ; ce mot malentendu créait une situation toute nouvelle et en apparence inattaquable . sa jeune vaillance n avait pas appris à lutter avec des difficultés de cet ordre là . vous aimez donc ma fille ? reprit clotilde en s asseyant et en faisant signe à henri de s asseoir . c est curieux ; l idée ne m en était jamais venue ! elle est encore si enfant ! il demeura debout , malgré l invitation réitérée de prendre un siège , et inclina la tête en silence . cela me semble singulier ! je n avais pas intention de marier madeleine si jeune : je me suis mariée à son âge , et cela ne m a pas réussi mais , si elle vous aime vous aime t elle , au moins ? je ne me suis pas permis de le lui demander , fit henri à voix basse . les questions de mme villeroy lui causaient une sorte de honte . il eût mieux aimé crier son amour sur la place publique que de le voir disséquer par cette femme , qui , sous peu , serait la femme de son père , cependant . ah ! fit ironiquement clotilde . elle le regarda avec curiosité , puis ouvrit la bouche pour continuer son interrogatoire ; mais il la prévint en lui adressant un salut irréprochable . vous vous en allez ? dit elle . j ai mille choses à vous demander . veuillez m excuser , répondit il : je suis attendu . henri , voyons ! vous n y pensez donc pas ? je serai votre belle mère , et même peut être à double titre ? je le sais , madame , et c est pourquoi je vous prie de vouloir bien agréer l hommage de mon profond respect . il salua et la quitta avant qu elle eût recouvré la parole . un sourire bizarre , à demi satisfait , effleura les lèvres de mme villeroy quand elle se vit seule . c est un allié que j aurai dans la place , se dit elle ; mais , pour un allié , il a de singulières façons ! henri , dans le vestibule , était prêt à sortir lorsqu il s aperçut que la porte du cabinet de villeroy était ouverte . sous la lampe placée sur le bureau , la tête blonde de madeleine , penchée sur une revue , recevait la lumière . ses cheveux argentins , si fins , si déliés , formaient une sorte de brume lumineuse autour du visage moins distinct ; c était si joli que tout artiste se fût arrêté pour admirer . henri resta immobile , regardant la jeune fille , plein de pensées confuses où la tendresse avait la plus grande part . c était une tendresse étrange , si différente de ce qu il avait ressenti jusque là qu il crut n avoir jamais véritablement aimé madeleine avant ce jour . l attrait de sa frêle beauté , mêlé à la camaraderie de leur enfance , avait touché certaines fibres de son être ; mais la profonde pitié , l émotion généreuse , le désir de reposer sur son coeur , pour la consoler , l enfant innocente jetée soudain dans une des plus terribles tempêtes de la vie le saisirent avec une intensité douloureuse . il aurait voulu s approcher ; il n osait et demeurait là , incapable de s en aller sans lui avoir dit un mot , également incapable de trouver la parole qui rendrait sa pensée . elle leva la tête et le regarda : alors , il osa entrer , laissant la porte ouverte derrière lui . madeleine , dit il à voix basse , ma chère madeleine elle le regardait sans mot dire ; des larmes longtemps contenues avaient surgi dans ses yeux ; mais elle n en avait pas honte . madeleine madeleine à moi ah ! comme je vous plains comme je vous aime ! ils ne surent ni l un ni l autre quel geste les avait rapprochés ; mais la tête de la jeune fille se trouva sur sa poitrine , où il la maintenait d une main , pendant que , de l autre , il caressait les longs cheveux déliés qui s attachaient à lui . pauvre petite ! pauvre chère ! tant de peines , et vous si jeune , trop jeune pour supporter tout cela mais ce sera bientôt fini ! elle releva la tête pour le regarder . était ce vrai ? est ce qu en effet ce grand malheur dont elle était environnée prendrait fin prochainement ? et lui , qu y pouvait il ? bientôt , chère madeleine , mon père reviendra , et alors il faudra bien henri s arrêta brusquement : la possibilité d un obstacle inconnu lui apparaissait pour la première fois . quoi donc ? demanda la jeune fille en se dégageant tout à fait et en écartant les cheveux qui avaient volé à travers son doux visage . qu on nous marie ! reprit il très bas , mais avec énergie . je vous emmènerai et je vous ferai une vie heureuse , heureuse , où vous oublierez tout ce qui se passe à présent . encore un peu de patience et de courage , et surtout ne soyez pas triste , chérie . je vous aime tant ! le pas d un domestique se fit entendre dans le vestibule . henri s écarta un peu , par respect pour celle qu il aimait . à bientôt , madeleine , dit il , d un ton ordinaire , mais en mettant la promesse de tout un avenir dans son regard et dans la pression de sa main sur les doigts tremblants de son amie d enfance . il sortit ; elle resta debout , frissonnante , comme au réveil d un rêve . un froufrou la rendit à elle même . madeleine , où donc es tu ? disait sa mère . dans cette vilaine pièce froide ? mme villeroy n avait jamais aimé le cabinet de son mari , à cause de son mari , probablement . viens donc par ici : il fait bon ; nous causerons . docilement , la jeune fille rejoignit sa mère , laissant dans la grande pièce à demi sombre , avec le souvenir de ses années d enfance et de jeunesse , sous l oeil du père qu elle aimait , la nouvelle vision radieuse d un avenir où henri la défendrait contre toutes les misères . q chapitre qu est ce qu il prétend , henri chénerol ? dit clotilde pendant que la voiture l emportait avec sa fille voir une pièce quelconque . depuis son retour , elle n avait pas passé une seule soirée au logis , son horreur pour la maison où elle avait subi si longtemps un joug détesté s augmentant encore d un insatiable besoin de mouvement et de distraction . madeleine tourna un peu la tête vers sa mère , mais ne dit rien . il m a conté je ne sais pas même si je l ai bien compris qu il avait l intention de demander ta main . madeleine ne répondit pas ; mais sa mère connaissait ses façons silencieuses et n en fut point troublée . est ce que c est vrai ? est ce que tu le sais ? continua t elle . oui , répondit à regret madeleine . tu aurais dû m en parler , mon enfant , reprit clotilde , ramenée à son rôle maternel et sentant la nécessité d un peu de morale . dans de telles circonstances , une jeune fille doit toute sa confiance à sa mère . ce n est même pas raisonnable il y a longtemps qu il t a fait part de ses sentiments ? non , répliqua brièvement sa fille . cet interrogatoire , dans cette voiture , en ces termes , blessait la pudeur de son âme . je t en prie , mon enfant , sois convenable avec moi : tes manières ne sont pas acceptables . quand t a t il parlé ? tantôt , avant le dîner , répondit madeleine , froissée , humiliée , prête à fondre en larmes et se raidissant contre une faiblesse qui , tout à l heure , sous le feu des lumières , la rendrait ridicule . jamais avant ? jamais ! tu ne t en doutais pas ? non , répondit avec sincérité la pauvre fillette , dont le martyre se terminait par l arrêt de la voiture devant le péristyle du théâtre français . clotilde n en crut rien , mais l endroit ne prêtait pas à la discussion : elle remit les éclaircissements à plus tard . madeleine aimait beaucoup le théâtre , où elle était allée rarement ; mais , ce soir là , toutes ses pensées étaient ailleurs . ce n est pas l amour de henri qui la troublait : elle l acceptait comme la consolation naturelle , équitable , des chagrins récemment tombés sur elle . elle ne s était jamais demandé le nom ni la nature de l affection que lui inspirait l ami de son enfance ; depuis qu il était revenu du régiment , elle ne s était point inquiétée de savoir si cette affection n avait subi des modifications profondes ; elle l avait aimé autrefois , elle l aimait à présent , elle serait heureuse de vivre et mourir avec lui ; il n y avait là rien de troublant . ce qui jetait une perturbation angoissante dans son âme toute fraîche , toute neuve , c était la métamorphose de sa mère . et , vraiment , était ce clotilde qui avait changé , se demandait elle , ou bien est ce madeleine qui ne l avait jamais connue ? il y avait de l un et de l autre . assurément , l enfant discrète n avait pas pu deviner les révoltes sourdes , les antipathies concentrées qui se livraient bataille dans l étroit cerveau de mme villeroy ; la causeuse infatigable qui fatiguait de son parlage incessant les oreilles du mari , par haine des silences lugubres pendant les inévitables repas en commun , n avait livré aucune de ses pensées secrètes ; la maman que madeleine avait adorée était une maman imaginaire , pétrie de grâce et de beauté , vêtue de soie et de dentelles , une apparition radieuse dans la studieuse monotonie des jours de classe ; elle avait remplacé les fées dans les rêveries de la petite fille , trop tôt désabusée des chimères . et , maintenant , aux yeux de sa fille , mme villeroy n était plus qu une femme . non que madeleine la jugeât : elle était encore trop jeune , trop ignorante de la vie ; mais l auréole de cet être presque surhumain s était évanouie ; elle n existait que dans les yeux de l enfant : en essuyant ses premières larmes , la fillette l avait effacée sans le savoir . ces pensées mélancoliques et troublantes empêchaient madeleine de suivre la pièce avec attention : elle regardait les acteurs sans les bien comprendre , et tout à coup elle s aperçut que c étaient des acteurs . jusqu à ce jour , elle avait vu en eux l incarnation des personnages du drame : c étaient mlle de la seiglière elle même ou bernard champly qu elle avait suivis de toute son âme ; aujourd hui , elle voyait telle ou tel dont le nom sur l affiche avait attiré son attention . elle s apercevait qu ils avaient du rouge et du blanc , que leurs gestes , quoique naturels , étaient d une certaine espèce , qu ils tournaient dans un cercle étroit et se mouvaient d une certaine façon ; jamais , en causant , elle n avait vu les personnes changer de place ainsi sans raison : c était de la comédie et non de la réalité . soudain , une phrase de l actrice en scène la fit tressaillir : il y a longtemps qu il t a fait part de ses sentiments ? demandait une mère à sa fille . c était l intonation même de clotilde , une demi heure auparavant . le faux , le convenu , le vide des sentiments de mme villeroy se révélèrent à madeleine en un instant , comme ces paysages nocturnes illuminés par un éclair ; la foudre n eût pas stupéfié davantage la pauvre enfant , qui , de cette minute , ne pensa plus à rien et se laissa aller comme une épave douloureuse . tu as l air malade , fit clotilde quand le rideau se baissa pour l entracte . j ai mal à la tête , répondit sincèrement madeleine . les habitués de l orchestre s étaient retournés , inspectant les loges ; plusieurs lorgnettes se fixèrent sur mme villeroy , ensuite sur sa fille , et revinrent sur clotilde avec une curiosité qui n était pas tout à fait bienséante . elle le supporta très philosophiquement : l épreuve de l après midi lui avait communiqué une force de résistance toute nouvelle et très solide . plusieurs porteurs de lorgnettes se rapprochèrent et se mirent à conférer ensemble ; puis les verres se braquèrent derechef sur mme villeroy avec insistance . madeleine , devenue , au contraire , d une sensibilité morbide , souffrait le martyre . la tête lui tournait ; elle se sentait défaillir . maman , dit elle tout bas , je t en prie , allons nous en ! pourquoi ? fit clotilde en la regardant , tout étonnée . la pâleur de son enfant s accentua encore ; les yeux se fermèrent , le corps fléchit ; elle la retint dans son bras gauche , pendant qu elle se levait . un petit brouhaha de pitié se faisait autour d elles . madeleine , par un suprême effort , se souleva sur sa chaise . la chaleur , murmura t elle . sa mère l emmenait déjà , aidée d une bonne vieille dame qui passait devant la porte de la loge . les lorgnettes avaient suivi cette petite scène avec une attention redoublée . l air plus frais du couloir ranima madeleine ; mais elle trouva dans le couloir du rez de chaussée une haie de curieux , accourus pour la voir , dont sa mère reçut les saluts avec une certaine hauteur , très différente de sa grâce indolente d autrefois . l air du dehors la fit revenir à elle même , pendant qu elles attendaient leur voiture . tu vas mieux , n est ce pas ? lui dit sa mère . oui , maman , mais rentrons chez nous , je t en prie . les regards curieux les suivaient jusque sous le péristyle . enfin , leur voiture fut annoncée , et elles partirent . qu est ce que tu as eu ? demanda clotilde , dès qu elles furent en route . je ne sais pas . oh ! maman , je t en prie , ne m emmène plus nulle part . pourquoi ? fit mme villeroy avec un petit mouvement d humeur . je ne sais pas cela me fait mal ! je n aime pas ces gens qui nous regardent . le coeur de madeleine était trop plein . elle éclata en sanglots . allons nous en , n importe où , dans un endroit où il n y aura personne allons rejoindre mon père ton père ! dit clotilde en se rejetant en arrière , avec un mouvement de révolte furieuse . voilà une idée ! jamais , entends tu bien ! jamais ! c est lui qui t a dit de me demander cela ? mon père ? répéta madeleine , soulevée par une force qu elle ne se connaissait pas et qui ressemblait à de la colère . certes , non ! alors , qu est ce qui te prend ? rien ! répondit la jeune fille en serrant ses mains l une contre l autre . seulement , je ne veux plus sortir ; n exige pas cela , maman , je t en supplie : je ne peux plus ! très bien ! fit clotilde d une voix brève . elle reconduisit sa fille jusque dans sa chambre , la baisa au front et la quitta sans lui dire autre chose qu un bonsoir très froid . le lendemain , mme villeroy semblait avoir oublié l incident de la veille ; elle parla avec sa fille comme d ordinaire . le courrier de onze heures lui apporta plusieurs lettres , dont une lui causa une satisfaction évidente . après déjeuner , elle demanda à madeleine si elle voulait faire un tour en voiture avec elle . nous ne ferons pas de visites , ajouta t elle . la fillette , qui se reprochait déjà ses paroles de la veille , accepta avec une humble joie , faite pour toucher un coeur plus tendre , et elles sortirent ensemble . après diverses courses consacrées à des emplettes , mme villeroy se fit conduire rue de la victoire ; le coupé de remise dont elle se servait habituellement s arrêta devant une maison de très belle apparence . j ai là une visite d affaires qui me retiendra dix minutes , dit clotilde à madeleine ; tu peux m attendre dans la voiture , n est ce pas ? madeleine ne demandait pas mieux . sa mère disparut sous la porte cochère , et la jeune fille , appuyée contre les coussins , se mit à rêver , en regardant distraitement les passants . tout à coup , elle se redressa . une figure bien connue , bien aimée , venait de se montrer : c était vraiment henri chénerol qui sortait d une maison de banque il s avançait sur le trottoir d un pas alerte oh ! passerait il sans voir sa petite amie ? madeleine ne se demanda point si c était convenable ou non , mais elle posa instinctivement sa fine main gantée de peau de suède sur le rebord de la glace baissée . il n en fallut pas davantage pour arrêter le regard du jeune homme . de la main délicate , ses yeux remontèrent au profil . qu il était doux , ce cher visage , déjà transfiguré par une douleur que peu , bien peu de fillettes de cet âge connaissent , heureusement ! ce n était plus la madeleine du patinage , si rose , si gaie . c était une autre madeleine , infiniment plus touchante et plus précieuse , car elle avait déjà bien souffert . si jolie , si naïvement intelligente et bonne , et tellement à plaindre ! henri s était arrêté . madeleine , dit il très bas . elle le regarda de ses yeux purs et profonds : il se tenait incliné , le chapeau à la main , sous le froid vif d un mois de mars aigre et capricieux . madeleine chérie , mon père revient après demain ce n est plus qu un peu , très peu de patience si vous saviez comme je voudrais que ce fût fini ! mais ce sera bientôt ! elle lui souriait ; jamais il ne l avait vue ainsi , avec ces yeux qui semblaient demander grâce , ces lèvres tremblantes et ravies , tout ce délicieux visage fait pour la joie et qui s idéalisait dans la souffrance . bientôt , chérie . ah ! je vous aime , allez ! vous ne savez pas comme je vous aime ! et moi ! murmura madeleine tout bas , dans un soupir qui était presque un sanglot , où il entrait du regret , de la crainte et on ne sait quelle douloureuse profondeur de tendresse jusque là non exprimée . il posa sa main sur celle de la jeune fille . bientôt ! courage ! un dernier regard , un salut respectueux , et il était parti . mme villeroy se montrait au même moment . elle avait les lèvres plus serrées que de coutume , et le satin de ses joues était moins rose ; mais une sorte de triomphe se lisait dans son regard . avec qui parlais tu ? demanda t elle aussitôt qu elle se fut assise auprès de sa fille , pendant que la voiture retournait vers le boulevard de courcelles . avec henri chénerol , répondit madeleine . vraiment ! il prend bien son temps pour te faire la cour ! ce serait plus convenable chez moi , il me semble , que dans la rue ! au fond , tu ne m as pas encore dit ce que tu en penses ? madeleine ne répondait pas . décidément , entre elle et sa mère un gouffre se creusait , de plus en plus large et profond ; qui pourrait les rapprocher jamais , si cela continuait ainsi ? eh bien ! voyons , madeleine , reprit mme villeroy , ne fais pas l enfant . ce jeune homme te plaît il ? veux tu l épouser , oui ou non ? l aimes tu ? le jeune amour de madeleine , violé dans sa pudeur virginale , prit une forme nouvelle , car il lui fallait maintenant se défendre . elle répondit d une voix douce , mais claire et ferme : oui , je l aime et je désire l épouser . mais , après cet effort , elle sentit qu elle n aimait presque plus sa mère , qui le lui avait imposé . clotilde pensa dès lors à sa fille avec un intérêt qui ressemblait à de la pitié . pauvre petite , elle croyait à ces rêves de la jeunesse , au mariage d amour , à la passion éternelle ! enfin , si elle pouvait y trouver de la joie , pourquoi pas ? ce serait toujours cela de pris sur la vie . q chapitre le lendemain , madeleine reçut une lettre de son père qui lui disait de se trouver , avec la femme de chambre , à onze heures , à la gare du nord où elle le rencontrerait . la vue de cette écriture , la pensée qu elle allait revoir ce pauvre père si las et si soudainement vieilli amena des larmes dans les yeux de la jeune fille . les larmes lui venaient facilement , maintenant , à elle , qui n avait pour ainsi dire jamais pleuré . elle ne voulut point se demander si elle éprouverait du chagrin en quittant sa mère volontairement : elle écarta toutes les pensées d un présent difficile et désagréable pour songer seulement au cher père qu elle allait revoir . dix jours de séparation , pas davantage . elle eût cru que des mois s étaient écoulés . aussi , lorsqu elle l aperçut de loin , dans la salle des pas perdus , voûté , blanchi , plus vieux et plus affaissé encore qu au moment où elle l avait quitté , elle pressa le pas pour l aborder plus vite . le froid au revoir de mme villeroy , qui avait brûlé comme une goutte d alcool ses yeux endoloris depuis le boulevard de courcelles , était maintenant très loin de son esprit . elle monta avec son père dans un compartiment , aussitôt refermé sur eux ; ils étaient seuls . elle passa ses bras autour du cou de villeroy et l embrassa longuement , tendrement , puis s appuya sur son épaule , en fermant les yeux pendant que le train se mettait en marche . tu ne m as pas demandé où nous allons ? dit le père , qui l avait examinée d un regard triste . elle releva brusquement la tête . n importe où , avec toi , père , ce sera bon . nous allons passer quelques jours à londres ; cela t amusera t il ? certainement ! elle feignait la gaieté , la légère indifférence d autrefois ; mais villeroy ne pouvait s y tromper : depuis qu il l avait quittée , sa fille , sa petite madeleine avait fait l épreuve de la vie ; elle avait appris à souffrir en silence et à cacher sa peine cruelle clotilde ! si , au moins , elle n avait frappé que lui ! pas une question ne fut échangée entre eux sur le temps de leur séparation ; pas une allusion ne fut faite à l avenir ; ils se parlaient des choses présentes , immédiates , comme des seules intéressantes . et , vraiment , chacun d eux ne considérait il pas l autre comme l unique sujet digne de fixer son attention ? ils avaient tous les deux si grand peur , réciproquement , de se perdre ! les joues amaigries de madeleine et les traits creusés de villeroy suffisaient à préoccuper leurs pauvres âmes inquiètes . des semaines s écoulèrent . villeroy conduisit sa fille chez des amis qu il avait en angleterre , et madeleine se laissa un peu distraire ; tout était nouveau pour elle : les allures , le mode d existence , le mobilier lui même ; rien ne lui rappelait ni le grand luxe français de l hôtel chénerol , ni le bien être capitonné de leur demeure . sans oublier , elle se laissait engourdir ; elle trouvait même une sorte de soulagement à vivre dans ce milieu nouveau , où rien n éveillait des souvenirs cuisants . au fond d elle même , elle espérait bien qu un jour ou l autre son père la ramènerait en france , ou bien que henri viendrait la chercher . il le lui avait dit : elle était sûre qu il le ferait . q chapitre chénerol était rentré chez lui ; son retour n avait pas été tout à fait aussi agréable qu il l eût espéré . d abord , sa fille l avait assez mal reçu . les bruits qui couraient avaient trouvé , on ne sait comment , leur chemin jusqu aux oreilles de mme rodange . qui avait parlé ? comment avait elle écouté ? les petites confidences secrètes , les parlages à demi voix , sur des poufs rapprochés dans des coins de salons mondains , avaient sans doute favorisé des propos qu elle eût moins que personne dû entendre . mais le monde va si singulièrement de nos jours , que les choses les plus extraordinaires se trouvent dites sans que personne en sourcille . certaines méchantes langues prétendent qu il en a toujours été de même peut être ; cependant , les enfants parlent ou laissent parler de leurs parents avec une liberté plus grande , semblerait il , qu on ne le faisait autrefois . chénerol s était présenté devant sa fille avec un écrin , de l air aimable d un père qui rapporte un cadeau ; le petit nez palpitant et les sourcils rapprochés de marguerite , le baiser sec qu elle lui jeta comme une pichenette , apprirent bientôt au voyageur que les apparences n étaient plus à sauver . certain regard railleur de son pince sans rire de gendre acheva de l édifier ; il battit prudemment en retraite , trop heureux d éviter une explication encore prématurée . henri s était préparé à une scène pénible , chénerol sut s arranger à merveille pour l éviter ; il prit en souriant d un air distrait la clef de son bureau , que lui présentait son fils , posa quelques questions relatives aux affaires , approuva tout ce qui avait été fait et , sans allusion aucune à l événement qui changeait le cours de sa vie , retourna à ses habitudes . au cercle , on le regardait d un air mi narquois , mi interrogateur ; il n y parut point prendre garde . comme on lui connaissait la lame fine et la riposte acérée , on le laissa tranquille . tout marchait , à souhait ou à peu près . villeroy avait fourni à sa femme le prétexte d une instance en divorce ; celle ci avait quitté l hôtel du boulevard de courcelles pour un joli petit appartement du quartier marbeuf ; l affaire suivait son cours , et ce n était plus qu une question de temps . chénerol aurait dû être content , et il ne l était pas . le regard sérieux de son fils le suivait partout , même dans des endroits dont henri n avait pas la moindre notion ; l expression de ces yeux , jadis jeunes et rieurs , maintenant graves comme ceux d un homme mûr , pesait sur le père , pareille à un reproche . un soir , se trouvant seuls après le dîner , ils s étaient approchés du billard et avaient commencé une partie pour se donner une contenance ; souvent , ne trouvant rien à se dire , ils étaient embarrassés de se trouver ensemble . chénerol était beaucoup plus fort que son fils ; mais , ce jour là , il jouait sans entrain et sans attention . après avoir manqué deux ou trois coups faciles , pendant que henri marquait ses points , obtenus sans grande peine , chénerol dit d un air indifférent : tu sais que mon mariage aura lieu en décembre ? henri se sentit froid au coeur : rien n était plus prévu , et même plus désirable ; mais l annoncé officielle de l événement lui faisait presque peur . il ne sut que répondre et regarda son père , attendant la suite de cette communication . chénerol se pencha sur le billard , parfaitement maître de lui même en apparence , et fit , coup sur coup , cinq carambolages ; ayant manqué le sixième , il mit du blanc et attendit que son fils eût joué . la main de henri tremblait , car il envoya sa bille rouler sur le parquet . un peu honteux , il la ramassa et attendit eh bien ? fit chénerol , nerveux malgré son assurance . henri gardait le silence , très embarrassé , un peu irrité de l insistance de son père . as tu quelque objection à me présenter ? reprit celui ci , pendant qu un peu de rouge montait à ses pommettes . je ne me le permettrais pas , répondit vivement le jeune homme . tout à coup , il eut l intuition que jamais occasion plus favorable ne se présenterait pour parler de madeleine , et il continua , s efforçant de prendre un ton léger : si tu voulais , père , nous pourrions faire coup double . chénerol le regarda , stupéfait . on a beau s être marié à vingt et un ans , on a beaucoup de mal à s imaginer que son enfant , à peine plus âgé , soit désireux de faire de même . tu veux te marier , toi ? demanda t il , un demi sourire aux lèvres . henri répondit par un signe de tête . pauvre petit ! fit chénerol , d un ton mi railleur , mi sérieux . tu es bien jeune ! oui , je sais ce que tu vas me dire ; n en prends pas la peine : c est inutile . dis moi seulement en toute franchise , henri , si tu avais cette idée avant , ou bien si elle t est venue depuis . cela ne fait rien du tout , tu comprends ; mais j aimerais pourtant à le savoir . il avait posé la main sur l épaule de son fils et le regardait dans les yeux avec une certaine inquiétude : ce père très peu père se tourmentait de la pensée qu il avait peut être , sans le vouloir , chassé son fils de la maison paternelle . j y pensais avant , mon père , repartit henri en lui rendant un regard d une pareille franchise . chénerol , avec un très léger soupir d aise , laissa retomber sa main . un mouvement machinal le poussait vers le billard ; il s arrêta . et quelle est l élue ? fit il avec une bonne grâce hésitante . henri ne répondit pas . il reprit : je la connais ? c est madeleine villeroy , dit le jeune homme d une voix grave . chénerol pâlit autant que le permettait son teint mat et peu coloré . diable ! fit il pour toute réponse . tu ne vois pas d objection , j espère ? dit henri avec une certaine âpreté cachée . moi ? certes non ! mais il s arrêta : que pouvait il ajouter ? eh bien ? cela n ira peut être pas tout seul ! chénerol , en achevant cette phrase , alla replacer la queue qu il tenait à la main ; il revint ensuite vers son fils et s assit sur un des larges divans qui longeaient le mur . pourquoi ? fit henri . il voyait tout d un coup ce que , depuis deux mois , il s efforçait d ignorer , ce qu il avait feint de ne pas comprendre , de peur de tomber en proie à d intolérables chagrins . c était déjà trop que de les ressentir sourdement , sans se les avouer à lui même . mon fils , dit chénerol , tu n es pas un enfant , tu connais déjà un peu la vie ; peut être , en ces derniers temps , en as tu appris plus que ce n eût été souhaitable , étant donné que tu es si jeune ne nous faisons pas de chagrins inutiles , et surtout réciproquement , n est ce pas ? cela ne servirait à rien du tout touché de cet appel , henri alla s asseoir près de son père ; mais ses yeux restèrent détournés : il n avait pas le courage de le regarder en face . tu aimes madeleine ? continua chénerol . je suppose que c est pour cela que tu veux l épouser , car , autrement je l aime , répondit le jeune homme avec fermeté . et elle ? elle sera heureuse de m avoir pour mari . c est une vieille affection d enfance . heureux âge ! murmura chénerol avec un retour de son ironie naturelle . mais il ne voulait pas blesser son fils et reprit d un air sérieux : donc , vous vous aimez ; reste le consentement des parents . tu as le mien ; vous obtiendrez celui de mme villeroy henri rougit à ce nom , prononcé pour la première fois entre eux ; mais chénerol continua sans s émouvoir : reste celui de villeroy . pourquoi refuserait il ? fit le jeune homme faiblement , comme s il sentait l inanité de sa défense . le père ne répondit pas tout d abord ; après un silence , il dit d un ton ferme : je crains qu il ne refuse . henri se leva et fit quelques pas , la tête baissée , les sourcils froncés . en définitive , dit il enfin , je ne vois pas pourquoi il m en voudrait ! à toi , non ; à moi oui . le silence régna ; les flammes du gaz , brûlant très haut , faisaient une petite musique chantante qui perçait les oreilles . chénerol se leva à son tour et tourna légèrement les robinets ; une demi obscurité tomba dans la grande salle . tu crois , reprit henri , qu un homme comme m . villeroy se laisserait arrêter par de misérables considérations de de quoi ? d amour propre , mettons , quand il s agit du bonheur de sa fille ? chénerol se rassit ; il ne se sentait pas aussi fort , aussi sûr de lui même que de coutume . henri , dit il , tu parles de choses que tu ne connais pas . le jeune homme se retourna avec une sorte d emportement . m . villeroy est un honnête homme , fit il , et un bon père je ne crois pas qu il accepte l idée de causer du chagrin à sa fille unique . mon fils , dit chénerol , tu parles comme un enfant . il ne s agit ni de madeleine ni de toi là dedans , et tu le sais bien . brisons là ; tu veux épouser cette charmante fille : j y consens de grand coeur . c est à toi de faire le reste ; moi , je n y puis rien . henri s était assis et demeurait la tête basse , mordant ses moustaches . alors , fit il , j irai moi même demander la main de madeleine à son père ? je ne vois pas d autre moyen . le jeune homme réfléchit encore un instant : moi non plus , fit il . c est bon : n en parlons plus . ils n en parlèrent plus , mais ils y songeaient sans cesse , et leurs rapports , déjà tendus depuis le retour de chénerol , devinrent sinon plus difficiles , au moins plus superficiels . q chapitre chénerol ne savait presque rien de ce qui s était dit sur son compte pendant son absence ; il avait à peu près deviné , mais ce n était pas tout à fait la même chose . mme villeroy , médiocrement intelligente , mais très fine , s était bien gardée de se plaindre à lui de l accueil étrange reçu par elle dans quelques maisons : elle sentait trop bien que c eût été , en se discréditant , perdre une part de son prestige aux yeux de son futur mari . elle menait fort bien sa barque désormais ; avertie par ses maladresses précédentes , elle sortait peu et voyait seulement des femmes inoffensives . point de confidences , surtout . quand on lui parlait de son mari , elle répondait tranquillement : que voulez vous ? en haussant très légèrement les épaules . et c était tout . quelques naïves s étonnaient de ne point voir madeleine auprès d elle : les torts n étaient ils pas du côté de m . villeroy ? madeleine est en angleterre avec des amis , répondait elle ; à tous les points de vue et jusqu à ce que tout soit terminé , cela vaut mieux . il se trouvait qu elle avait raison . d ailleurs , rien à dire sur son compte . ceux qui , au premier mot de l aventure , avaient espéré se mettre sur les rangs , il y a toujours dans le monde un certain nombre d hommes prêts à s offrir comme consolateurs ou simplement pour l intérim , ceux là avaient été déconcertés ; sans être insensible , mme villeroy était inabordable . chénerol la voyait cependant ; à la première occasion , il lui fit part de la conversation qu il avait eue avec son fils . je le savais , dit clotilde ; il me l avait avoué . vous ne m en aviez pas parlé , fit son ami , un peu surpris . je ne savais pas si c était sérieux , et puis , franchement , georges , j avais autre chose à quoi songer . madeleine étant absente , je me disais que peut être henri ne donnerait pas suite à ce projet . y mettriez vous opposition ? demanda georges . il était toujours un peu étonné de la façon dont clotilde envisageait les relations et les obligations de la famille . moi ? au contraire ! j approuve de toutes mes forces ! ne voyez vous pas , sans parler du plaisir que j aurais à l avoir près de moi , combien le mariage de madeleine avec votre fils nous serait utile au point de vue mondain ? certes , il le voyait ! et sa pensée , quoiqu il ne fût guère sentimental , s en alla sur le champ vers villeroy , demeuré tout seul dans son hôtel , pendant que lui , l heureux chénerol , aurait sous son toit la femme et la fille de son ancien ami . ce que la vie des affaires et du monde lui avait laissé d honnêteté naturelle se révolta contre cet abandon . mais une seconde réflexion lui prouva qu il n y pouvait rien . d ailleurs , ce mariage là n était pas fait . il ne put s empêcher de le dire à clotilde . pourquoi ? demanda t elle avec une délicieuse inconscience . il tâcha de le lui expliquer . vous oubliez , mon ami , répondit elle , que , la loi prononçant le divorce en ma faveur , je pourrais peser dans la balance cette fois , ce ne fut pas de l étonnement , mais de la stupéfaction qu éprouva chénerol . mais elle avait pratiquement raison , ce qu il se vit forcé de reconnaître . pourtant , ajouta t il , si le père ne veut pas , ni vous , ni la loi , ni personne n y pourrez rien ! il y viendra de lui même , soyez en sûr , répliqua clotilde : que voulez vous qu il fasse de madeleine ? auprès de lui , elle n est pas mariable ! une seconde fois , la pensée de villeroy , calomnié , oui , calomnié , car , bien que la société soit très indulgente pour les fantaisies des hommes , mariés ou non , celui ci avait un âge et surtout une apparence qui excluaient toute idée de légèreté et qui donnaient au divorce de sa femme , pour ceux qui ne connaissaient pas le fond des choses , un air de convenance et de respectabilité , la pensée de ce pauvre villeroy accusé de juvéniles folies traversa péniblement le cerveau de chénerol . c était pourtant vrai . madeleine , près de sa mère remariée , serait certainement plus recherchée que dans la maison de son père esseulé , tant le monde se fie aux apparences . et cependant , quelle iniquité ! chénerol s aperçut qu il devenait très sévère pour sa propre faute . quoi qu il en eût , c était une faute : il s en était douté en chemin de fer , le jour de leur fuite , et il en était sûr depuis bien longtemps , malgré le soin qu il prenait d écarter ses scrupules quand ils devenaient trop familiers avec lui . il les écarta cette fois encore , avec l ennuyeuse certitude qu il les retrouverait au premier tournant de la rue , ou tout au moins le soir , sur son oreiller . mais , dites moi , qui est ce qui va demander madeleine à son père ? fit clotilde avec une sorte de sourire . cela ne peut pas être vous ; voulez vous que ce soit moi ? vous ? s écria chénerol . il faut que ce soit quelqu un ! et vous n allez pas mettre inutilement un tiers en possession de nos confidences ? m . villeroy est si singulier ! on ne sait trop quel accueil il s imaginera de faire tout d abord à cette proposition . chénerol demeurait comme dit le vieux corneille en ses tragédies stupide . entre lui et ceux qui le touchaient de près , les convenances mondaines se trouvaient depuis quelque temps si singulièrement traitées , qu il ne savait plus quel jugement porter sur les choses . les principes de la bienséance étaient incontestablement violés ; mais à quels principes avoir recours lorsque la bienséance n existe plus ? pour ces situations entièrement neuves , un code de conventions nouvelles était certainement à édifier . ce rôle de maître des cérémonies n était pas du tout le fait de chénerol ; mais , ici , personne ne pouvait le suppléer , et , pour ces occasions étranges , il n existait pas de précédents pouvant former jurisprudence . il avait d abord hésité ; à y mieux réfléchir , l absurdité qui l avait d abord frappé dans la proposition de clotilde lui parut quelque chose de monstrueux , et il en voulut presque à mme villeroy d en avoir eu l idée . je vous remercie , dit il après un silence qu elle n avait pas tenté de troubler . henri a songé à faire cette démarche lui même , et je crois que nous pouvons le laisser agir . villeroy avait de l amitié pour lui je suppose qu il en a toujours ! fit clotilde en levant imperceptiblement les sourcils ; cet enfant n a en rien démérité henri avait prononcé presque exactement les mêmes paroles , et son père s en était senti attristé ; dans la bouche de mme villeroy , ce fut un tout autre effet . une légère pointe d humeur , une sorte de mécontentement qui semblait devoir s aigrir avec le temps , lui prouva qu entre lui et celle qu il devait épouser existait un germe de dissentiment destiné à grandir très vite : ils n avaient pas la même manière d envisager leurs devoirs relativement au mari qu ils avaient outragé . ce n était presque rien , et c était un monde . q chapitre un soir de juin , vers huit heures , henri chénerol s arrêta devant un petit cottage , pareil à beaucoup d autres , comme eux précédé d un jardinet et rangé le long d une route grisâtre interminable . la lourde journée de londres touchait à sa fin ; des véhicules sans nombre roulaient partout , ramenant les promeneurs de quelque course en renom ; mais ces bruits n atteignaient pas le paisible faubourg , silencieux , d ordinaire et muet ce soir là , peut être parce que tout le monde était absent . lorsque , après des hésitations , il s était décidé à traverser la manche pour porter sa demande à m . villeroy , henri avait oublié de consulter le calendrier , et , précisément , il se trouvait débarquer en un de ces jours où la vie de londres ne se ressemble plus à elle même . ahuri , ennuyé de sa personne , il avait voulu , soit pour gagner un peu de temps , soit pour tromper son impatience , reconnaître la place , afin d arriver à coup sûr le lendemain matin au fond , il ressentait peut être un secret et ridicule espoir de rencontrer madeleine , de l apercevoir tout au moins . tous les amoureux ne sont ils pas de même ? devant cette grille , il se trouvait fort sot ; n osant sonner , et constatant d ailleurs par lui même que la maison n était point habitée , pas même dans le sous sol , où nul bruit ne décelait une présence quelconque , il était en train de se dire que le seul parti à prendre était de s en retourner à son hôtel et d y passer la nuit de son mieux , en attendant le lendemain , lorsqu il vit un homme âgé venir vers lui . instinctivement , henri recula de quelques pas afin d éviter toute apparence d espionnage ; mais il se retourna presque aussitôt , au bruit léger du fer contre le fer : la grille s ouvrait . dans le vieillard qu il n avait pas regardé , le jeune homme reconnut le père de madeleine . monsieur villeroy ! fit il en s avançant rapidement . l interpellé leva les yeux en retenant le battant de la grille . pardon ! dit henri , décontenancé ; je n étais pas sûr que ce fût vous . il ne voulait pas lui dire combien le changement opéré par ces trois ou quatre mois était profond , éternel ; mais son ancien ami l avait compris . vous êtes donc à londres ? demanda villeroy ; tout seul ? henri inclina la tête : il n osait plus parler . est ce par hasard , continua le vieil homme , que vous vous trouvez ici , devant ma maison ? non , monsieur , répondit le jeune chénerol , reprenant possession de lui même . je suis venu ici pour vous parler , uniquement pour cela . avec une sorte de soupir d impatience , villeroy rouvrit la grille . entrez , dit il . je suis seul . les domestiques sont sortis . il le précéda dans une petite antichambre , alluma un double flambeau et l introduisit dans un petit salon , meublé très simplement , à la mode anglaise . un gros bouquet de roses , sur une console , embaumait la pièce , étroite et un peu triste . villeroy referma la porte et s assit . henri restait debout ; il obéit au geste qui lui indiquait un siège . le coeur lui battait affreusement . monsieur villeroy , dit il d un ton suppliant , vous trouvez bien étrange , n est ce pas , que je sois venu à londres pour vous parler quand je pouvais vous écrire ? villeroy secoua négativement la tête . rien ne m étonne plus , fit il lentement . vous avez quelque chose à me dire est ce de la part des autres ? non , c est de la mienne vous avez été très bon pendant mon enfance et ma jeunesse vous aurez peut être pitié de moi j aime madeleine . villeroy le regarda fixement ; la pâleur de son visage exsangue sembla s accentuer encore , et ses lèvres blanchirent . j aime madeleine ; c est une longue et profonde tendresse qui a grandi avec moi , depuis depuis toujours , je crois bien . je ne pourrais pas être heureux sans elle : permettez moi de l épouser je vous en conjure le silence et l immobilité de villeroy devenaient pour henri le pire des supplices ; sans l éclat des yeux noirs qui le regardaient fixement , il eût peut être cru le malheureux homme foudroyé par ses paroles . je vous en conjure , reprit il à voix basse , c est le bonheur de toute ma vie . je sais que bien des obstacles nous séparent ; mais vous êtes trop juste et trop bon pour ne pas comprendre . comprendre quoi ? demanda villeroy . que nous ne sommes pas responsables de des fautes des autres ? henri baissa la tête . en effet , dit villeroy , vous n êtes pas responsable moi non plus et je souffre cependant . monsieur villeroy ! implora henri avec un mouvement de confiante tendresse , comme celui qui le précipitait dans les bras de l ami de son père , autrefois , quand il était tout petit ; si vous saviez comme tout cela m a fait de la peine pour vous ajouta t il tout bas et pour elle ! ne parlons pas d elle , fit le père avec un geste lent qui écartait l idée de madeleine . c est de vous qu il s agit . vous voulez épouser ma fille . c est impossible . henri avait tellement prévu cette réponse qu il n en éprouva ni chagrin ni secousse ; cela faisait partie de son voyage , comme la traversée elle même . cela a l air impossible , monsieur , dit il avec une douceur infinie ; mais je vous assure que ce n est pas si difficile si je vous avais demandé madeleine il y a sept ou huit mois , vous auriez consenti on ne lutte pas avec le fait accompli , répliqua villeroy ; mais , parfois , on donnerait sa vie pour qu il ne fût point . pourtant , insista henri , supposez que nous ayons été mariés je ne peux supposer cette chose , qui n est pas : ne déplaçons point la question . le jeune homme resta silencieux un instant , ne sachant par où reprendre l entretien , qui venait de s arrêter court , dans une impasse . villeroy s était levé ; il fit de même et s avança vers lui , avec tout le charme et la grâce de sa suppliante jeunesse . je sais , dit il , ce que ma démarche a de bizarre , d inconvenant , d invraisemblable ; mais j aime madeleine , monsieur villeroy , et , si vous l aimez villeroy réprima un brusque mouvement . vous n allez pas me dire qu elle vous aime ? fit il avec une certaine âpreté . j espère qu elle m aime , je le crois ! répondit fièrement henri . vous le lui avez demandé ? à mon insu ? les yeux du père luisaient comme des éclairs d acier . non pas à votre insu , mais pendant votre absence villeroy se détourna avec une expression de dégoût souverain . henri l arrêta en posant une main sur son bras : non , dit il avec véhémence , je devine ce que vous pensez : vous n en avez pas le droit ; vous n avez pas le droit de me calomnier . vous étiez absent ; madeleine était malheureuse ; pis que cela elle souffrait de l attitude de certaines gens mais comprenez moi donc ! fit il entre ses dents serrées ; ne me forcez pas à vous dire des choses qui vous blesseraient et qui me font mal quand j ai dit à madeleine que je l aimais , c était pour la consoler et pour la défendre ! un frémissement imperceptible secoua villeroy . henri le sentit pourtant ; il retira sa main sans insister et resta debout devant lui , le regardant de ses yeux honnêtes , non pour le braver , pour le convaincre . et elle ? demanda le père sans le regarder . elle ? pauvre madeleine ! elle avait tant besoin d aide et de tendresse , ce jour là surtout ! vous n auriez pas dû vous en aller , monsieur , ou bien il fallait l emmener oh ! je vous demande pardon ! il courba humblement la tête devant villeroy , le coeur déchiré de cent pensées confuses , toutes également douloureuses . le crépuscule obscurcissait la fenêtre , et , dans le parlour , l ombre se faisait plus épaisse , malaisément traversée par la lumière des deux bougies . on fait ce qu on peut , dit villeroy après un silence si profond que henri avait entendu le tic tac inégal de leurs deux montres à travers leurs vêtements . on fait ce qu on doit ou on croit le faire on est blâmé ensuite , quoi qu on ait fait , blâmé parfois par sa propre conscience monsieur , implora henri , profondément ému , je vous en supplie on ne sait comment agir , tiraillé qu on est par des devoirs contradictoires , continua villeroy , qui semblait plaider pour lui même devant un tribunal qui n était pas la conscience de henri chénerol ; mais , en toutes choses , avant toutes choses , depuis quinze ans , j ai considéré le bonheur de madeleine . je le sais , monsieur , fit henri à voix basse . mais moi aussi , je veux avant tout le bonheur de madeleine le vieil homme se reprit soudainement avec un mouvement de dignité très simple et très grand . madeleine , dit il , est ma fille : vous pouvez vous reposer sur moi ; après ce que j ai enduré pour l amour d elle , je crois que je puis être considéré comme un bon père ! en ce qui dépend de moi , elle sera heureuse . en ce qui dépend des autres , je ferai de mon mieux pour la protéger contre la douleur . mais si elle m aime et si vous refusez de me la donner ? s écria henri avec véhémence . vous pensez que je suis un vieil égoïste , que je veux la garder pour moi ? et quand cela serait ? riposta villeroy , dont les yeux brillèrent comme au temps de son éloquente jeunesse . n est ce pas mon droit paternel ? ma fille a seize ans ; que sait elle de la vie ? vous avez été enfants ensemble , vous avez de l amitié l un pour l autre : soit . un peu de roman par là dessus ; vous l avez vue pleurer : cela vous a ému , car vous êtes bon , henri , je le sais ; et puis vous vous êtes mis dans la tête de l épouser ? mais il y a un gouffre entre elle et vous ! un gouffre , vous dis je ! vis à vis de sa mère , vis à vis de du mari de sa mère , que voulez vous qu elle fasse ? que voulez vous qu elle dise ? quelle figure son innocence ferait elle dans cet intérieur là ? et , vis à vis de votre soeur , de toute votre famille , ne porterait elle pas le poids de la faute de sa mère , une sorte de tache originelle dont ni vous ni elle ne pourriez la délivrer ? et le monde , que dirait il si mlle villeroy épousait le fils de m . georges chénerol ? y avez vous pensé seulement ? non ? eh bien ! pensez y une seule minute ! voyons , est ce que c est possible ? vous ne répondez pas ? je l aime ! riposta henri , les yeux flamboyants . tant pis ! il ne fallait pas l aimer ; il y a des mariages qui ne peuvent pas se faire . j en suis fâché pour vous , henri , ajouta villeroy , soudain radouci . brisons là , voulez vous ? nous n avons plus rien à nous dire . plus tard , plaida henri , quand ce sera un peu oublié jamais ! je ne permettrai jamais à madeleine de se rapprocher de sa mère , quand même le monde entier aurait oublié ! adieu , henri . le jeune homme restait hésitant . monsieur , dit il d une voix ferme , j ai rempli mon devoir envers madeleine en vous demandant sa main ; vous pensez remplir le vôtre en me la refusant ; mais croyez vous qu il serait juste de laisser ignorer à la chère enfant la démarche que je viens de tenter auprès de vous ? villeroy fit le geste d un homme harcelé qui cherche à se défendre . je fais appel à votre droiture , insista henri . madeleine sait que je l aime ; je lui ai dit que bientôt elle serait mienne ; elle m attend : trouveriez vous juste de lui laisser penser que j ai manqué à ma parole ? elle oubliera dans le silence , dit villeroy d une voix troublée . non , monsieur , elle n oubliera pas : madeleine n est pas de celles qui oublient . elle souffrira et pensera que je suis un malhonnête homme . trouvez vous juste de la laisser m accuser ? ne croyez vous pas qu il serait honorable et naturel de lui faire savoir que j ai fait mon possible pour remplir ma promesse ? je voudrais lui éviter de la peine , fit le père en se défendant . la douleur de mépriser ce qu on aime est peut être la plus grande de toutes , dit henri sans le regarder . un silence se fit encore . vous avez raison , dit villeroy , prenant son parti . je lui ferai savoir que vous êtes venu . je vous remercie , répondit henri en se dirigeant vers la porte . comme il allait sortir , il s arrêta , un sanglot dans la gorge . ah ! fit il , nous avons été si heureux ! nous aurions été si heureux ! oui , répliqua gravement le vieil homme , notre bonheur à tous est détruit sans profit pour personne . soyez généreux , ne maudissez pas . quand vous aurez mon âge , vous verrez que cela sert à quelque chose . adieu . henri sortit en trébuchant , la tête vide , comme un homme affaibli par le jeûne ou la veille . au dehors , le gris des longs crépuscules d été envahissait l avenue , piqué régulièrement par les lueurs du gaz ; une tristesse insurmontable tombait du ciel indécis sur la terre somnolente , tristesse médiocre , presque mesquine , sans rien de la haute et large mélancolie des horizons profonds . il lui semblait que sa vie entière s écoulerait dans un étroit canal aux berges monotones , sous un ciel sans clartés ; une vie sans émotions fortifiantes , sans dévouements , la vie de ceux qui n ont rien à aimer ni à respecter . la famille s écroulait devant lui : son père mieux valait n y pas penser , pour n avoir point à le juger . sa femme quelle femme autre que madeleine ? quoi , alors ? les amours banales , les soirées dans le monde , les nuits au cercle , comme son père , le beau chénerol ? un dégoût douloureux le saisit , avec un arrière goût de réelle amertume , comme s il avait trempé ses lèvres dans une potion nauséabonde c était là que ses rêves venaient aboutir , à vingt deux ans ? allait il devenir pessimiste comme tant de ses camarades , qui prenaient le pessimisme pour étendard , alors que le fond de leur nature était tout simplement la paresse et le manque de ressort ? ou bien jouisseur , comme comme son père ? mais chénerol avait aimé ; la faute commise était le fruit de la passion ; faute , soit , mais passion : donc , excuse triste excuse , pensa henri , avec un découragement sans fond . comme il tournait le coin de l avenue , il rencontra un groupe de jeunes filles et de jeunes gens . tous parlaient anglais , gaiement et librement , dans cette rue large et déserte , et marchaient trois ou quatre de front ; il se rangea machinalement pour leur faire place . une douce voix , plus modulée et plus mélodieuse , prononça quelques paroles avec l accent français ; un rire musical , qu il connaissait , le cloua sur place . le groupe avait déjà passé ; mais la lumière d un réverbère éclaira madeleine . c était bien elle , avec sa démarche élégante et modeste , avec ses jolis cheveux blonds d argent , envolés comme un nuage transparent autour de sa petite tête bien faite il eut envie de courir , de la rejoindre , de l enlever : cette jeunesse anglaise , qu il ne connaissait pas , ne serait cependant point son ennemie . il leur dirait : nous sommes fiancés , et je l aime ; nous nous marierons demain , aidez moi ! et ils l aideraient , garçons et filles une pensée grave , presque solennelle , lui vint , pareille à un remords . non , il n enlèverait point la chaste madeleine comme chénerol avait enlevé mme villeroy ; il n attirerait point sur la vie future de la chère enfant le reproche que la société jette à celles qui ont aimé quelqu un plus que leur devoir virginal . lentement , il se découvrit et resta tête nue jusqu au moment où toute cette triomphante jeunesse eut disparu dans le gris assombri de l avenue décroissante ; puis , triste toujours , mais réconcilié avec lui même , il reprit le chemin de la gare . il n avait plus rien à faire à londres et n y voulait pas rester une minute de plus . le lendemain avant midi , il était de retour à paris . q chapitre sur le seuil de la grille , madeleine avait dit adieu à ceux qui l avaient accompagnée ; ils s en allèrent dans l air gris et tiède encore , emportant le rayon de gaieté qui l avait éclairée un instant . le visage de son père , plus sérieux que de coutume , lui rendit aussitôt le sentiment des tristes réalités de la vie , et elle l embrassa avec une tendresse mélancolique , comme si elle se reprochait d avoir oublié pour quelques heures le souci pesant qu ils devaient partager sans cesse . après avoir brièvement rendu compte de sa journée , la jeune fille s apprêtait à monter dans sa chambre ; son père la retint . assieds toi , madeleine , dit il : j ai quelque chose à te communiquer . elle pâlit et le regarda , effrayée . quelque chose , ce ne pouvait être qu une nouvelle tristesse . pendant ton absence , j ai reçu une visite , une visite bien inattendue elle crut que c était sa mère : son coeur se serra de joie et d angoisse à la fois . elle l aimait pourtant bien encore , cette mère qui lui avait causé tant de peine ! seulement , dans ses pensées , elle l appelait pauvre maman . son père ne la regardait pas ; elle se fit forte contre l émotion et fixa sur lui des yeux qu elle s efforçait de rendre calmes . j ai appris que , pendant mon absence , pendant que tu étais à paris avec ta mère , tu avais vu henri chénerol tout le sang chassé par la crainte afflua aux joues délicates de la petite madeleine , qui baissa la tête . il avait pour toi des sentiments que vos relations d enfance avaient encouragés ; il te l a dit , n est ce pas ? oui , mon père , répondit bravement la jeune fille sans lever les yeux . il a témoigné le désir de t épouser ? le souvenir de l heure horrible qui avait précédé cette douce minute amena des larmes brûlantes dans les yeux de madeleine . le bienfait qu avaient été pour elle la présence et les paroles de henri , c était ce qu elle ne saurait jamais exprimer . oui , mon père , répondit elle simplement . il t avait dit que , plus tard , il demanderait ta main est ce qu il ne veut plus ? fit madeleine , incapable de concevoir un malheur autre que celui là , mais incrédule , au fond d elle même , à l idée qu elle exprimait . le père la regarda , plein de pitié . si tendre , si jeune , si douce et d un coeur si généreux ! pauvre madeleine ! quand henri avait dit qu elle l aimait , villeroy ne l avait cru qu à moitié . on se figure difficilement que l enfant grandie à votre foyer , la veille encore toute petite , en jupes courtes , les cheveux flottants sur les épaules , est devenue une jeune fille , capable d aimer et de souffrir ! et voilà que ce joli visage pâlissait d une émotion qui était bien celle d une femme pauvre petite madeleine ! il est venu ce soir . ici ? cria presque la fillette dans l excès d une joie débordante . oui . sois très raisonnable , madeleine : la vie est pleine de chagrins , mon enfant il est venu pour te demander , et j ai dû tu me comprends bien , ma chérie ! j ai été forcé de refuser . elle fit un mouvement en arrière , comme si le sol s était ouvert à ses pieds . pourquoi ? fit elle avec l impression qu il lui arrivait quelque chose d inouï , d invraisemblable , de monstrueux . parce que le père s arrêta . pourquoi , en effet ? henri lui avait fait la même question , et ce n est pas sans embarras qu il avait trouvé une réponse . à sa fille répondre était cent fois plus difficile . parce que , dit il cependant , en cherchant et pesant ses paroles , parce que ta mère va épouser m . chénerol maman ? s écria la fillette , éperdue , maman va se marier ? c était un tel bouleversement de sa vie antérieure qu il noyait le souci présent . elle avait accepté la séparation de son père et de sa mère : mais l idée qu un nouveau mariage pouvait faire de clotilde la femme d un autre homme était semblable aux suggestions de la folie . et avec m . chénerol ! le père de henri ! dans l imagination effrayée de madeleine se dressa , pareille à un fantôme , la pensée d un mariage immoral , quelque chose comme l inceste , qu une âme d enfant ne saurait jamais concevoir , bien que le mot puisse se présenter parfois sous ses yeux . l horreur fut si forte que madeleine , vaincue , éperdue , fondit en larmes . des larmes dans ses yeux bleus où les plus gros chagrins de son enfance n en avaient jamais attiré , c était plus que villeroy ne pouvait supporter . il se rappela soudain comment , pour la première fois , il avait vu pleurer madeleine le jour où la femme infidèle avait déserté leur foyer , et le souvenir de cette heure d amertume alluma contre la mère indifférente , dans l âme du père , une colère que le mari n avait pas connue . ne pleure pas , madeleine , je t en prie , je t en supplie ! dit il en la serrant contre lui . oh ! maman , maman ! répétait l enfant , noyée dans un flot de larmes sans cesse renaissantes . l image de sa mère , si jolie , si brillante , déjà ternie par les jours cruels qu elles avaient vécu seules ensemble , sombrait maintenant dans une marée montante noire , épaisse , rebutante , quelque chose comme de la boue maman entrerait dans son salon , décolletée , sentant bon , duvetée de dentelles et de satin , au bras d un homme qu elle appellerait mon mari et qui ne serait pas villeroy ? elle présiderait à un autre intérieur ? dans la maison de chénerol , elle raconterait , à dîner , les histoires du jour , comme elle l avait fait dans la maison de villeroy , et ceux qui l écouteraient ne seraient plus madeleine et son père , mais chénerol et et henri ? henri qui devrait l appeler maman peut être ? tout l être de madeleine se souleva contre ce tableau , qui représentait pour elle quelque chose d innommable . son père n avait pas besoin de lui en dire davantage ! à coup sûr , elle ne pouvait pas épouser henri si sa mère devenait la femme de chénerol ! elle fit un effort suprême et arrêta ses pleurs : elle ne devait pas infliger à son pauvre père un nouveau chagrin après ceux qu il avait déjà subis . elle serait courageuse , elle lui montrerait qu elle était bien sa fille , par le coeur autant que par le sang . c est fini , papa , dit elle en repoussant ses cheveux en broussailles autour de son visage . ses yeux étaient déjà secs ; sa poitrine pourtant n était pas soumise et se soulevait encore en sanglots aussitôt réprimés . tu as compris ? demanda t il ému par cette résignation subite . je ne sais pas si j ai compris , dit elle , mais je ne pleurerai plus . tu m as dit que maman allait épouser m . chénerol ? oui . bientôt ? dans six mois à peu près . il n y a pas moyen d empêcher ça ? fit elle après un silence , avec une révolte soudaine . non ! s il avait pu sourire , villeroy l eût fait en répondant ; le ton de cette question témoignait d une naïveté touchante et comique à la fois . non , rien ne pouvait empêcher la mère de madeleine d épouser chénerol . la loi l eût fait ; mais n étaient ils pas tous d accord pour annihiler la loi ! que peut une loi lorsque la nécessité d un honneur fictif veut qu on l élude pour sauver les apparences ? il faudra supporter cela ? reprit madeleine , dont l indignation grandissait ; c est trop fort ! elle l a voulu , dit villeroy . c est elle ! oui , c est elle sa voix , énergique d abord , s éteignit au souvenir de ce soir lugubre , de cette attente douloureuse la chambre vide à peine éclairée , puis la lettre trouvée sur le bureau la catastrophe et l arrivée de henri quelle clarté effrayante , comme les lueurs intermittentes d un incendie , jetait sur ce passé encore récent l annonce du mariage avec chénerol ! l innocente madeleine venait de comprendre dans son ensemble le drame qui la séparait de son cher compagnon d enfance . père , dit elle en jetant au cou de villeroy ses deux bras affectueux , ne crains pas que je t abandonne , moi ! ma courageuse enfant ! murmura t il , plus faible qu elle en ce moment . ah ! si tu savais comme je voudrais te voir heureuse ! dis moi , henri , tu l aimes ? elle ne rougit pas , cette fois , en répondant : oui . il se prit la tête à deux mains . ah ! pourquoi , pourquoi ? gémit il puis , reprenant possession de lui même : vois tu , madeleine , ce mariage là est impossible : ma fille ne peut pas épouser le fils de chénerol . impossible . elle restait songeuse , troublée ; il continua : le monde n admet pas ces mariages là , madeleine , et toi même , tu ne voudrais pas d une situation qui t interdirait de me revoir autrement qu en cachette . je ne voudrais pas , et tu ne voudrais pas cher , cher père , s écria t elle en le saisissant à bras le corps , non , je ne voudrais pas ! sois tranquille , je serai très raisonnable . mais cela te fait de la peine ! insista t il en regardant au fond des yeux clairs et véridiques . certainement ! et pourtant , il n y faut pas songer ; pas toi , du moins . nous n en parlerons plus , n est ce pas , papa ? à quoi cela servirait il ? rien qu à nous faire du chagrin c est ça qui ne serait pas raisonnable . une lumière de sagesse brillait sur son doux visage un peu enflammé ; elle parlait avec le sérieux d une femme désabusée et en même temps résignée sans amertume . ah ! mon trésor ! soupira le père en mettant sur ce front pur un baiser qui consacrait son martyre . q chapitre un jour d octobre , vers quatre heures , marguerite rodange trottinait dans l avenue de l opéra , d un air dolent et alangui , comme une personne qui accomplit une douloureuse corvée . son oeil vague et distrait allait d un magasin à l autre , sans éclat et sans plaisir . comme elle les connaissait toutes , ces devantures assommantes ! rien de nouveau , rien d intéressant et puis , cette malheureuse avenue est peuplée d anglais ou d américains , et ces gens là ont une si singulière façon de comprendre la mise en scène ! ainsi , liberty , n est ce pas ? dans les commencements , c était assez drôle , ces étoffes molles drapées en l air ; les couleurs étaient bizarres , sans contredit ; il y avait eu surtout une alliance de vert pistache et d orangé dont les dents de marguerite grinçaient encore ; mais , enfin , c était curieux et pas banal . et puis , c était devenu banal , mais d un banal comme toutes les choses pas banales qui n ont pas l esprit de changer à temps . et tenez , en ce moment ci , elle les voyait , les nippes de liberty , gris et mauve , accrochées à leurs tringles de cuivre : était ce assez lugubre ! et , pour comble de misère , elles lui remettaient en mémoire une phrase de stéphane mallarmé que son père citait souvent , jadis , quand il faisait des citations drôles , ah ! le bon temps passé ! mais pourquoi ces toiles d araignée qui tombent du plafond ? rien ne la débarrasserait donc de ces souvenirs ennuyeux ? eh bien ! oui ; elle avait eu un père amusant , jeune , plein de réflexions surprenantes ; et maintenant elle avait un père raide , gourmé , avec une tête couverte de cheveux gris , un père qui réfléchissait avant de parler . a t on idée de cela ? et qui pour ses étrennes lui ferait cadeau d une mme chénerol qui serait mme villeroy . pas drôle , cela . oh ! non , pas drôle du tout ! il y avait encore autre chose de pas drôle dans la vie de mme rodange , et c est ce qui la faisait cheminer d un air si profondément dégoûté . elle se regardait en passant dans les glaces , pour voir l effet de son manteau , dernière création d une maison irréprochable . oui , cela pouvait aller encore , pas bien longtemps , quinze jours ou trois semaines , et puis elle serait condamnée à ne plus sortir qu en voiture : impossible de se faire voir dans cet état là . et le médecin qui lui ordonnait la marche ! ces médecins , vraiment , manquent de tact d une façon insensée ! elle le lui avait dit , sans se gêner , et savez vous ce qu il lui avait répondu ? vous sortirez le matin avant votre déjeuner : c est excellent pour la santé ! le matin avant déjeuner ! conçoit on cela ? et l hiver qui allait venir ! pas de patinage cette année pas de bals , pas même de dîners et son mari qui ne pouvait pas rester cinq minutes chez lui ! allait elle demeurer toute seule au coin de son feu pendant trois grands mois ? à cette pensée , elle frissonnait de la tête aux pieds . une consolation , cependant : il y avait la layette . une vitrine diaprée de rubans roses , au gagne petit , venait de lui rappeler ce détail . marguerite s arrêta devant la vitrine , adressa un sourire à deux ou trois petits bonnets vraiment très réussis et se rappela immédiatement qu elle avait dans un tiroir des valenciennes qui lui venaient de sa mère ; il y avait là de quoi faire des merveilles . elle y verrait dès le lendemain . avec tout cela , en traversant la rue , ne fallait il pas songer aux voitures , à présent ! c était intolérable ! plantée sur le bord du trottoir , elle attendit pendant trente secondes . il y a au moins une heure que je suis là ! se dit elle au moment où la dernière voiture passait . elle regarda de côté et d autre , allongea le cou , puis se risqua et se trouva sur l autre rive , saine et sauve , non sans une sorte de déception . pas d aventure ? pas de petite frayeur ? décidément , la vie n était pas tenable dans ces conditions là . tout à coup , la mauvaise humeur de marguerite s envola , comme une troupe de pierrots en battant des ailes . madeleine ! fit elle , arrêtée net . d où sors tu ? voilà six mois qu on ne t a aperçue ! nous avons voyagé , répondit mlle villeroy . oh ! marguerite , comme je suis contente de te voir ! et moi , donc ! seulement , est ce bête que ce soit dans la rue ! viens un peu avec moi , par ici . elle adressa un signe de tête quelconque à mlle poulain , qui escortait madeleine , pour lui indiquer de les suivre , et prit la rue des pyramides , se dirigeant vers les tuileries . voyons , madeleine , on ne disparaît pas comme cela sans crier gare ! je ne pouvais pas t écrire , tu comprends , mais j aurais tant aimé te voir ! moi aussi , répondit madeleine avec un soupir qui partait du fond de son pauvre petit coeur . le souvenir de son frère fit à la mémoire de marguerite une piqûre aiguë qui lui conseilla un peu de prudence ; mais la diplomatie et la singulière petite femme étaient brouillées depuis trop longtemps pour se réconcilier à si courte échéance . tu as grandi , fit elle pour ne pas laisser tomber la conversation ; tu as maigri tu as l air horriblement sérieux . madeleine sourit avec un peu de gêne . on vieillit , dit elle ; mais toi , tu es superbe ! jamais je ne t ai vu une mine pareille . oh ! moi , c est une chance ! je ne me suis jamais si bien portée , c est vrai , et pourtant , c est bien ennuyeux , va ! de se bien porter ? non , ce bébé qui va venir . un bébé ? oh ! que tu dois être contente ! s écria madeleine , joyeuse . moi ? oh ! pas du tout ! c est vieux jeu comme tout , ce que tu dis là , ma chère enfant ! les bébés , ça remonte à l empire , au second , monsieur , madame et bébé ; au premier aussi ; seulement , dans ce temps là , on les appelait les défenseurs de la patrie , et maintenant ce sont des petits fin de siècle . fin de siècle , tu sais ce que ça veut dire ? non , avoua humblement madeleine . moi non plus . c est un mot qu on emploie à présent ; depuis le temps que ça dure , on peut espérer que ça va bientôt finir . comment , reprit la jeune fille , tu n es pas contente d avoir un bébé ? mais si , bien entendu ; quand il sera là , ce sera très bien : je lui aurai des petites robes et des capotes on en fait d étourdissantes en ce moment ci . mais , d ici là , il y a encore de quoi s ennuyer pas mal . et puis , tu sais ? nous déménageons . nous allons rue fortuny . tu quittes l hôtel ? demanda madeleine avec un grand serrement de coeur . il le faut bien ! c est trop petit ? ce n est pas cela ; en sacrifiant le fumoir ou un des deux cabinets de toilette , on aurait très bien pu s arranger ; mais rené ne veut pas elle s arrêta maladroitement . à cause du mariage ? demanda madeleine , qui avait légèrement pâli . eh ! mon dieu ! oui ! nous la verrons , tu comprends , on n est pas brouillé pour cela et puis , vraiment , sacrifier le fumoir , c était beaucoup demander à mon mari ma pauvre madeleine ! elle avait passé son bras sous celui de son amie et le serrait contre elle de toute sa force ; la jeune fille marchait , les yeux baissés , silencieuse . . marguerite , fit elle tout à coup , entrons dans les tuileries et causons : on ne nous dérangera pas . je vais envoyer mlle poulain faire des emplettes ; il ne fait pas très froid : nous allons nous asseoir . veux tu ? je veux bien ! répondit la jeune femme avec résignation . quoique cet entretien menaçât d être terriblement mélancolique , elle ne pouvait cependant pas s y soustraire . cinq minutes après , elles étaient assises sur deux chaises . que dit on de ce mariage ? demanda madeleine . ses lèvres tremblaient , mais elle était bien décidée à boire la coupe jusqu à la lie . on dit , on dit que c est bête comme tout ! répliqua laconiquement mme rodange . mais blâme t on beaucoup ma mère ? insista son amie . il y a du pour et du contre . il y a des gens qui disent qu on ne comprend pas comment elle a pu vivre si longtemps avec un mari grincheux comme ton père : ce sont les hommes . et d autres qui trouvent qu elle a eu tort de s en aller avec le mien : ce sont les femmes , en général . voilà ! et toi ? demanda madeleine , la tête baissée . moi ? je trouve qu elle aurait dû rester chez elle , bien entendu , et songer un peu à toi ! que dit on de moi ? on te plaint beaucoup , ma pauvre petite . et et henri ? fit madeleine sans oser la regarder . il s est conduit comme un homme . il s est mis à piocher , je ne sais quoi ; il travaille dix heures par jour . on ne le voit plus que le soir . est il bien ? a t il l air content ? il est bien ; mais il n a pas l air content . il n y a vraiment pas de quoi , tu sais ! ces mariages , sans noce , sans rien à l église , c est très mal vu ; sans doute , il y a des personnes à qui cela ne fait rien ; mais pour le monde , c est gênant . je grogne contre bébé ; mais , au fond , je trouve qu il est venu bien à propos : il me dispensera de pas mal de corvées cet hiver . et l an prochain , c est si loin ! on oublie si vite ! les gens se figureront que c est arrivé il y a dix ans ! la vois tu ? demanda timidement madeleine . qui ? maman marguerite posa affectueusement sa main sur celle de sa petite amie . pardon , fit elle , je suis une étourdie , mais je ne suis pas méchante : ne crois pas que je l aie fait exprès . si je la vois ? non . je l ai vue une fois , il y a quinze jours : mon père m a dit de lui faire une visite ; j ai obéi . comme je vais cesser de me montrer , je ne serai pas forcée d en faire d autres . comment est elle ? tu ne la vois donc pas ? sur le signe négatif de madeleine , elle continua : elle est plus jolie et plus fraîche que jamais . une fraîcheur invraisemblable , et , il n y a pas à dire , ce n est pas de la poudre ni de la peinture : c est de la vraie peau ! je le sais , fit madeleine avec un sourire navré . elle songeait aux heures passées en admiration devant sa mère , l hiver précédent , quelques mois à peine auparavant et maintenant elles étaient séparées par l infini ! un mouvement de mme rodange avertit son amie que mlle poulain réapparaissait sur la terrasse des feuillants . il va falloir nous séparer , dit elle ; quand nous reverrons nous ? dieu le sait ! ce qu il y a de plus sot dans tout cela , madelon , c est de nous avoir rendues étrangères l une à l autre non , pas étrangères , mais tu comprends bien ce que je veux dire ? j aurais bien aimé t avoir pour soeur , petite madeleine . tu ne vas pas pleurer , au moins ? je ne pleure guère ! répondit la jeune fille avec un sourire qui n était ni triste ni résigné , mais empreint d on ne sait quelle confiance héroïque . c est vrai ! je ne t ai jamais , mais jamais vue dans les larmes . ce n est pas comme moi ! te rappelles tu quels déluges ? enfin , est ce donc vrai que ce mariage est impossible ? mon père le dit , répliqua madeleine de sa voix calme . le fait est que , si quelqu un doit le savoir et puis , vraiment , je ne vois pas comment on pourrait ça ferait une drôle de famille . allons , madelon , au revoir dieu sait quand . personne ne nous regarde ? vite , embrassons nous ! c est ridicule comme tout , mais c est bien bon tout de même . elles s embrassèrent à deux reprises , coup sur coup , comme des pensionnaires . mlle poulain était encore à quelque distance . je dirai à henri que je t ai vue , fit marguerite , avec un petit mouvement nerveux . non , je t en prie ! pourquoi ? je ne voudrais pas qu il eût de la peine à cause de moi de la peine ? tu ne le connais pas ! il ne se consolera jamais , tu l entends bien , madelon ? mais personne n en saura rien , que moi , qui le devine , et toi , à qui je le dis . quand par hasard on prononce ton nom devant lui , il a ici , vois tu , dans la mâchoire , un petit mouvement nerveux qui dure un peu de temps il broie du noir , et il le broie avec ses dents ; mais il a l air d un homme qui travaille et qui ne s ennuie pas . je ne lui croyais pas tant de caractère que ça . mlle poulain était tout près , cette fois , madeleine n eut rien à répondre . elles se séparèrent à l anglaise , avec une poignée de main , et sans plus rien se dire , elles remontèrent l escalier qui conduit à la rue de la paix . le jour baissait déjà , et le gaz , dans la rue de rivoli , formait à perte de vue un fil de perles d or . un passant qui la regardait fit peur à marguerite , qui se rapprocha de son amie . viens tu chez le pâtissier , en face ? dit elle . je meurs de faim . non , merci , je rentre , fit madeleine en souriant ; sa compagne d enfance avait toujours témoigné une tendre inclination pour les petits gâteaux , vers la fin de l après midi . moi aussi , dès que j aurai trouvé une voiture . ce n est pas une heure pour être seule , à pied dans les rues mais le pâtissier sauve tout : c est un refuge et , au besoin , une contenance et puis , en face , il y a l hôtel continental veux tu que nous te reconduisions ? fit madeleine en hésitant . marguerite éclata de rire . me chaperonner ? toi , par dessus le marché ! ce serait trop comique ! non , madelon , tu peux m abandonner à mes propres ressources ! elle ouvrit la porte de la pâtisserie ; son amie put la voir , saluée dès son entrée par toute une famille de connaissance , s installer sur une chaise , une assiette à la main , le plus confortablement du monde . q chapitre m . et mme chénerol venaient de terminer leur voyage de noces , un court voyage d une semaine , car la situation politique , très tendue , n était pas favorable aux longues absences . une réception somptueuse , où tout paris fut invité , ouvrit une ère de fête où les danseurs ne manqueraient pas . il y a dans cette grande ville turbulente une quantité de gens qui veulent s amuser à tout prix , suffisante pour emplir la place du carrousel au moindre bruit de violons ; ceux là viendraient à coup sûr et ne s en iraient que les chandelles soufflées , pourvu qu on leur offrît à souper . c est quelque chose comme le fond d une tapisserie ou le remplissage d une caisse d objets fragiles : c est indispensable et cela ne compte pas . chénerol , qui connaissait son monde , avait eu soin que le souper fût servi à deux heures et demie du matin : c est donc bien après trois heures que rené rodange entra dans la chambre de sa femme , couchée depuis longtemps , mais qui l attendait les yeux grands ouverts . enfin ! dit elle , je pensais depuis une demi heure que tu t étais fait faire un lit sur le billard de papa . on y serait trop mal ! répondit rené avec dédain . eh bien ! voyons , parle donc ! fit elle en s agitant nerveusement . du calme ! fit l imperturbable rodange . d ordinaire , cette recommandation faisait sursauter marguerite ; cette fois , l effet en fut inattendu : elle s allongea sans mot dire , joignit les mains et regarda son mari d un air interrogateur . il ne put s empêcher de rire . faut il que tu aies envie de savoir ! dit il . naturellement , et je ne veux pas perdre de temps . voyons , ne me taquine pas , ou bien je m endors sans vouloir t entendre ! rené s assit dans un fauteuil , son claque à la main , et commença son récit . à la lueur tendre d un flambeau à deux bougies , protégé par un double écran , son plastron blanc sur son habit noir lui donnait une certaine ressemblance avec quelque oiseau exotique mal défini , pélican ou pingouin , suivant le jeu des ombres . très belle , ta belle mère je n en veux pas pour belle mère : appelle la mme chénerol , fit marguerite en s agitant . ne remue pas . mme chénerol était belle à miracle . elle avait une robe étonnante . quelle couleur ? rené fit un accent circonflexe de ses sourcils . je me croyais connaisseur en ce qui est de la toilette des femmes , mais , cette fois , je m avoue vaincu ! impossible de dire la couleur . c est entre le vert , le bleu , le citron et le rose . le couturier doit avoir un nom pour ça c est joli ? délicieux ! j en aurai une pareille , fit marguerite avec un petit signe de tête qui était caractéristique de ses grandes décisions . pour bébé ? pour notre première soirée après l arrivée de bébé . ça ne sera plus de mode , fit observer philosophiquement rodange ; mais , si tu y tiens , ça m est égal : je ne voudrais te contrarier pour rien au monde , marguerite . c est bon ! moque toi de moi ! je te rattraperai . continue . la robe était délicieuse ; mais ce qui était beaucoup plus délicieux , c était ce qui était dedans , ce qui était dehors aussi . les épaules , oh ! les épaules ! sais tu , marguerite , qu en voyant cela j ai compris mon beau père ? oh ! s écria marguerite indignée , s il est permis ! tenons nous tranquille . je l ai compris , jusqu au mariage exclusivement . et puis , tu me demandes mon opinion , je te la donne ; prends la comme je te la donne , avec sang froid . elle eut envie de le battre , mais elle se mit à rire . un sourire de satisfaction effleura les lèvres de rené . donc , très belle , très entourée , tu peux le penser . pas mal de curiosité , pas de la plus discrète , peut être beaucoup d hommes ? des hommes ? c en était noir ! et des femmes ? moins . il y en avait cependant , et même de très bien . des personnages officiels ? certainement ; ils sont partis de bonne heure , comme dans la chanson , les uns avec leurs femmes et les autres tout seuls . à minuit , il n y en avait plus un . c est grave , dis , rené ? bah ! la prochaine fois , il y en aura qui resteront ; dans un an , tout le monde soupera . on s est amusé , et , tu sais , c est la grande affaire . marguerite restait préoccupée . et henri ? henri ? parfait . un peu pâle ; on aurait dit qu il avait les yeux plus foncés qu à l ordinaire . il a fait valser toutes les femmes avec un dévouement que j ai admiré . et que tu as partagé ? moi ? marguerite , peux tu penser ! dans l état où tu es , serait ce convenable ? le cotillon était très bien . pas trop de luxe , à cause du monde un peu mêlé , mais du luxe autant qu il en fallait . c était tout à fait bien . le souper aussi . le champagne frappé avec de la glace dedans pour empêcher les gens altérés de se griser cela arrive , tu sais ! étonnant , mon beau père ! il a pensé à tout . je l ai reconnu jusque dans les petites choses . pas sa femme ? sa femme ? mais , marguerite , c est toi que je ne reconnais pas ! qu as tu fait de ta pénétration remarquable ? elle est sotte comme un panier , mme chénerol ! ne t en étais tu donc jamais aperçue ? comme un panier ? interrogea la jeune femme en cherchant dans sa mémoire . oui , en effet mais , pour réussir le coup qu elle a fait , il ne fallait pas être si sotte ! c est un coup de chance . elle est tombée sur chénerol il a un vieux fonds de sentimentalité , tu sais ; il a été bercé en province avec les romances de loïsa puget . ça , c est fatal , vois tu , il en reste toujours quelque chose . sans loïsa puget , elle n aurait jamais obtenu le mariage . ainsi , moi , je suis un parisien , un vrai et tu as été élevé avec de l offenbach ! précisément : c est ce qui me sauve du sentimentalisme et du ridicule . oh ! fit marguerite avec incrédulité . passe pour le sentimentalisme , mais ridicule , moi ! quand donc ? fit rené , piqué . tiens , maintenant , avec ton habit noir , n as tu pas de honte ? est ce que tous les gens sérieux ne devraient pas être couchés ? entendre , c est obéir . bonsoir , ma mie marguerite . il baisa la petite main qu elle lui tendait , car c était au fond un excellent garçon et un très bon mari , et se retira en fredonnant : si le roi m avait donné enfin ! pensa marguerite en fermant les yeux pour s endormir , le premier pas est fait , et l on dit qu il n y a que celui là qui coûte . mais je ne voudrais pas être mme chénerol . après un instant de réflexions où le sommeil commençant creusait de singulières lacunes , elle ajouta : ni mon pauvre papa non plus . et elle s endormit . q chapitre mme chénerol ne se trouvait pas à plaindre ; mais c est son mari , qui était devenu singulièrement nerveux , agacé , sensible à maintes picoteries que jadis il ne semblait pas ressentir . depuis le retour de londres , pas un mot n avait été échangé entre henri et son père au sujet de villeroy ou de madeleine . ce silence était pour chénerol un supplice bien cruel . sa nature bon enfant le portait aux confidences et réclamait l échange . de plus , henri , traité par lui presque autant en ami qu en fils , était accoutumé à lui parler à coeur ouvert . la bouche s était fermée ; le coeur aurait il fait de même ? chénerol n osait pas chercher à le savoir . et marguerite avait quitté l hôtel . c était là une chose douloureuse entre toutes . lorsqu il s était fait construire cette somptueuse et trop vaste demeure , chénerol avait , d un coup d ongle , rayé sur le plan toute une série de pièces parfaitement fastueuses et inutiles . cela , c est le petit hôtel de ma fille , avait il dit ; je veux , quand elle se mariera , qu elle soit absolument chez elle , et qu elle y soit bien . l architecte était un homme de goût , et il avait carte blanche ; il construisit pour la future mariée une véritable bonbonnière , où rien de ce qui peut plaire ne fut oublié . la bonbonnière était vide maintenant . l imperturbable rodange avait , un soir , annoncé à son beau père , au cercle , entre une partie de billard et une autre de cartes , que l hôtel était devenu trop petit et qu il en avait loué un , rue fortuny . mais pourquoi ne pas m en avoir parlé ? commençait chénerol , abasourdi . en perçant une porte , je vous aurais donné il s arrêta devant le monocle de son gendre , froidement fixé sur un point éloigné de la paroi . non , ce n était pas pour une porte ni pour une chambre de plus ou de moins que rené se résignait à quitter ses chères habitudes , que marguerite s en allait mettre au monde dans une maison étrangère l enfant du sang des chénerol faites comme vous voudrez , dit il avec un geste de fausse insouciance : rien ne vaut la liberté d agir à sa guise . je ne vous gênais guère , pourtant , ne put il s empêcher d ajouter avec une nuance de regret dans la voix . sur le champ , son gendre lui parla d un cheval sauteur d obstacles acheté récemment par un de leurs amis , et qui n avait jamais voulu sauter depuis qu il avait changé de maître . il ne fut plus question de l hôtel . mais , jour après jour , chénerol , en sortant le matin , rencontra devant sa porte soit une civière chargée de tableaux , soit une voiture de meubles ; le déménagement se faisait petit à petit , ainsi qu il était rationnel et commode de l effectuer . ce furent autant d épingles enfoncées dans le coeur du père , qui n en parla jamais . il aimait tendrement et avec orgueil cette gamine mal élevée , pétillante d esprit et de drôlerie , jolie à croquer , et avec cela parfois très sensée . quand la dernière voiture de déménagement fut partie , un peu après le petit coupé qui emmenait la jeune femme vers son nouveau logis , il sembla à chénerol qu un grand trou venait de se creuser dans sa vie . le concierge balayait sous le vestibule vitré commun aux deux entrées , pourchassant avec ardeur , sous l oeil du maître , quelques brins de paille obstinés ; chénerol regarda la porte du petit hôtel , restée béante , et , lentement , comme attiré malgré lui , entra . les meubles enlevés avaient laissé sur les peintures , sur les murailles , de grandes places plus claires ou plus sombres ; la place des tableaux était restée marquée sur les tentures ; dans le salon , l emplacement de la chaise longue où marguerite était souvent étendue depuis quelque temps se voyait au tapis , non encore décloué , plus fatigué à cet endroit là . chénerol s arrêta devant la cheminée de marbre blanc , où une curieuse guirlande de fleurs et d amours grimpait des deux côtés jusqu au plafond pour rejoindre la frise pareille qui courait autour de la muraille . c était une de ses grandes folies , la décoration de cette pièce . il s était ruiné en marbre blanc , disait marguerite avant son mariage . rien ne lui avait paru trop cher , trop luxueux et trop élégant pour l enfant chérie . du marbre blanc et du velours rose pâle , c était une folie , en effet ; mais marguerite était si jolie dans ce cadre unique à paris , peut être au monde elle était partie ; le marbre était resté ; malgré les instances de son beau père , gaston n avait pas voulu emporter cette décoration , qui , disait il en style d huissier , faisait partie de l immeuble . que ferait on de l immeuble à présent ? le louer à des étrangers ? le coeur de chénerol se soulevait de dégoût à cette pensée . si henri se mariait , celui là peut être voudrait l habiter henri ne songeait guère à se marier ; très assidu le matin à son cabinet de travail , il passait souvent l après midi dans quelque bibliothèque . mais que pioches tu donc comme cela ? demandait le père . j ai des trous dans mon éducation : je les bouche , répondait évasivement le jeune homme . un jour , chénerol rencontra dans son escalier un professeur d italien . l allemand et l anglais ne te suffisaient donc pas ? dit il à son fils en déjeunant . je veux savoir toutes les langues de l europe , répliqua henri sans le regarder . pour lire les auteurs dans l original ? précisément . tous deux éclatèrent de rire ; mais ce rire était forcé , comme presque toute la gaieté qu ils se témoignaient entre eux maintenant . lorsque chénerol revint à paris avec sa femme , mû par une vague appréhension , il entra dans la salle à manger un peu avant l heure du déjeuner , le premier jour . son coeur se serra , et , pourtant , il en était sûr d avance : la table ne portait que deux couverts . sur sa demande , il apprit que m . henri était sorti et ne devait pas rentrer pour le déjeuner . il ne rentra jamais plus pour le déjeuner , m . henri . son père , le rencontrant dans la salle de billard un peu avant le dîner , le soir même , lui dit simplement : tu dînes avec nous ? si tu m invites , répondit le jeune homme , sans sourire . chénerol passa son bras sous celui de son fils et le serra contre sa poitrine sans rien dire . ému , henri se tourna vers lui ; ils étaient de même taille ; silencieusement , il baisa la joue qui se trouvait près de la sienne , puis détourna la tête . ils restèrent ainsi un instant , se tenant le bras ; puis leur étreinte se relâcha , et ils parlèrent de choses indifférentes . ce qu ils avaient souffert , pendant cette demi minute , nul ne le sut jamais . henri devint l hôte intermittent de cette maison paternelle dont il avait été l âme joyeuse . mme chénerol lui témoignait la même bienveillance banale , déployait pour lui la même grâce enjouée que , jadis , dans la maison de villeroy . par moments , il se demandait s il ne perdait pas la tête et s il dînait chez son père ou bien chez leur vieil ami hélas ! la figure délicate de madeleine n était plus là , à sa gauche , où il avait coutume de la voir , car on les mettait toujours ensemble , comme des enfants , au bout de la table très peu de semaines de cette vie là avaient suffi pour rendre chénerol impressionnable et susceptible . lui dont la bonne humeur était proverbiale , il avait des accès de silence morose et des préoccupations bourrues . ferait il de mauvaises affaires ? se demandaient en tremblant ceux qui avaient imité ses opérations de bourse . non , le mal d argent n était point celui dont souffrait chénerol ; cette plaie là n est pas mortelle , dit un proverbe , et le mari de clotilde était atteint dans sa vie intime la plus sacrée . son mal cruel , c est qu il n aimait plus clotilde . il l avait désirée ardemment , quand elle était la femme de son ami ; le flirt savant organisé par mme villeroy avait tenu en haleine cette passion toute sensuelle , et le remords qui s y mêlait lui avait donné un air de tendresse auquel il avait pu se méprendre . marguerite avait eu raison , dans son irrévérencieuse malice , de dire que son père avait été élevé sous le régime de la romance ; malgré les côtés positifs et réalistes de sa nature , chénerol avait un fonds de romantisme avéré , ou plutôt un besoin de romanesque que sa vie avait mal assouvi . c est là ce qui l avait fait se marier à vingt ans , et c est là ce qui , à quarante cinq , venait de le précipiter dans l irrémédiable folie de son second mariage . dès son arrivée à paris , au retour de leur équipée , il avait pu se convaincre de ce qu il avait entrevu dès la première heure , pour ainsi dire : d abord , de la vilenie de son action et , ensuite , du néant de cette passion soi disant invincible . mais l esclandre étant devenu , en quelque sorte , public , malgré toutes les précautions qu il croyait avoir prises , il lui était impossible de retourner en arrière , même s il l eût voulu . chénerol avait de l honneur ; il se sentait engagé jusqu au bout vis à vis de clotilde : il l épousa donc , mais , depuis bien des mois , il avait cessé de l aimer . à peine était il touché , de temps en temps , par la beauté incontestable de sa femme , qui s épanouissait de plus en plus ; comme une rose coupée à point et placée dans un cristal de bohême , clotilde , à l hôtel chénerol , fleurissait dans l éclat le plus triomphant de son éblouissante beauté . elle s était établie dans sa nouvelle vie sans hésitation , sans trouble apparent . parfois , chénerol s étonnait de ce calme , et , parfois , il en ressentait une sorte d impatience . quoi , pas de soucis , pas d inquiétude ? pas de doutes angoissants sur l attitude du monde à son égard ? il n avait pas dormi , lui , pendant les quelques nuits qui avaient précédé leur premier bal , et elle n avait jamais paru si reposée . c est une grâce d état , se disait il , non sans une secrète aigreur . cela fait sans doute partie de sa beauté ! elle est calme pour ne pas avoir de rides ! c était une explication , mais elle n était point satisfaisante . pas un regret ; il n était pas question de remords ; clotilde , évidemment , n était pas organisée pour ressentir ce genre d émotion . mais pas un regret pour sa fille , qu elle n avait plus revue , qu elle ne reverrait peut être jamais ? brutalement , un jour , chénerol jeta le nom de madeleine dans un de leurs entretiens , courts et insignifiants . clotilde le regarda d un air interrogateur . vous l avez vue ? dit elle . non , et j en suis bien fâché ! c est une brave et loyale enfant que j aime de tout mon coeur . nous sommes très coupables envers elle , clotilde ; nous lui avons fait beaucoup de mal nous ? pas le moins du monde , mon ami ! rétorqua mme chénerol . sans l inconcevable entêtement de son père , ne serait elle pas maintenant la femme de henri ? son père seul est à blâmer , et je le trouve inexcusable . d un mouvement emporté , chénerol avait gagné la porte ; il se ravisa et revint à sa femme . sans rien dire , il lui prit la main , qu il baisa , puis sortit avec plus de calme . était ce bien la faute de clotilde si elle raisonnait ainsi , et la nature , en la faisant si belle , n avait elle pas jugé à propos de lui refuser d autres dons ? c est de la sorte que , sur le tard , chénerol apprit une philosophie dont , jusqu alors , il ne s était pas douté . q chapitre papa ! regarde la elle te ressemble , c est positif ! c est même prodigieux comme elle te ressemble ! chénerol , penché sur la petite face , rouge et plissée , tout embéguinée de dentelles , y cherchait une ressemblance avec sa propre figure et , tout désireux qu il fût de l y constater , n arrivait pas à s en convaincre . comment , tu ne vois pas ? insista marguerite ; la bouche et le menton , c est tout à fait toi ! petite fille , faites la grimace à votre grand père : il se conduit très mal avec vous ; il renie son sang . l enfant exécuta , en effet , une grimace si drôle et si prolongée que chénerol , terrifié à l idée de l entendre crier , la remit aux mains de sa nourrice . il vint s asseoir près du lit de sa fille , ému , content , intimement bouleversé d une joie que , depuis bien longtemps , il n avait pas ressentie . elle le regardait avec de bons yeux , sa marguerite , comme autrefois , dans ses petites maladies d enfant , lorsqu il trouvait moyen , si absorbé qu il fut par les exigences de sa vie , de venir lui donner les potions qu elle ne voulait prendre que de sa main . les détails comiques et touchants de l enfance revenaient à l esprit du père et de la fille pendant qu ils savouraient la douceur de ce moment paisible : c était comme un arrêt dans la vie tourmentée de chénerol , et ce repos lui semblait délicieux . que tu es gentil d être venu comme cela , tout de suite ! fit elle , avec un brillant humide dans ses yeux rieurs . sais tu qu il n est pas huit heures du matin ? je t ai fait réveiller de bien bonne heure ; mais une fois n est pas coutume ! je ne dormais pas , répondit chénerol . il n ajouta pas que , depuis trois nuits , dans l attente de ce coup de sonnette , il n avait pas fermé l oeil . ah ! pourquoi n était elle pas restée sous son toit ! c eût été si bon d entrer à toute heure ! ici , c est presque en étranger qu il se présentait mon mari dort , reprit la jeune femme . le pauvre garçon , il n en pouvait plus de fatigue ! à cinq heures , quand tout a été fini , je l ai envoyé se coucher , et je t ai fait prévenir . seulement , tu vas t en aller , papa , parce qu il ne faut pas que j aie la fièvre ; je n ai pas encore dormi je n aurais pas pu dormir avant de t avoir vu . profondément touché , chénerol mit un baiser sur le front de sa fille , qui le lui rendit sur la joue . tu diras à henri de venir me voir , n est ce pas ? je l attends avec impatience ; il faut qu il embrasse sa nièce . ah ! et puis , père , écoute tiens , donne moi mon buvard , qui est resté là , sur la table , hier soir tu ne vas pas écrire ? fit le père , inquiet . non , non , un mot seulement . vite , un crayon , une feuille de papier , une enveloppe . tiens le buvard pendant que j écrirai . peu rassuré , mais sans résistance , chénerol obéit : marguerite griffonna cinq mots , puis écrivit un nom et laissa son père enfermer le billet dans l enveloppe . là , et maintenant , fais porter cela , dit elle en retombant sur son oreiller , toute rose de l effort et souriante . tu ne pouvais pas me dicter ? demanda chénerol . c est donc bien mystérieux ? toi ? impossible ! et je ne veux pas le demander à rené . machinalement , chénerol regarda le nom et fit un brusque mouvement . madeleine ? tu l as donc revue ? il y a plus de trois mois ; j ai même été bien sotte , ce jour là ; j ai parlé comme une nigaude . je veux la voir ; j ai quelque chose à lui dire . penses tu que son père lui permette de venir ? je je suppose , fit chénerol , en hésitant . après tout , depuis que sa fille n habitait plus chez lui , les obstacles n avaient ils pas diminué de beaucoup ? allons , je m en vais ; je reviendrai ce soir . c est cela , et dis à la garde qu on m amène madeleine dès qu elle viendra , sans la faire attendre . au revoir , papa , tu es un ange ! elle lui jeta un baiser , avec un petit signe de tête tellement semblable à ceux de la fillette d autrefois , qu il sortit tout troublé et ne retrouva pleine possession de lui même qu en rentrant chez lui , où l attendait son repas du matin . madeleine préparait le thé de villeroy lorsque la lettre de marguerite lui fut remise . ne reconnaissant pas l écriture , elle la mit de côté et ne l ouvrit qu après avoir servi son père . oh ! fit elle en rougissant de plaisir , marguerite a une petite fille , et elle me prie d aller la voir . qui ? demanda distraitement son père . marguerite rodange . elle s arrêta court , effrayée , et regarda villeroy . il avait posé sa tasse sur la table , sans doute parce que sa main tremblait . un silence se fit . elle te demande d aller la voir ? à l hôtel ? une indignation contenue faisait vibrer la voix du vieil homme . elle demeure rue fortuny depuis deux mois . tu ne le savais pas ? non et toi , comment le sais tu ? je l avais rencontrée , en octobre : elle me l avait dit . le silence retomba dans la salle à manger , mal éclairée par un jour blafard d hiver . elle demande à te voir ? fit le père gravement . oui , papa ; mais tu comprends que elle s arrêta , ne sachant comment achever sa phrase . cela te ferait il plaisir ? oh ! tant de plaisir ! mais je ne voudrais pas te causer de peine ou seulement d ennui il approuva de la tête . pauvre madeleine , depuis un an , ne vivait elle pas tout enveloppée en lui , préoccupée de lui seul , dévouée comme personne ? et marguerite avait été son unique amie . la pensée de cette petite fille , née le jour même , évoqua chez villeroy le souvenir de la naissance de madeleine , si délicate et si tendre aussi . l image de cette enfant à peine éclose à la vie était faite pour apaiser toutes les colères , calmer tous les orages . eh bien ! dit il à madeleine , tu peux aller la voir ; mais une fois seulement et quand il n y aura personne avec elle . s il y avait quelqu un , tu n entrerais pas . tu me comprends ? oui , père , et je te remercie , fit elle en l embrassant . quand pourrais je y aller ? demain , si tu veux , dans l après midi ; je suppose que sa famille la voit le matin . ils n échangèrent plus une parole à ce sujet . le lendemain , vers deux heures , madeleine sortit avec mlle poulain , après avoir embrassé son père , qui ne lui fit pas de questions . q chapitre madeleine aurait voulu prolonger toujours le chemin qui la conduisait chez son amie ; le grand désir inquiet qu elle éprouvait de la revoir était mêlé d une sorte de crainte délicieuse , qui lui coupait légèrement la respiration . quelque chose l avertissait que sa visite dans cette maison ne saurait se passer sans aventure imprévue : tant de circonstances diverses pouvaient se présenter ! elle le souhaitait un peu et elle en avait très peur . depuis la soirée de londres où son père lui avait fait part de la demande de henri , la jeune fille avait vécu dans une sorte de claustration morale dont il lui semblait sortir pour la première fois . dans cette âme très jeune et très tendre , la ruine du foyer avait produit une commotion dont elle ne s était pas encore remise ; la démarche de son ami d enfance lui avait causé une joie profonde , très peu mêlée d amertume , en réalité . à seize ou dix sept ans , l amour n apparaît pas en maître de la vie , comme il le fera plus tard , à moins que ce ne soit chez une jeune fille particulièrement précoce ou naturellement sensuelle . il vient en visiteur presque mystique : tel l ange gabriel apparut à marie . descendant avec douceur dans cette âme fraîche , il y répand une clarté pour ainsi dire lunaire ; plus tard , un autre amour pourra la brûler des ardeurs du midi ; à cette heure , toute de grâce , il n apporte que des émotions pures . aussi la jeune fille qui n a encore goûté à aucun des poisons savoureux de l existence subit elle cette influence avec une sorte de surprise recueillie ; elle s écoute aimer ; n ayant encore appris à rien exiger de son visiteur céleste , elle se contente de peu , et parfois même s endort dans son rêve , ne souhaitant pas qu il devienne jamais une réalité . madeleine avait tendrement aimé son ami de toute la vie ; le jour où il lui avait promis la fin de sa misère morale , elle avait ouvert son coeur à cette parole de consolation . elle n avait pas été au delà . sa véritable innocence ne lui avait fait entrevoir aucun des obstacles qui s opposeraient à ce mariage ; elle y avait cru comme les fidèles croient à l évangile . henri était venu , il avait accompli sa promesse . elle lui en savait gré ; elle le trouvait noble et généreux d être venu la chercher dans la solitude , dans l exil , dans cette sorte de honte mal définie qu elle ressentait désormais à la pensée de sa mère . villeroy avait déclaré le mariage impossible : elle s était bravement résignée , sans arrière pensée de blâme pour ce père intransigeant . elle ne pouvait pas épouser le fils de chénerol ; c était la faute de sa mère . sa honte mal définie prenait une forme plus solide ; en effet , c était un grand malheur , une grande pitié que sa mère , autrefois adorée , fût en butte à des jugements sévères , à des propos dénigrants ; elle devinait que leur nom était dans toutes les bouches ; elle en souffrait , parfois jusqu à la torture ; elle n osait pas , à certains jours , se montrer dans la rue , de peur qu un passant pût dire à un autre : tiens , voilà la fille de mme villeroy chénerol tu sais ? tout regard un peu accusé la faisait rougir et presser le pas . et les regards n étaient pas rares , car , autrefois jolie , madeleine devenait exquise , et ses fins cheveux argentins , qu elle essayait vainement d assagir en torsades serrées , faisaient , en dépit d elle , à son visage nacré une incomparable auréole . elle ne rêvait plus que de quitter paris , de s enfuir avec son père dans quelque endroit perdu où personne ne les connaîtrait ; si elle l avait osé , elle aurait demandé à villeroy d inscrire un autre nom sur les registres d hôtel , quand ils voyageaient . elle n avait fait aucune visite , recherché aucune ancienne relation . deux ou trois parentes plus ou moins éloignées s étaient offertes pour la chaperonner : elle avait décliné les propositions , préférant sortir avec la vieille mlle poulain , qui , depuis des années , la conduisait à ses cours . mais tu n iras pas dans le monde avec mlle poulain ? je n irai dans le monde avec personne . et , vraiment , personne ne l avait vue . son père continuait à recevoir ses amis , politiques et autres ; il dînait de temps en temps chez quelqu un d entre eux , veuf ou célibataire ; mais il n avait plus paru à aucun dîner privé , et n avait invité que dans l intimité la plus stricte un ou deux à la fois tout au plus de ceux qui lui tenaient au coeur . cette visite à marguerite était donc pour madeleine une sorte de rentrée dans la vie sociale , et , sans se l expliquer à elle même , elle ressentait un peu de fièvre joyeuse . elle s arrêta le coeur battant devant le petit hôtel ; elle le connaissait bien : depuis deux mois , au cours de ses promenades , elle était passée devant dix fois . en pressant le bouton du timbre , elle éprouvait au coeur l émotion d une femme qui va à son premier rendez vous . à sa question , le valet de chambre ayant répondu que madame était seule et avait donné ordre de recevoir mademoiselle dès que mademoiselle se présenterait , madeleine sentit le poids qui l oppressait disparaître de ses épaules . tout allait donc à son gré ? depuis bien longtemps , elle n avait éprouvé d impression analogue . te voilà enfin ! fit marguerite en l apercevant . madeleine n osait pas aller l embrasser : elle n était jamais entrée dans la chambre d une si jeune maman ; son amie lui fit signe , et elles échangèrent un gros baiser de pensionnaires . assieds toi et ne dis rien , fit mme rodange . nounou va te montrer le trésor . le trésor fut en effet présenté aux yeux gourmands de madeleine , qui avait une envie folle de l embrasser , mais qui n osait seulement respirer . la voilà , notre fille ! n est ce pas qu elle est belle ? madeleine répondit oui , avec une sincérité complète ; la pouponne eût été dix fois plus rouge , plus ridée , plus rechignée , qu elle ne l en eût pas moins considérée comme une merveille . nounou , dit marguerite , mettez la petite sur les genoux de mademoiselle et allez voir s il n y a pas de lettres pour moi . la monumentale nourrice , carrée depuis l encolure jusqu au bas de ses jupes , sortit avec la majesté d un éléphant qui se déplace . quelle cathédrale , n est ce pas ? fit la jeune mère en pouffant de rire . quand elle porte ma fille , j ai peine à tenir mon sérieux : on dirait une géante flamande . tu sais , ces grands bonshommes aussi hauts que des maisons , qu ils promènent dans les rues ? et la mignonne ne semble pas , dans ses bras énormes , plus grosse qu une petite baigneuse en porcelaine . madeleine souriait , regardant le petit paquet de broderies endormi sur ses genoux . tu peux l embrasser , va , elle ne se réveillera pas : c est la sagesse en personne , une toute petite sagesse tout ce que j avais de sagesse en moi , enfin elle soupira légèrement et resta un instant pensive . la respiration presque insensible de l enfant rythmait pour madeleine les secondes de ce silence délicieux . elle se pencha enfin sur la petite face placide et l effleura de ses lèvres délicates . je tenais à te voir , reprit la jeune maman , d abord parce que je t aime . mais il y avait autre chose te rappelles tu les sottises que je t ai débitées quand nous nous sommes rencontrées avenue de l opéra ? tu ne m as pas débité de sottises , commençait madeleine si , je t en ai débité , et d énormes ; ne me contrarie pas , ça me rendrait malade . je t ai dit que ça m ennuyait d avoir un bébé ; ce qu il y a de pire , c est que c était vrai ! ça m ennuyait positivement , et ça m a ennuyée jusqu à avant hier soir et puis , quand j ai senti que la chérie arrivait tu ne peux pas te figurer comme cela a changé ma manière de voir ! et je voulais te dire que je n étais qu une sotte , et que c est un grand bonheur , et que je suis très , très contente ! je savais bien que ce serait comme cela ! fit lentement madeleine . comment , je ne t avais pas scandalisée ? pas du tout . je te connais bien ; très souvent , tu dis des choses que tu ne penses pas au fond , et tu ne sais pas toi même que tu ne les penses pas ; mais je ne m y suis jamais trompée . voyez vous , cette minerve ! fit mme rodange , émerveillée . eh bien ! puisque je ne peux te rien cacher , ma confession est faite . elles restèrent longtemps sans se parler , se souriant seulement de temps en temps . madeleine avait pris sur son doigt une des petites mains rouges de l enfant , qui la serrait de toutes ses forces , et elle riait doucement de tant d énergie chez un si petit être . la nourrice reparut , avec des lettres sur un plateau . lis les moi , dit marguerite à son amie . on ne me permet pas de remuer , et si tu savais comme c est fatigant de ne pas pouvoir bouger ! docilement , madeleine ouvrit les enveloppes les unes après les autres . c étaient des mots de bienvenue sur des cartes , pour la plupart . quelle corvée ! murmura mme rodange quand ce fut fini . et penser qu il faudra encore remercier ! mon pauvre mari gagne sa vie à présent . madeleine la regardait sans comprendre . oui , il gagne sa vie comme un prolétaire ! ou un secrétaire ! il écrit des cartes et des bouts de lettre pendant au moins quatre heures par jour . et il a horreur de ça ! je le plains , mais je crois que ça va lui former beaucoup le caractère . en général , il a beaucoup gagné , en ces derniers temps . madeleine se leva ; la nourrice avait remis la fillette dans son berceau , et l espèce d ennui qui accompagne les visites aux malades commençait à planer dans la chambre . tu reviendras ? fit marguerite en la retenant par la main . je ne sais pas mais je suis bien contente de ce que tu m as dit . au revoir , ma chérie . elles s embrassèrent , puis madeleine jeta un dernier regard au berceau et se dirigea vers le seuil ; un secret désappointement l attristait à son insu : rien n était arrivé , après tout ! la porte s ouvrit , et la femme de chambre annonça du dehors : m . henri chénerol . madeleine s arrêta , frappée d un grand coup au coeur . comme elle l aimait , mon dieu ! comme elle l aimait ! et , tout à l heure , encore , elle n en savait rien , tant elle s était habituée à vivre sans lui ! henri entra , cherchant des yeux le visage de sa soeur , si bien que , d abord , il ne reconnut pas madeleine . elle était restée immobile , n osant reculer et ne voulant pas sortir sans qu il l eût au moins vue . elle n avait pas cherché cette joie là ; elle pouvait bien en jouir , puisque le destin la lui envoyait ! henri , dit marguerite , c est madeleine madeleine ! fit il en se retournant brusquement . la nourrice regardait de ses gros yeux ronds de bête placide ces belles gens du monde qui avaient de si drôles de façons . dans son pays , on ne faisait point tant de cérémonies pour se dire bonjour ! la présence de cette femme et la crainte de causer de l émotion à marguerite paralysaient le jeune homme au point de l empêcher de parler ; mais ses yeux n avaient pas quitté ceux de sa petite amie , qui le laissait y lire toute son âme , sans rougeur et sans arrière pensée . nounou , mon bouillon ! dit impérativement marguerite . la nourrice disparut . henri prit madeleine par la main et la ramena vers sa soeur . madeleine , dit il , quoiqu il regardât mme rodange , votre père vous a dit ce que j étais venu faire à londres ? elle inclina la tête à plusieurs reprises sans cesser de le regarder . eh bien ! ce que je voulais ce jour là , je le veux encore et je le voudrai toujours . et vous ? je veux ce que voudra mon père , dit madeleine sans trouble et sans hésitation . tant de fois elle avait pensé à la possibilité de cette rencontre ; elle avait si bien deviné ce qu il lui dirait que ses réponses étaient toutes prêtes . il est triste , continua t elle , il serait seul ; je ne veux le chagriner d aucune façon . mais je vous remercie , henri , et je suis bien heureuse de vous avoir rencontré . cela veut il dire que vous m aimez ? demanda t il . je n aimerai jamais que vous ! répondit elle avec cette grâce mélancolique qui était chez elle un attrait suprême . la porte s ouvrait : on voyait apparaître sur un plateau une assiette couronnée d un bol de porcelaine . adieu ! fit madeleine en retirant sa main de celle de henri . je m en vais le coeur content . adieu , mes chers amis . elle glissa hors de la chambre si légèrement qu ils eurent la notion de son départ seulement après qu elle était déjà au bas de l escalier . dans le petit salon d attente , elle retrouva mlle poulain et l entraîna au dehors avec plus de vivacité qu elle n en déployait de coutume . comme elle tournait le coin de la rue , un coupé venait à sa rencontre ; machinalement , elle regarda , et un grand frisson la cloua sur place . oh ! madeleine , fit mlle poulain tout bas , c est votre mère ! qu elle est changée ! c était mme chénerol , en effet . le cocher tournait avec précaution , la rue étant embarrassée . madeleine put voir tout à son aise le visage autrefois adoré de sa jolie maman . elle était changée , en effet , la belle mme chénerol , et pourtant , on la proclamait plus belle que jamais . sa beauté n était plus celle qui avait charmé les yeux de l enfant et de l honnête chaperon , tranquille et reposée dans son placide égoïsme . le semblant de passion éprouvé pour chénerol , les petites difficultés matérielles d un divorce et l épanouissement des convoitises au milieu d un luxe recherché avaient donné au visage de l ex madame villeroy une expression plus hardie , plus altière , plus matérielle . madeleine n aimait pas cette mère là , mais pas du tout ! qu était devenue l autre , celle qui s habillait le soir devant la grande armoire à glace en causant avec sa fillette ? les chevaux reprirent le trot , et l apparition s évanouit . madeleine et mlle poulain continuèrent leur route ; mais la joie apportée par henri au coeur de sa petite amie avait disparu dans le trouble douloureux de cette nouvelle rencontre . q chapitre vous voyez souvent madeleine ? demanda à mme chénerol une des amies qu elle visitait le plus fréquemment . c était une belle personne d âge moyen , de vie régulière sans qu on pût la qualifier d exemplaire , une de ces femmes dont on a parlé , mais dont rien n a jamais prouvé la faute . contrairement à la plupart de ses semblables , en vieillissant elle avait pris des vues très larges ; son aphorisme préféré était qu on a droit à l indulgence , comme on a droit à la lumière ; avec cela , maintenant , veuve et très correcte dans ses relations , mais ayant pour principe que la passion justifie tout , pourvu que le mariage vienne justifier la passion . clotilde avait trouvé en elle un bon combattant , toujours prêt à la défendre . madeleine ? répondit mme chénerol ; mais je ne la vois pas ! son père me l a refusée une fois pour toutes . ce n est pas possible ? le divorce a pourtant été prononcé contre lui ? bien entendu , répondit la divorcée ; mais on prend les arrangements qu on veut m . villeroy a abusé de mon inexpérience ; j ai négligé de rien stipuler , pensant qu on ne pouvait pas refuser à une mère de voir son enfant et , à présent , sous prétexte qu il n y a rien d écrit , il ne permet pas à madeleine de venir me voir . je pourrais sans doute aller chez elle ; mais elle est chez lui , et m . chénerol n y consentirait pas . clotilde avait fourni ces explications passablement embrouillées sur un ton navré qui leur donnait presque une apparence de solidité . son amie réfléchit un instant ; puis une idée lumineuse lui vint : pourquoi ne demandez vous pas à la voir chez une tierce personne ? ce serait irréprochable . je vous offre ma maison si vous voulez . que vous êtes bonne ! fit mme chénerol avec son plus délicieux sourire , en pestant intérieurement contre l officieuse . eh bien ! c est entendu : prenez vos arrangements ; vous n aurez qu à me prévenir la veille , et je serai tout à votre disposition . pauvre amie , vous avez dû bien souffrir de cette séparation ! et madeleine ! elle vous adorait ! oh ! oui , la chère mignonne , nous nous aimions tendrement , dit clotilde . il y a dans la vie des situations bien douloureuses , je vous assure ! je vous remercie de tout mon coeur de votre obligeante bonté . une visiteuse se présenta fort à propos pour interrompre cet entretien périlleux , et mme chénerol se retira , toute en grâce et en sourires . pendant que ses chevaux la traînaient vers un autre jour , elle se demandait comment sortir de l embarras où venait de la plonger son aimable amie . déjà plus d une fois , on s était discrètement étonné autour d elle de ne jamais l entendre parler de sa fille , et sa conscience était un peu sensible à cet endroit là . elle songea donc à madeleine pendant dix minutes avec un véritable attendrissement . au fond , le moyen le plus simple , celui qui arrangerait tout , ce serait que villeroy permît à madeleine d accepter la proposition de mme aubry . mais il était si entêté ! pourrait elle lui faire entendre raison ? il faudrait que la proposition vînt de madeleine elle même , pensa t elle . villeroy avait défendu à clotilde de chercher à revoir sa fille ; mais il ne lui avait pas défendu de lui écrire . peut être n y avait il pas songé ; peut être n avait il pas voulu fermer brutalement toute communication possible entre la mère et l enfant . ni l une ni l autre n avaient abusé de cette latitude . de temps en temps , clotilde avait envoyé à sa fille un mot affectueux , et madeleine lui avait répondu tant que le mariage avec chénerol n avait pas été accompli . depuis ce jour , elles n avaient plus échangé un mot , clotilde , parce qu elle se sentait gênée , et madeleine , par haine du nom nouveau qu elle eût dû écrire sur l enveloppe . il faut que madeleine demande à me voir ! se disait clotilde tout le long du chemin , en rentrant chez elle pour le dîner . dans l ombre du coupé , elle se rappelait ses retours au logis de villeroy , lorsque sa fille l attendait pour la voir s habiller . c était bien gentil pourtant ! qu elle était mignonne , cette madeleine , et comme elle aimait sa maman ! elle sera bien contente de me revoir ! pensa mme chénerol , qui avait totalement oublié la douloureuse tension de leurs dernières journées d épreuve . pleine de cette idée , à peine avaient ils quitté la table , après dîner , qu elle expliqua son nouveau projet à chénerol . vous comprenez , mon ami , il est nécessaire que nous nous voyions , madeleine et moi . d abord , la pauvre enfant a besoin de ma tendresse et de mes conseils , et puis chénerol l écoutait , surpris . d ordinaire , elle éludait toute allusion à sa fille : que s était il passé de nouveau ? clotilde était rusée ; mais chénerol était plus fort qu elle à ce jeu là : en moins d une demi heure , en l interrogeant adroitement , il avait connu l emploi de sa journée et reconstruit à peu près ce qui avait été dit au sujet de madeleine . d abord , déroutée par les questions , mme chénerol était revenue à son idée et s apprêtait à la présenter à son mari sous un nouveau jour , lorsqu il l arrêta . on vous a dit qu il fallait revoir madeleine ? fit il , un peu moins calme intérieurement qu il ne l eût souhaité . mais , mon ami , certainement ; il ne peut y avoir qu un avis là dessus . vous avez été mal conseillée , reprit il , en maîtrisant sa voix de son mieux . pour l amour de votre fille , laissez la en repos . laissez la à son père , ne troublez pas imprudemment la tranquillité qu ils ont peut être acquise , les malheureux ! mme chénerol leva sur son mari ses beaux yeux étonnés . comment , mon ami , c est vous qui plaignez ? villeroy ? fit il , prêt à éclater . oui , je le plains ! j ai toujours eu pour lui un sentiment de respect profond , un regret amer de l avoir offensé . je considère madeleine comme une victime de de notre faute ; je donnerais dix ans de ma vie et bien davantage pour qu elle fût heureuse . laissez les oublier , s ils le peuvent ; ne les troublez pas dans la paix , s ils l ont obtenue ! l entrée de la tarasque en chair et en os n eût pas plus profondément bouleversé mme chénerol que cette sortie de son mari . comme toutes les personnes entêtées , elle se figura qu en faisant un détour elle réussirait mieux . ils sont à plaindre , soit , si telle est votre opinion , dit elle ; mais moi , georges , ne pensez vous pas que je mérite aussi quelque pitié ? pendant plus de seize ans , j ai soigné et chéri ma fille ; je l aime , enfin , et me voici privée de sa tendresse . chénerol , outré , se leva . si vous l aimiez , il ne fallait pas la quitter , fit il je vous demande pardon , clotilde ; vous me faites dire des choses que je suis le premier à trouver monstrueuses ! mais il y aurait quelque chose de plus monstrueux encore : ce serait , pour votre satisfaction personnelle , de toucher en quoi que ce soit au repos de votre fille et de son père . si je vous ai blessée , je vous en fais mes excuses . ne reparlons plus de cela , je vous en prie , une fois pour toutes . il sortit , mécontent de sa femme et de lui même . le remords qu il voulait étouffer surgirait donc toujours ? la pâle figure de villeroy , le joli visage attristé de madeleine hantaient ses nuits , quoi qu il fit ; allait il maintenant être obligé de s occuper non plus de leur image , mais d eux mêmes , pour les protéger contre les entreprises de clotilde ? il la savait capable d agir secrètement , et cette pensée lui était insupportable . dans son embarras , il résolut de consulter henri . jadis , c était son fils qui venait demander ses avis ; mais les choses étaient changées : le jeune homme montait bien rarement à l appartement de son père , et seulement lorsque le soin matériel des affaires l y contraignait . quoiqu il fût plus de neuf heures du soir , henri travaillait à son bureau , et rien n annonçait qu il dût sortir . je ne te dérange pas ? fit le père en ouvrant la porte . surpris et content , mais un peu inquiet , car il redoutait toujours on ne sait quel malheur imprévu , henri se hâta d avancer un fauteuil . tu travailles donc toujours ? dit chénerol en regardant une pile de gros bouquins amoncelés sur la table . toujours ! répondit le jeune homme avec une feinte gaieté . tu as bien travaillé , toi , père ! pourquoi ne ferais je pas de même ? oh ! moi , ce n était pas la même chose : j édifiais ma fortune , et la tienne est faite . je cultive mon intelligence , répliqua évasivement henri . tu me veux quelque chose , père ? oui chénerol hésita : chez son fils , n allait il pas réveiller aussi un souvenir douloureux , peut être endormi ? cependant il ne pouvait interroger nul autre . sais tu comment on va chez villeroy ? demanda t il en prononçant ce nom avec une sorte de honte . on va bien , autant que je puis le supposer , fit henri , de plus en plus surpris . tu ne les vois pas ? la voix de chénerol avait des inflexions humbles et pleines de confusion . j ai rencontré madeleine chez ma soeur , une fois , il y a environ six semaines . ah ! elle était bien ? très bien . un silence se fit ; chénerol ne savait quoi dire . alors , reprit il , tu penses qu elle et son père vont bien ? mais oui ; pourquoi ? leur est il arrivé quelque chose ? non prenant son parti , il ajouta brusquement : quelqu un a mis dans la tête de ma femme de revoir sa fille ah ! par exemple , non ! s écria henri en se levant avec violence . il se rassit aussitôt . je te demande pardon , père , mais tu m as pris par surprise . je suis venu te dire précisément que je ne le souhaite pas , pas plus que toi je comprends très bien tes motifs je les ai expliqués à ma femme ; mais elle tient à son idée il ne faut pas que ce soit ; déclara henri ; je suis bien aise de voir que c est aussi ton opinion . il y eut un nouveau silence , mais tous deux respiraient pourtant plus librement . je crains que madeleine ne reçoive une lettre , ou des lettres , pour l amener à une entrevue , reprit chénerol . je vais être obligé de m absenter pour les élections , et pendant mon absence henri regarda son père . emmène mme chénerol , dit il : c est le seul moyen . mais elle va s ennuyer horriblement ! tant pis ! répliqua brièvement le jeune homme . son père réfléchit un instant , puis se décida : tu as raison , c est le seul moyen , en effet . je l emmènerai . elle te gagnera des électeurs , fit henri avec un faible sourire . chénerol répondit par un geste indifférent et parla d autre chose . peu à peu , ils tombèrent dans une de leurs longues conversations d autrefois , qui leur semblaient si courtes . ils avaient allumé des cigares et causaient , tantôt assis , tantôt en parcourant lentement , l un et l autre , le vaste cabinet de travail . la pendule sonna minuit . déjà , fit chénerol , en regardant à sa montre , ce n est pas possible ! mais si ! eh bien ! henri , j espère que nous avons taillé une bavette ! c était bien bon , répondit le fils . tu t en vas ? reste encore un peu non , il est trop tard , et je t ai empêché de travailler oh ! cela ne fait rien du tout . quelle bonne soirée , dis ? il faudra recommencer : nous ne nous voyons pas assez ! oui , oui , nous recommencerons , dit chénerol en serrant la main de son fils . tout à coup , il se rappela que clotilde était restée seule là haut , et qu elle l avait probablement attendu pendant tout ce temps . ma foi , tant pis ! se dit il en congédiant son petit remords avec une extrême facilité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . chénerol emmena sa femme la semaine suivante . elle protesta un peu ; mais il lui fit entendre qu il était bien décidé , et , comme elle n aimait pas la lutte ouverte , elle se résigna . la résignation lui fut d ailleurs grandement facilitée par la remarque de chénerol que ce voyage coupait court aux difficultés présentes en ce qui concernait madeleine . d autre part , aller régner en dame suzeraine dans un château où il s agissait de conquérir des votes d électeurs n était pas une perspective désagréable . clotilde aimait à tourner les têtes , pour le plaisir , et elle fut servie à souhait : la circonscription électorale tout entière n eut qu une voix pour louanger la belle mme chénerol . donner des dîners était assez amusant ; gagner à la fois le préfet et l évêque aurait été une tâche digne d intérêt ; mais elle dut renoncer à l évêque à cause de son divorce , qui ne lui avait pas permis de se marier à l église . le préfet suffisait , d ailleurs : c était un homme jeune encore et en pleine activité mondaine . elle eut , à le conquérir , et à se défendre ensuite de ses assiduités , de quoi s occuper largement . chénerol fut nommé . certainement , sa femme fut pour quelque chose dans ce succès ; moins qu elle ne le supposait , plus qu il n en voulait convenir . après une courte apparition à la chambre , le député se hâta de revenir dans ses foyers , où il avait laissé clotilde . le printemps était déjà avancé : il persuada à sa femme que rien ne serait plus sage que d attendre là le moment des vacances et des bains de mer ; elle se laissa convaincre , et jamais villeroy ne se douta du service qu en cette circonstance lui avait rendu son ancien ami . l année s écoula ainsi . de temps en temps , clotilde se disait : je devrais bien écrire à madeleine . puis l ennui de reprendre la correspondance abandonnée la retenait à chaque fois . pour madeleine , elle n eut même pas à hésiter : depuis la rencontre au coin de la rue fortuny , elle n avait plus songé à sa mère qu avec une sorte de crainte mystérieuse , telle qu aux siècles passés la terreur des maléfices . q chapitre le novembre de la même année , l opéra donnait la première représentation d une oeuvre considérable , due à un maître français et qui promettait de faire époque dans l histoire de la musique . tout paris devait s y montrer : ce serait en quelque sorte l ouverture officielle , un peu prématurée , de la saison d hiver . le temps était abominable . depuis cinq heures du matin , une pluie diluvienne mêlée de givre s abattait sur la ville ; vers le soir , elle se changea en neige , si épaisse que les sabots des chevaux s enveloppaient d une couche blanche semblable à de la fourrure . cependant mme chénerol s habilla avant le dîner , comme elle le faisait toujours pour l opéra . en la voyant entrer , resplendissante dans une robe mauve d où sa beauté claire se dégageait comme une fleur splendide , chénerol ne put s empêcher de l admirer . en même temps , l instinct de prudence qu on acquiert à pratiquer la paternité pendant de longues années lui suggéra une observation : superbe , votre robe , ma chère clotilde , mais très décolletée . je ne m en formalise point : vous connaissez ma manière de voir là dessus . seulement , vous vous êtes plainte d être enrhumée ce matin , vous toussiez un peu : ne craignez vous pas ? clotilde sourit et prit place à table . on ne s enrhume pas parce qu on est décolletée , dit elle en dépliant sa serviette . d accord ; mais , quand on est enrhumée et qu on met une robe très ouverte c est dans votre intérêt , ce que j en dis avec un geste poli qui congédiait la question , il s occupa d autre chose . sa femme , un peu plus de rose aux joues que de coutume , était de belle et brillante humeur , et leur repas s acheva gaiement . au moment où chénerol passait dans son cabinet , le valet de pied s approcha et lui parla un instant à voix basse . il fait un temps épouvantable , clotilde ; le cocher me fait demander s il ne vaudrait pas mieux faire ferrer les chevaux à glace ; mais cela prendra deux heures ne serait il pas plus sage de rester au coin du feu , si , toutefois , le sacrifice n est pas au dessus de vos forces ? rester ? pourquoi donc , mon ami ? cette représentation est une chose peu ordinaire : vous regretteriez de l avoir manquée . nous arriverons un peu plus tard , voilà tout ! chénerol aimait ses chevaux , non qu il les connût beaucoup personnellement , mais c étaient de belles bêtes et qui avaient coûté très cher . il resta donc pensif un instant , se demandant s il n enverrait pas chercher une voiture de remise ; mais , il craignit de ne pouvoir s en procurer , n étant pas le seul , probablement , à avoir eu cette idée . faites ferrer le vieux cheval , dit il enfin : nous prendrons le petit coupé . je vous demande pardon , clotilde , ajouta t il ; votre équipage ne sera guère digne de vous ; mais , au lieu de deux heures , une heure suffira sans doute , et nous y gagnerons d arriver moins tard : il est déjà huit heures et demie . l heure d attente fut ce que sont toujours des heures semblables , interminable et ennuyeuse . chénerol , réfugié dans le fumoir , où il ne fumait pas , parcourut tous les journaux du soir sans y rien trouver d intéressant . clotilde , désoeuvrée , s était mise au piano et l avait quitté au bout d un instant . sans savoir pourquoi , sans doute par quelque fil de souvenirs intime et ténu , elle songea tout à coup à sa fille . madeleine aimait tant les jours d opéra ! maman ne se décolletait pas presque tous les soirs comme à présent : une fois par semaine , elle s habillait avant le dîner , et la fillette ne pouvait rassasier ses yeux de la beauté des blanches épaules , alors ornées d un simple fil de perles clotilde toucha du doigt l étincelante rivière de diamants qui sertissait son cou sculptural et se tourna vers un vase placé sur une grande table d onyx , où se penchaient de bizarres orchidées . les orchidées et les diamants , beaucoup de très gros diamants , voilà ce qu elle avait désiré toute sa vie elle l avait à présent . elle se dressa devant une glace pour passer en revue sa délicieuse personne . un chef d oeuvre d élégance et de goût , depuis les fins souliers de satin jusqu à l aigrette où tremblaient des diamants ; une de ces merveilles , produit d une époque où le luxe est de l art et où tout est complet , parachevé , parfait . mais madeleine n était pas là une mélancolie singulière serra un instant le coeur de clotilde sous son corset de moire blanche . jamais encore elle n avait éprouvé ce vague regret , l image de sa fille lui apparaissait d ordinaire dans le cadre odieux de l ancien petit hôtel un peu étroit , où toutes les précautions imaginables n avaient jamais pu empêcher une vague odeur de cuisine de monter du sous sol après les repas . cette voiture ne sera donc jamais prête ? se dit clotilde avec une certaine impatience . georges aurait dû faire atteler comme à l ordinaire , tout bonnement on dirait qu il neige pour la première fois depuis la création du monde ! elle sonna sa femme de chambre pour demander ses gants ; au même instant , chénerol entrait par une autre porte , tout habillé . impossible de faire ferrer le cheval : tout le monde s en est avisé à la fois . ce ne serait pas fini avant demain matin . nous irons très lentement . êtes vous bien chaussée ? clotilde avança en riant son petit pied , dans un minuscule décolletage de satin mauve . les snow boots de madame , demanda chénerol . vous ne pourriez pas mettre pied à terre , malgré toutes les précautions , même dans un endroit couvert : la neige s infiltre par dessous toutes les portes . le vent soufflait avec rage ; les minces particules de neige tourbillonnaient en tous les sens et dans le champ des lanternes luisaient comme des paillettes de mica , donnant le vertige , presque la nausée . très lentement , dit chénerol au valet de pied comme recommandation suprême . le cocher eût été bien empêché de désobéir ; dès les premières foulées , le cheval avait glissé , et , comprenant le danger , en animal fait au service , il n avançait qu avec une extrême circonspection . le trajet du parc monceau à l opéra dura plus de vingt minutes . nous n arriverons jamais ! disait clotilde de temps en temps . chénerol , dans son coin , se mordait la moustache et ne répondait rien . blasé sur les représentations à effet , il avait grande envie d aller s étendre sur le divan de son fumoir henri n était pas sorti par ce temps là : quelle bonne causerie ils auraient eue tous deux , dans son cabinet ! enfin ! soupira mme chénerol lorsque le coupé s arrêta sous le péristyle des abonnés . elle eut quelque peine à descendre de voiture , tant la neige avait rendu glissants les moindres objets ; enfin elle se trouva dans les couloirs , où la chaleur lui fit monter au visage une ondée de sang qui la rendit toute rose . elle entra dans sa loge . la salle était pleine ; les regards se tournèrent vers elle , et elle eut la divine sensation de sa beauté publiquement proclamée . très réussie , mme chénerol ! dit une voix dans une loge voisine . on n avait pas parlé haut ; elle entendit tout de même et s assit avec une impression de triomphe ; sa chaise de velours rouge était devenue un trône . qu importaient la pièce et le compositeur ? le drame était poignant , la musique idéale ; mais clotilde s en occuperait à la seconde représentation : pour le moment , l essentiel était de constater qu aucune femme dans cette salle remplie de sommités n était plus belle ni mieux mise qu elle même . cette investigation prit quelque temps , et le second acte , commencé à son arrivée , s acheva au moment où elle la terminait . la loge s emplit bientôt de visiteurs , incessamment renouvelés ; elle prit plaisir à s assurer que , de près , elle produisait le même effet . les compliments ne lui furent pas ménagés , les uns discrets , d autres plus audacieux ; chénerol visitait dans d autres loges , et , depuis son divorce , quand il n était pas là , mme chénerol ne s était guère entendu parler exactement sur le même ton respectueux qu au temps où elle était mme villeroy . en revanche , elle occupait maintenant une des loges d entre colonnes cela valait bien quelque chose , n est ce pas ? tout bonheur se paie , dit on . le troisième et dernier acte se termina au milieu d une tempête de bravos ; c était un grand succès , chacun se plut à le répéter sur le seuil des loges . et puis à peine au haut de l escalier , il ne fut plus question de musique . c est singulier , fit chénerol à un ami qui descendait en même temps que lui : en revenant des courses , on parle des courses ; mais , en sortant de l opéra , on ne parle jamais de l opéra ! le défilé se fit très lentement ; les voitures abordaient le péristyle avec beaucoup de difficulté et s en allaient de même ; l heure était avancée . clotilde s était assise d un air résigné , pendant que son mari causait à droite et à gauche . la foule s éclaircissait cependant ; chénerol revint à sa femme : vous avez l air bien lasse , clotilde , lui dit il ; tantôt vous étiez toute rose ; maintenant vous voilà pâle . vous ne souffrez pas ? j ai froid , répondit elle brièvement . leur voiture fut enfin annoncée ; elle s y blottit avec un mouvement de fatigue . enfin , bientôt ils seraient à l hôtel . après cette soirée de triomphe , clotilde ressentait un grand besoin de repos et de silence ; elle avait une envie de dormir si forte qu à peine parvenait elle à tenir ses yeux ouverts . ils montaient au pas le boulevard malesherbes . la neige se transformait en verglas : le cheval glissait à tout instant ; deux fois déjà , il avait failli tomber , et le cocher ne l avait retenu que grâce à son habileté consommée . tout à coup , le coupé s arrêta . chénerol baissa la glace pour s informer : l air glacé s engouffra à l intérieur , et clotilde toussa . je vous demande pardon , lui dit il en relevant la glace à demi . qu y a t il , jean ? il faut que je prenne le cheval par la bride , monsieur : autrement , il tombera à coup sûr . faites , répondit chénerol . la glace fut remontée aussitôt , mais la chaleur ne se rétablit pas ; la bouillotte s était refroidie durant la longue attente , et clotilde se plaignit du froid à plusieurs reprises . enfin , au moment où ils tournaient l angle du boulevard malesherbes pour entrer dans la rue murillo , une violente secousse se produisit ; le cheval tomba sur le brancard , qui se rompit avec fracas . nous voilà bien , gronda chénerol . il descendit en hâte , non sans courir le risque de se rompre le cou , et s approcha de la pauvre bête . je crains qu il ne soit mal tombé , monsieur , dit le cocher . j ai fait tout ce que j ai pu ; mais c est miracle que ce ne soit pas arrivé plus tôt . mal tombé ? que voulez vous dire ? j ai peur qu il n ait la jambe cassée : il est tombé à faux . vous ne pouvez pas essayer de le relever ? avec le verglas , à moi tout seul , c est impossible . si monsieur voulait bien rester là , j irais à l hôtel chercher du secours . chénerol , perplexe , regardait l animal immobile sur la neige luisante . et s il a la jambe cassée , demanda t il , que ferez vous ? il faudrait faire amener un autre cheval , monsieur , dans tous les cas . qui tombera de même au bout d une minute ? ça , c est bien possible , monsieur ; personne ne peut en répondre . chénerol mesura de l oeil la distance qui le séparait de l hôtel : cent cinquante mètres à peine . fort embarrassé , il ouvrit la portière . ma chère clotilde , dit il , que préférez vous : attendre ici qu on ait amené un autre cheval ou bien essayer de gagner notre demeure à pied ? nous en sommes tout près . clotilde n était pas dénuée d énergie ni de présence d esprit . je descends , dit elle . il la retint . non , pas tout de suite : on va aller à l hôtel chercher un manteau plus chaud c est inutile : la fourrure que j ai suffit parfaitement . elle mit pied à terre , sans même songer au danger de tomber , si bien qu il fut obligé de la retenir . elle riait , d un rire un peu nerveux ; il prit son bras , le serra étroitement sur sa poitrine , et ils partirent . nous voilà comme deux amoureux , fit elle . c est très drôle ! ne parlez pas , ma chère , fit il : l air est glacial . il serrait autour d elle le léger et somptueux manteau qui recouvrait sa toilette . c est très gentil , dit elle ; vous avez des attentions tout à fait galantes . c est comme dans les commencements , dites , georges ? nous sommes déjà de vieux époux je vous en supplie , ne parlez pas ! cet air est mortel ! insista chénerol . ils atteignirent l hôtel , et il ouvrit avec sa clef pour leur éviter l attente . en montant l escalier , clotilde chancela . c est singulier , dit elle , la tête me tourne c est le contraste , l air chaud après le froid elle entra dans le grand salon , éclairé faiblement pour leur passage . le vase plein d orchidées sur la table d onyx projetait sa silhouette étrange ; elle le regarda en passant , mais sans plaisir , avec l impression qu elle l avait vu jadis , il y avait très longtemps , dans une existence antérieure . elle fit encore quelques pas , seule ; chénerol était resté en arrière pour donner des ordres et des explications . elle l entendit qui disait : de l eau bouillante , du thé et du rhum dans la chambre de madame . elle voulut ouvrir la porte pour entrer chez elle . étonnée de la trouver si lourde et si résistante , elle la poussa de toute sa force : le battant céda et alla frapper le mur ; clotilde , rencontrant le vide devant elle , étendit les mains . une bizarre sensation d éblouissement , de vide , de chaleur brûlante s emparait de son cerveau , en même temps que sa poitrine se serrait jusqu à la torturer . elle voulut appeler , mais la voix lui manqua , et , brusquement , elle tomba la tête en avant . chénerol , qui traversait le salon , accourut au bruit de sa chute et la trouva évanouie sur le tapis dans les plis de sa robe et de son manteau enroulés autour d elle comme un linceul . q chapitre madeleine souleva le rideau de tulle brodé pour regarder le boulevard , tout blanc d une tombée de neige récente . le verglas s était humanisé : on marchait sans trop de péril ; cependant les voitures étaient rares , et les tramways roulaient lentement , presque vides . le parc monceau s étendait en face comme une sibérie . la journée était lugubre après cette nuit cruelle ; on comptait par milliers ceux qui n avaient regagné leur domicile qu après des heures de lutte avec la glace ou le grésil , et par centaines ceux qui , plus ou moins blessés , causaient de l inquiétude à leurs proches . villeroy était sorti , malgré les prières de sa fille . un besoin irrésistible de mouvement le chassait hors de chez lui l après midi ; la sombre demeure lui pesait sur les épaules , malgré son courage , et il n eut pu en supporter la tristesse pendant tout un jour . mais il avait recommandé à madeleine de rester au logis , de peur d accident , et , toujours docile , elle avait obéi . elle laissa retomber le rideau et fit quelques pas dans la chambre avec cette impression d ennui vague que donne la neige au dehors quand on ne peut sortir . mlle poulain était retenue chez elle par l insécurité des rues ; personne ne devait se présenter ce jour là : c était à madeleine de se suffire à elle même . rarement elle se voyait maîtresse de quelques heures dans sa vie très occupée de cette jeune maîtresse de maison qui continue ses études . elle avait congé et pourtant ce congé ne lui apportait aucune satisfaction . un peu désoeuvrée , attristée sans savoir pourquoi , elle hésita entre deux ou trois occupations , puis , refermant avec lenteur le livre ouvert depuis un instant devant elle , elle se leva et ouvrit sans bruit la porte de la chambre de sa mère . elle n y entrait pas souvent , dans cette chambre abandonnée : à peine pour la faire aérer ou ranger . une impression d horreur mystérieuse semblait être restée pour elle dans la grande glace à triple panneau . là où l image radieuse de clotilde se reflétait jadis , madeleine , qui n était pourtant pas peureuse , avait une sorte de terreur de voir apparaître une forme elle ne savait laquelle . le jour blafard décroissait déjà , bien qu il ne fût que trois heures et demie ; la grande glace semblait d étain . madeleine , en passant devant , fit un effort sur elle même pour vaincre sa crainte superstitieuse et regarda fixement c est bien elle même qu elle s y vit refléter ; mais elle tressaillit en se trouvant si différente de l enfant tranquille et joyeuse d autrefois . sans hâte , avec un léger battement de coeur , elle s approcha pour mieux s y voir plus d une fois elle s était ainsi regardée dans le haut miroir , mais à côté de sa mère qui s amusait de les y voir ensemble . ah ! que c était loin ! que c était douloureux ! c était tombé dans le gouffre , et jamais rien ne ramènerait une semblable minute . un coup de timbre fit tressaillir madeleine , qui sortit de la chambre presque en courant , comme si elle avait peur d être poursuivie . elle ferma vite la porte derrière elle et s arrêta sur le palier . par un temps pareil , qui pouvait venir ? peut être mlle poulain , retardée par quelque accident ? un pas jeune et rapide montait l escalier , avec un froufrou de soie . madeleine recula , éperdue était ce maman , revenue soudain ? elle eut à la fois si grand joie et si grand peur qu elle s adossa au mur , de peur de tomber quand l apparition se dévoilerait marguerite rodange s arrêta , indécise : on n y voyait presque plus ; aucune porte n était ouverte . le domestique la suivait avec une lampe qui jeta sa lumière sur madeleine . c est moi , marguerite . viens ici , ma chérie . elles entrèrent dans la chambre de la jeune fille ; la lampe fut posée sur la table , et elles se trouvèrent seules . madeleine n avait pas dit un mot ; elle se sentait comme dans un rêve , un de ces rêves horribles où les choses les plus effrayantes vous arrivent sans provoquer d autre sensation qu une stupeur résignée . ton père est sorti ? cela ne fait rien . ma petite madeleine , tu es étonnée de me voir , n est ce pas ? je ne pensais pas venir ce matin ; mais pourquoi ne parles tu pas ? es tu malade ? non , répondit la jeune fille avec effort ; mais je suis si surprise , par ce temps il est donc arrivé quelque chose ? oui ; ne t effraie pas trop à maman ? elle fit cette question naturellement , comme si elle avait été préparée . marguerite la regarda avec une sorte de frayeur . sais tu quelque chose ? fit elle indécise . non mais pour que tu viennes aujourd hui elle est très malade ? oui . elle a eu froid cette nuit , en revenant de l opéra ; elle voudrait te voir madeleine était d une blancheur de lis ; ses yeux bleus semblaient noirs dans son visage décoloré . très , très malade , fit elle sans se mouvoir . dis moi la vérité , marguerite morte ? non ! dieu merci ! fit involontairement la jeune femme . allons vite ! elle me reconnaîtra , dis ? je l espère ! madeleine avait pris un manteau , une toque ; ses mains tremblaient , et pourtant elle songea à chercher des gants dans un tiroir . sans dire un mot , elles descendirent l escalier . au moment de sortir , marguerite s arrêta . et ton père ? il faut qu il sache où tu es , fit elle , non sans embarras . madeleine sonna le domestique , et de sa voix tranquille : si monsieur rentrait avant moi , dit elle , vous lui direz que mme rodange est venue me chercher pour affaire urgente , et que je suis sortie avec elle . faisant passer son amie devant elle , madeleine se trouva sur le perron . le coupé de marguerite les attendait ; elles y montèrent . elles ne s y étaient plus trouvées ensemble depuis cette journée de patinage où elles avaient si gaiement joui de la vie mme rodange ne put se défendre d y songer avec un soupir . madeleine , muette , ne pensait qu à sa mère . sous le péristyle de l hôtel chénerol , descendre de voiture , vis à vis des domestiques à la figure de circonstance , monter l escalier garni de fleurs à chaque marche , comme clotilde en avait établi l usage , traverser les salons , si bien connus , tout cela semblait à madeleine la continuation de son mauvais rêve qu allait elle trouver au bout ? la porte de la chambre s ouvrit après un coup discret frappé par marguerite , et madeleine entra . d abord , elle ne vit rien que le grand lit bas , drapé de soies lourdes et magnifiques ; la lumière de deux lampes garnies d écrans éclairait une table éloignée , laissant le reste dans une obscurité relative ; mais la blancheur des draps attirait le regard . sur l oreiller , une tête perdue dans les cheveux dénoués , les yeux fermés , la bouche entrouverte madeleine glissa vers le lit , se laissa glisser à genoux et murmura : maman ! clotilde ouvrit les yeux ; une lumière habilement dirigée éclaira le visage de madeleine , et le regard de la mère redevint humain . c est toi , dit elle d une voix mate et sans vibration , toi , ma petite fille ; embrasse moi . madeleine se pencha sur elle et posa un baiser religieux sur la joue brûlante . madeleine , il ne faut pas croire que je ne t aimais pas tu vois , je t ai fait appeler la voix s éteignit , les yeux se refermèrent . la jeune fille avança la main vers les doigts de cire qui reposaient sur le drap et les prit doucement . ils ne répondirent pas à son étreinte ; mais elle les garda pourtant . quelqu un avança une chaise , madeleine s assit machinalement , les yeux toujours fixés sur le visage , toujours beau , mais d une beauté visiblement condamnée à disparaître bientôt . quelqu un présenta une cuillerée de potion aux lèvres brûlantes , qui se détournèrent ; on mit la cuiller dans la main de madeleine , qui se leva et , sans trembler , l approcha de la bouche de sa mère : maman , je t en supplie clotilde accepta sans ouvrir les yeux ; elle respirait avec effort , du haut des bronches seulement , sa poitrine ne pouvant plus se remplir d air . quelqu un dit : il faut emmener cette enfant . madeleine se rassit sur sa chaise , pour protester , et regarda qui avait parlé . c était un homme qu elle ne connaissait pas , un médecin célèbre . elle détourna la tête pour ne pas le voir . attendons encore un peu ! insista une voix . elle regarda avec une sorte de reconnaissance celui qui intercédait pour elle et reconnut chénerol . sa présence auprès de ce lit lui sembla si monstrueuse qu elle fit un haut le corps ; puis , se rappelant soudain qu il était le mari de sa mère , elle baissa la tête . une autre voix se fit entendre tout près d elle . madeleine , chère madeleine , venez c était henri . une sorte de compassion pour elle même envahit avec une certaine douceur l âme de la jeune fille . pauvre madeleine ! elle avait donc bien à souffrir qu il lui fût permis de se trouver en ce moment au milieu de tous ces êtres qu elle avait tant aimés ? pour qu ils fussent là , près d elle , à lui parler avec tant de bonté , c est donc qu elle était vouée à un nouveau malheur ? henri l avait prise par la main ; elle résista . emmenez la , répéta le docteur . il était accoutumé à des scènes de ce genre ; mais la grâce et la tendre beauté de madeleine l avaient ému . je ne veux pas ! fit elle avec une décision calme , en le regardant bien en face . c est ma mère ! chénerol fit un mouvement d impatience désespérée . clotilde remua . georges ! murmurèrent ces lèvres , presque sans son . madeleine recula imperceptiblement et regarda autour d elle . georges , répéta la mourante , écoute la jeune fille se pencha vers sa mère , baisa encore une fois la joue et les doigts inertes , puis , cherchant instinctivement un appui , étendit une main de chaque côté d elle même deux mains répondirent à cet appel ; très lentement , elle suivit leur mouvement et se laissa emmener sans regarder en arrière . dans le salon , elle s arrêta auprès de la table d onyx . on avait oublié de donner de l eau aux orchidées , qui penchaient lamentablement la tête ; leur parfum maladif se répandait sous les hauts plafonds avec un arrière goût de mort . madeleine regarda ceux qui la conduisaient ; c étaient henri et marguerite . merci , dit elle en pressant légèrement leurs mains qu elle laissa retomber . ils la regardaient tristement , n osant rien lui dire , devinant qu au fond de la douleur sacrée de l enfant se glissait une amertume innommable . marguerite voulut faire une diversion . c est hier soir , dit elle ; le cheval est tombé et s est cassé la jambe en les ramenant de l opéra . elle a fait un bout de chemin à pied dans la neige . une congestion pulmonaire ces maladies là vont très vite ma pauvre madeleine ! la porte de la chambre se rouvrit , et dans l air surchauffé par le calorifère passa un frisson . malgré elle , madeleine regarda ; elle s était pourtant promis de ne pas le faire , mais elle n avait pas eu le courage de résister à son désir . le docteur sortait , et , tout au fond , sur le grand lit de la mourante , se penchait chénerol , murmurant ses dernières paroles de tendresse , son dernier mensonge à celle qui ne l entendait peut être plus . mon père doit être inquiet , dit madeleine en se retournant vers marguerite : je voudrais aller auprès de lui un mouvement se fit à l intérieur de la chambre . on courut pour rappeler le docteur , qui revint sur ses pas . henri et sa soeur avaient repris les mains de madeleine , qui écoutait , la tête baissée , l oreille tendue ils les serraient très fort sans le savoir , ces pauvres petites mains glacées , qui ne sentaient même pas leur étreinte . quelqu un s approcha et dit un mot à l oreille de marguerite . un grand silence se fit ; puis une porte se referma doucement dans la chambre de clotilde . madeleine , dit mme rodange , c est fini , ma pauvre madeleine . veux tu la voir encore une fois ? lentement , sans mot dire , elle secoua la tête négativement . elle est seule maintenant , insista henri . toujours guidée par eux , elle revint voir le lit . chénerol avait disparu . clotilde , très belle , transfigurée , semblait dormir ; un ruban blanc noué sous son menton lui donnait un air mystérieux de statue antique enveloppée de bandelettes entraînée par marguerite , madeleine se mit à genoux ; mais elle ne pria pas . son âme était pleine jusqu au bord d une douleur grave où le pardon n était pas encore descendu en pacificateur : la présence de chénerol penché sur ce dernier soupir lui avait ôté son caractère sacré de délivrance . presque sur le champ , elle se releva ; ses yeux ne quittaient pas la morte , cherchant sur son visage quelque chose de la douceur des jours perdus . un petit signe à peine visible , près de l oeil droit , qu elle avait embrassé bien des fois dans ses caresses enfantines , évoqua tout à coup le passé heureux ; la pitié entra en madeleine comme un coup de poignard et , en même temps , comme la lumière . oh ! maman ! maman ! fit elle , pendant que son coeur éclatait en sanglots . henri passa un bras autour d elle et l attira sur son épaule pour l emmener . elle se laissa faire : ce n était plus qu une enfant brisée , qui venait de perdre sa mère . tendrement , avec un respect plein de larmes , ses deux amis l emmenèrent entre eux , toujours dans le coupé de marguerite . ils ne lui parlaient pas , elle ne leur disait rien , et leurs âmes , fondues dans une douce tendresse fraternelle , se reportaient en même temps vers ces jours écoulés où ils avaient été si heureux dans l espoir d un bonheur encore plus complet . au haut du petit perron , sur le seuil , ils la quittèrent , attendant pour partir que la porte fût refermée sur elle . villeroy attendait sa fille , plein d une émotion profonde : ses gens lui avaient fait part de la visite de marguerite , et il avait deviné sur le champ . ses bras ouverts se tendirent vers madeleine quand elle entra . maman est morte , dit elle simplement , en lui rendant son étreinte , mais non son baiser . il resta auprès d elle , silencieux et plein de sollicitude , aussi longtemps qu elle le souhaita , dans sa chambrette , où elle l avait appelé ; à la fin , elle lui dit bonsoir , et il la quitta . mais , lorsqu il se fut retiré chez lui , elle ouvrit doucement sa porte , plus doucement encore celle de la pièce voisine , et alla s agenouiller près du lit , depuis si longtemps désert . dorénavant , dans sa pensée , ce n était pas à l hôtel chénerol qu elle devait revoir les yeux fermés de clotilde . c était dans cette chambre , sur ce lit que la mère de madeleine était morte . q chapitre gaston rodange entra vers sept heures dans le petit salon de sa femme avec une expression de visage qu elle ne lui avait jamais vue : il avait l air positivement déconfit . mon dieu ! qu est il arrivé ? s écria t elle , troublée . voilà ! c est une difficulté de premier ordre . je viens de faire les courses indispensables , n est ce pas ? les journaux , et puis j ai passé à l agence . eh bien ! ils m ont demandé les noms pour les lettres de faire part ! naturellement ! dit marguerite en reprenant son sang froid . qu est ce que tu y mettrais , toi , sur les lettres de faire part ? mais de la part de m . georges chénerol très bien , et puis ? ah ! fit la jeune femme en comprenant . en effet pas nous : il n y a pas de raison pour y mettre henri ni moi , au fond ! et madeleine ? faut il y mettre madeleine ? je ne sais pas ! fit ingénument marguerite en prenant son menton dans sa main . vois tu cela : de la part de m . georges chénerol , député , son mari , et de mlle madeleine villeroy , sa fille pourquoi pas villeroy aussi , alors , son ex mari ? oh ! gaston ! s écria sa femme , scandalisée . que veux tu ? je n ai pas l habitude de ces choses là ! j ai toujours vécu dans un milieu correct , où tout se faisait suivant la règle . si jamais je m étais douté que mon beau père me réservait pareille corvée tu ne m aurais pas épousée ? fit très sérieusement marguerite . je enfin , je ne sais pas ! tout cela m ennuie beaucoup . on attend pour les lettres : qu est ce qu il faut que je dise ? demande à henri , suggéra la jeune femme . rodange prit son chapeau et disparut . henri était dans son cabinet , assis à sa table de travail , comme de coutume ; sur le grand divan bas , chénerol s était jeté en travers pour sommeiller . la nuit d angoisses et la terrible journée qui l avaient suivie avaient terrassé son corps robuste . lorsque clotilde avait cessé de respirer , il était sorti sur le champ pour permettre à madeleine de revenir et , ensuite , il n avait plus voulu rentrer . l événement trop subit l avait ébranlé dans sa force et dans sa présence d esprit ; le sommeil l avait vaincu dès qu il s était assis ; son fils le trouva endormi dans cette pièce où ils avaient passé ensemble de si bonnes heures et où il était venu comme dans un refuge . à l entrée de rodange , henri se leva pour l inviter à parler bas ; mais déjà chénerol , éveillé , s était mis sur son séant . que veut on ? demanda t il . c est pour les lettres de faire part . mme chénerol n avait pas d autres parents proches que sa fille mettez chénerol seulement , fit il d une voix brève . il se leva , parcourut la vaste pièce en quelques enjambées , puis , se retournant brusquement vers les deux hommes : chénerol tout seul . elle n avait plus personne de qui se réclamer ; c est moi qui la garderai , dit il avec une sourde colère dans la voix . je vous remercie , mon bon rodange , et je vous demande pardon de tout ce tracas . il serra la main de son gendre d une courte et nerveuse étreinte . chénerol tout seul ! répéta t il , comme pour lui même . brusquement , il revint à rodange , qui se dirigeait vers la porte . que ce soit très beau , n est ce pas ? elle aimait les fleurs et les lumières : mettez des bougies , des candélabres , des masses de fleurs , surtout des fleurs rares . il faut que ce soit comme une fête qu on ne voie pas le noir : elle avait horreur du noir . je garde henri vous me le pardonnez , rodange ? je n ai pas envie qu il me quitte je comprends ça , fit le brave garçon en affectant un calme plus imperturbable encore que de coutume . à demain . il sortit , accompagné un instant par henri , qui revint aussitôt vers son père . j ai dormi ? demanda celui ci . quelle heure est il ? huit heures ? comment ! il y a quatre heures seulement ? on dirait un siècle ! chénerol s assit dans le fauteuil de travail de son fils , devant la table couverte de livres . au hasard , il en feuilleta un sans le voir . c est trop rapide , ces choses là , fit il , pendant que ses doigts distraits maniaient les pages . on n a pas le temps de penser , ni même de sentir . je ne comprends pas encore bien ce qui est arrivé c est pourtant la nuit dernière , n est ce pas , henri ? nous sommes rentrés il n était pas minuit ? qui est ce qui t a réveillé ? philippe . est ce que je le lui avais dit ? non ; il l a fait de lui même , et il a bien fait . c est donc toi qui es allé chercher le médecin ? oui . chénerol jeta à son fils un regard reconnaissant et , en même temps , empreint d une sorte de soumission . il réfléchit pendant un instant , puis , rassemblant ses idées : c est une congestion pulmonaire , n est ce pas ? henri inclina la tête en réponse . on meurt donc bien vite de cela ? quelques heures . crois tu qu elle ait beaucoup souffert ? le docteur dit que non . tant mieux ! il passa la main sur son front . que la vie est brève ! fit il d un air découragé . le timbre grave d une petite pendule de voyage placée sur le bureau sonna huit heures . as tu dîné ? demanda t il brusquement à son fils . non , père . et déjeuné ? henri fit un geste d indifférence . mais toi , père , dit il , tu n as rien pris depuis vingt quatre heures ; il faut manger je vais sonner le dîner doit être prêt . non ! non ! pas dans la salle à manger nous y étions hier je ne pourrais pas . vois tu , henri , je ne pourrai jamais vivre dans ces salons , cette chambre l hôtel me fait horreur d abord , madeleine a cessé d y venir , puis marguerite est partie à présent , c est elle et toi , tu t en iras aussi père , fit henri , ne parlons pas de cela . voici philippe qui vient parce que j ai sonné ; il va nous apporter quelque chose sur cette petite table . avec des soins maternels , henri contraignit son père à prendre un peu de nourriture , et il eut la joie , au bout d une heure ou deux , de le voir plus semblable à lui même . tu vas coucher dans ma chambre , lui dit il ensuite ; on me fera un lit ici , sur le divan . je veux bien , fit chénerol ; mais , avant de dormir , il faut que je monte j irai avec toi non , mon fils si c était ta mère , ce serait autre chose j irai seul . sois tranquille tu n as rien à craindre pour moi , ajouta t il avec une amertume secrète . redressant sa haute taille , il sortit ; henri , resté au bas de l escalier , le vit monter lentement les degrés , où la lumière électrique , nouvellement installée , jetait son éclat cru sur le tapis chatoyant et sur les fleurs étagées . dans cet éclat , dans cette splendeur , la silhouette fatiguée de chénerol semblait un memento mori , un avertissement presque ironique du destin . à quoi lui servait son luxe , à cet homme , puisque tout son argent n avait pas pu prolonger d une heure la vie de sa femme ? lentement , la tête basse , il entra dans la chambre mortuaire , où tout avait été arrangé avec un goût parfait . des fleurs et des lumières , on n avait pas attendu ses ordres pour en mettre à profusion . admirablement belle , parée de merveilleuses dentelles et d un lourd brocart blanc tissé d argent , qui avaient fait une de ses plus somptueuses toilettes d intérieur , clotilde semblait dormir . la mort prompte lui avait laissé sa fraîcheur , et l asphyxie de la fin avait envoyé à ses joues une teinte rosée qui n était pas encore devenue lilas . la prodigieuse fraîcheur qui avait couronné sa beauté durant sa vie l accompagnait encore au cercueil . d un geste poli , chénerol congédia les deux soeurs de charité qui faisaient la veillée funéraire ; lentement , il les vit s éloigner dans les salons éclairés ; leurs robes noires frôlèrent le tapis avec un petit bruit de feuilles mortes . il ferma la porte et se trouva seul avec sa femme . c était vrai , il l avait follement et tendrement aimée et ce temps lui paraissait aujourd hui aussi lointain que sa jeunesse elle même . il regarda les yeux fermés qui l avaient ébloui , les lèvres froides qui l avaient brûlé , et se demanda comment d une telle passion il n était resté qu un peu de cendre . entre le moment où elle était tombée et celui où elle avait cessé de vivre , chénerol avait fait pour la sauver tout ce qu il était possible de faire , et il l avait fait par humanité pure , sans emportement d amour ou de regret . il avait eu horriblement peur de la voir mourir ; mais ce n est pas parce qu il l aimait : c est , au contraire , parce qu il ne l aimait plus . dans sa terreur de la perdre , entrait pour une grande part la crainte de ne pas faire tout ce qu il aurait fait l ayant aimée ; sa conscience pouvait lui donner l absolution , car , autour de lui , personne , ni clotilde elle même , n avait pu se douter qu il accomplissait seulement un devoir . et maintenant qu elle était partie , que tout ce qui avait été elle disparaissait pour jamais , il regardait l oeuvre qu elle avait faite , sans colère , sans rancune , avec une pitié profonde pour les victimes , mais une pitié qui ne s étendait pas encore jusqu à elle . il s assit sur la chaise qu il avait présentée à madeleine quelques heures auparavant et regarda la morte avec attention , comme s il eût cherché sur cette forme mortelle et parfaite l esprit vivant qui l avait animée . ce n était pas un esprit de paix et de dévouement : c était un esprit d étroite vanité , de sensualité orgueilleuse , d égoïste indifférence . clotilde n avait aimé qu elle même ; c est elle qu elle avait aimé en chénerol , dans ce qu il avait cru l élan d une indomptable passion . il l avait senti avant leur mariage , et ce mariage , qui n était plus que le paiement d une dette d honneur , avait été le premier échelon de l échelle de misère qui s appelle la punition . même à présent qu elle était morte , il ne pouvait pas , non , il ne pouvait pas , lui pardonner d être venue le trouver , ce jour de février qui les avait liés l un à l autre comme deux compagnons de chaîne . elle était venue , non s offrir , c eût été crâne , au moins ! mais se faire prendre par lui , en lui donnant l illusion d une victoire , alors qu il était misérablement vaincu par sa coquetterie . et , dès qu il avait commis l irrémédiable faute , dès que la fuite avait été déclarée inévitable par clotilde , qui n osait plus , disait elle , reparaître devant sa fille et son mari , il avait éprouvé la certitude qu elle s était servie de lui comme d un moyen pour échapper à ce mari peut être à cette fille , dont elle était lasse ! et il avait trahi son ami ; il avait coupé par le pied la joie et le bonheur de madeleine , comme un jardinier donne un coup de bêche insouciant dans la racine d une fleur précieuse . il avait , en même temps , blessé l amour de son fils mais , chose vraiment étrange , dans ses remords , il avait moins souffert pour henri que pour madeleine peut être parce qu elle était femme , et si délicate ! tandis que lui , c était un homme , qui aurait la vie active , et plus tard l oubli elle avait fait tout cela , cette malheureuse femme : déshonoré le mari , ruiné l avenir des deux enfants , chargé chénerol du poids d un indestructible remords et du fardeau , tout aussi pesant , d un feint amour où l estime n existait plus . et pourquoi ? pour une année à peine , pas même une année , de luxe et de triomphe ! pourrait il lui pardonner jamais le mal qu elle avait fait aux autres et à lui même ? un mouvement de colère le mit sur ses pieds : le mal était irréparable , et , voyez l injustice du sort ! c est lui qui demeurait puni . elle échappait au châtiment par la mort libératrice , tandis que lui vivrait pour voir souffrir ceux qu il aimait car il les aimait oui ! il eût donné , à l heure présente , dix ans de sa vie , les dix années les plus proches de lui , qui pouvaient être encore si belles , il eût accepté de se voir soudain vieilli , flétri , pour pouvoir serrer la main de villeroy et le regarder dans les yeux ! il détourna la tête avec une amertume sans fond . était ce bien la peine de s approcher de la morte pour ne trouver là que du ressentiment ? ce n était pas pour cela qu il était venu , certes il avait espéré autre chose il la regarda encore une fois dans son linceul princier de soie et de dentelle , et la vérité qu il avait méconnue lui apparut soudain . elle était punie ! cette créature vaine et frivole avait aimé la vie , la vie instinctive , animale , élevée au dessus du niveau le plus inférieur uniquement par le culte des formes et un certain sens artistique . elle s était servie des forces intelligentes qui étaient en elle pour satisfaire ses instincts seulement , et , pendant qu elle vivait , elle avait échappé au châtiment . mais cette femme , pour qui la tendresse et le dévouement avaient été lettre morte , pouvait raisonnablement espérer encore une vie longue et pleine de jouissances elle était morte : c est la mort qui était le châtiment ! pour la première fois depuis bien des jours , chénerol sentit une compassion réelle pénétrer en lui à la pensée de clotilde . pauvre femme , en effet , mal douée par la nature , incapable de se redresser elle même par l effort de sa volonté , condamnée à n éprouver que des sentiments inférieurs , pas tout à fait irresponsable , mais non responsable tout à fait , elle avait passé dans la vie comme une de ces fleurs stériles , éclatantes et dangereuses , et rien ne resterait d elle , ni une oeuvre utile , ni une bonne action , ni une pensée généreuse si le néant existe , c est bien cela , le néant ! n être pas pleurée et ne pas laisser de mémoire pauvre clotilde ! pensa chénerol . elle est partie sans avoir eu le temps de réparer mais moi , qui fus son complice pourtant , pour elle et pour moi , je réparerai , si je puis ! sans autre émotion qu une pitié presque matérielle , de celles qu on ressent , à la vue d un bel objet brisé , il baisa le front de la morte et retourna près de son fils . q chapitre l enterrement de mme chénerol provoqua chez tout paris une admiration sans bornes . un tel déploiement de richesse , tant de musique ! on ne parlait pas des fleurs dont le luxe est devenu banal . et pourtant les orchidées qu aimait clotilde avaient paré son cercueil jusqu à la prodigalité . comme il aimait sa femme ! dirent les uns . faut il avoir besoin de montrer sa fortune ! dirent les autres . madeleine pleurait dans le petit hôtel solitaire , et villeroy la laissait pleurer sans essayer de vaines consolations : il savait que cette douleur devait suivre son cours . ce qu il souhaitait le plus ardemment dans son âme paternelle , c était que madeleine eut pardonné à sa mère ; mais , sur ce point , il ne pouvait que garder le silence , et rien ne lui ferait jamais savoir ce que la jeune fille aurait pensé . pour lui même , un grand détachement s était fait dans son âme lorsqu il avait su clotilde morte . vivante , elle était , dans son bonheur insolent , une insulte permanente à son honneur de mari . la disparition de la coupable apportait un apaisement immédiat à cette blessure de son esprit . restait le mal qu elle avait causé : le chagrin de madeleine , le désenchantement et l amertume de cette enfant innocente , l impossibilité d un mariage qu on eût dit fait à souhait pour la joie des deux familles . cela , c est ce que villeroy ne pardonnait pas à la mère , même de l autre côté de la vie . après le brouhaha qui avait suivi cette mort imprévue , un grand silence d oubli se fit sur les survivants . l hôtel chénerol fermé , mme rodange retenue chez elle beaucoup plus par son enfant que par le deuil de sa belle mère , tout rentrait dans l ordre , et les conversations à ce sujet s éteignirent faute d aliment . les mois passèrent . madeleine cessa de pleurer , sans redevenir l enfant silencieusement contente qu elle avait été . dans son attitude avec son père , elle apportait cependant plus d abandon caressant ; le poids de honte qui avait tant pesé sur ses épaules semblait s être allégé . avec le printemps et le soleil , elle parut reprendre goût à l existence . depuis les jours malheureux où elle avait accompagné sa mère , elle n était plus jamais entrée dans un lieu public ; elle pria son père de la conduire au concert lamoureux le vendredi saint , et ce fut le signal , chez elle , d une sorte de rénovation . elle recommença avec plaisir ses études musicales , entretenues jusque là par esprit de devoir : bref , villeroy put comprendre que sa fille rentrait enfin dans la vie normale . chénerol , lui , n oubliait pas . il avait repris le soin de ses affaires ; on le voyait , comme autrefois , déployer son intelligente activité ; mais sa gaieté du temps passé avait disparu . il possédait toujours le don de repartie ; mais ce n était plus pour le dépenser en brillantes escarmouches : il caractérisait maintenant un fait ou une situation par un mot juste et amer , un de ces mots qu on répète et dont on dit : c est très fort ! mais ce n était plus jamais très drôle . un soir d avril , vers sept heures , il rentra pour dîner . depuis la mort de clotilde , il avait son fils pour compagnon à tous les repas ; de tout le jour , c était l heure la plus reposante et la plus douce . avant de franchir le seuil de l hôtel , il regarda le ciel bleu pâle , où les étoiles apparaissaient déjà ; un frisson de jeune verdure encore presque sans couleur courait sur les arbres du parc entourés d un cadre riche et varié par les architectures diverses ; ce paysage parisien avait une douceur particulière , un peu mordante , le charme d un pays très civilisé , doué d assez de goût pour admirer la nature au milieu de ses préoccupations matérielles . songeant à d autres horizons , que son oeil ne verrait jamais et où des yeux aimés de lui se reposeraient bien des fois , il venait de l apprendre , chénerol poussa un soupir et entra . un coup de timbre retentit derrière lui , et le pas pressé de henri le rejoignit dans la salle de billard , qu il traversait pour gagner la chambre qu il s était fait récemment arranger au rez de chaussée . le jeune homme passa affectueusement son bras sous celui de son père , et ils firent ainsi quelques pas . sans être précisément des caresses , les gestes de henri s étaient , depuis peu , rapprochés de l ancienne tendresse enfantine , et tous deux semblaient y trouver une satisfaction muette . ce soir là , chénerol rendit avec plus d énergie la pression du bras passé sous le sien ; mais , pendant le dîner , il resta presque tout à fait silencieux . son fils le regardait avec attention de temps en temps . bientôt il sentit que le moment redouté depuis des mois était venu , et se prépara à subir l assaut . quand ils se retrouvèrent devant le billard , le souvenir d une ancienne soirée en ce même lieu , à cette même heure , leur revint à tous les deux ensemble . que d événements depuis lors ! et que de tristesses ! chénerol parla le premier : on m a dit aujourd hui , fit il , que tu viens de passer très brillamment l examen pour entrer dans les consulats . oui , père , répondit henri , le coeur plein d une émotion contre laquelle il croyait s être mieux gardé . je m en doutais , reprit chénerol avec un sourire forcé : ce zèle pour les langues n as tu pas appris l arabe , par dessus le marché ? tu vois que je suis bien informé . tu veux donc t en aller ? pourquoi me demandes tu cela , père ? fit henri d une voix moins ferme qu il ne l eût souhaité . tu sais bien que que tu ne peux pas épouser madeleine en vivant ici ? oui , je l avais pensé , et j aurais été le premier à t en parler si si je n étais pas resté seul . maintenant , c est un peu plus dur , et je ne te l aurais pas conseillé mais je ne puis que t approuver . pendant un instant , ils évitèrent de se regarder : leurs âmes étaient trop pleines . je t engage même à ne pas perdre de temps , reprit chénerol . si les choses s arrangent , il faudra te marier bientôt ; vous avez assez attendu , il est juste que vous ayez un peu de bonheur . henri ne répondait pas . leur bonheur serait payé par l abandon des deux pères ; mais n était ce pas la loi naturelle ? alors , fit il après un temps de réflexion , tu m engages à retourner chez m . villeroy ? et s il refuse ? c est une éventualité à prévoir , dit chénerol sans paraître troublé . tu lui diras , en ce cas , que quoi qu il ordonne car il a le droit d ordonner je suis prêt à le faire , comme expiation . son fils le regardait sans comprendre . tu lui diras cela tout simplement . il n est pas question de fortune : villeroy est désintéressé au delà de toute expression ; mais il pourrait exiger autre chose quoi donc ? fit henri , non sans un petit mouvement de révolte . nous le verrons bien . exiger , dit lentement le jeune homme , ce mot sonne très mal à mes oreilles je crois , père , que si m . villeroy exigeait quelque chose de toi , à mon tour , moi , je renoncerais ne dis pas cela , mon brave et bon garçon , dit chénerol en appuyant la main sur l épaule de son fils avec une indicible tendresse . trop de gens agissent sous l influence de l amour propre et s en repentent toute leur vie ; ne soyons pas de ceux là , je t en conjure . villeroy peut faire des conditions il en a le droit . lesquelles ? mais , par exemple , que je ne te revoie jamais je n y consentirais pas ! fit henri avec élan en jetant un bras sur l épaule de son père . je le pense bien , mon fils . et pourtant , si , moi aussi , je l ordonnais , me désobéirais tu ? certainement ! s écria le jeune homme , le visage enflammé , les yeux brillants . quelques torts que tu aies pu avoir vis à vis de m . villeroy , tu n en as aucun envers moi ; tu es mon père , je t aime , je suis fier de toi , de ton esprit , de ton coeur , car tu as un grand coeur , mon pauvre cher père ! je te remercie tous les jours pour l homme que tu as fait de moi et je n ai qu un désir : me montrer digne de toi ! oui , digne de toi ! chénerol s assit : une émotion intense le faisait trembler . henri , dit il d une voix contenue , tu es digne de moi , assurément , et , de plus , tu n as point commis d erreur ; tu es intact ; la vie est ouverte devant toi sois heureux , mon cher henri ; prends le bonheur honnête qui s offre à toi ; sois heureux dans le devoir : c est la seule manière de l être véritablement . c est pour cela que je te dis : à quelque prix que ce soit , épouse madeleine , puisque tu l aimes et qu elle t aime et puisse t elle vivre longtemps , afin de te garder de la faute que j ai commise ! vois tu , henri , le monde juge mal ces choses là ; tant qu elles ne font point scandale , il ferme les yeux ; il a tort . quand on a l âme droite et qu on répare l erreur d un moment , quand on la paie de son bonheur et de celui des autres comme je l ai fait , il approuve ; il a tort également . mon mariage avec mme villeroy n a rien réparé du tout : il n a fait qu aggraver une situation déjà odieuse . que fallait il faire alors ? à cela , mon fils , il n existe qu une réponse : il ne fallait pas commettre la faute . chénerol s arrêta , pensif , puis reprit à voix basse : et la faute , henri , ce n est pas le jour où mme villeroy a oublié ses devoirs qu elle a été commise : c est le jour où j ai regardé avec des yeux d amant la femme de mon ami et où , pour la première fois , je lui ai dit sur sa beauté , sans penser mal faire , une parole que sa fille ou son mari ne devaient pas entendre . souviens toi , henri , que dans cette voie là il n est pas d erreurs vénielles , car personne non , personne ! ne sait quel grain de sable fera pencher le plateau de la balance et alors dans quel abîme nous pouvons être précipités . souviens toi , mon fils ! je me souviendrai , dit gravement henri . ils restèrent assis côte à côte , sans se parler , pendant longtemps . le sacrifice de chénerol était fait , bien plus radical que henri ne pouvait le soupçonner , et la pensée de ce sacrifice mettait dans l âme du père à l égard de son fils une douceur attendrie qui , par certains côtés , touchait à l extase . après en avoir joui pleinement , chénerol reprit : crois tu , henri , qu il soit prudent d aller toi même voir villeroy ? ne penses tu pas que si une tierce personne se chargeait de la démarche mais , mon père , dit fièrement le jeune homme , je ne saurais admettre qu un tiers puisse entendre des paroles désobligeantes pour nous ; malgré l élévation de pensées de m . villeroy , le seul fait d un refus sans doute ; mais si tu envoyais marguerite ? elle est fine comme l ambre , et , avec cela , elle dit tout ce qu elle veut . ce serait , je crois , une excellente messagère . pour cela , père , tu l as dit ! personne ne s acquittera mieux qu elle d une semblable mission . je la verrai demain , fit chénerol en se levant comme un homme délivré d un grand poids . en effet , le lendemain , il eut avec sa fille un long conciliabule secret , dont elle sortit dans un état d esprit bien singulier . sa première action , se voyant seule , fut d embrasser sa fillette avec tant de force que l enfant en poussa les hauts cris ; la seconde fut de se mettre à pleurer elle même en tâchant de l apaiser , et les larmes de la maman furent beaucoup plus longues à tarir que celles de l enfant . sans doute , la source en était plus profonde . dans le plus bref délai , mme rodange s assura adroitement que madeleine était sortie et se présenta chez villeroy , qu elle arrêta sur le seuil de sa porte . tout surpris qu il fût , il savait quelle douceur apitoyée la jeune femme avait témoignée à sa fille lors de la mort de clotilde , et il la reçut avec bonté . marguerite ne s égara point en préliminaires . monsieur villeroy , dit elle aussitôt assise , vous êtes pressé , moi aussi : allons au fait . est ce que vous ne trouvez pas que madeleine a eu assez de chagrin comme ça ? pauvre petite ! murmura le père . puis il regarda mme rodange d un air qui n avait rien d encourageant ; mais elle n était pas femme à se laisser décontenancer par le vieil ami de son enfance . oui , pauvre petite ; c est une parole absolument sensée ; mais il y a assez longtemps qu on l applique à madeleine , et je trouve qu il est grand temps d en changer . je suis venue ici , d après le désir de mon père , pour vous supplier d accorder à henri la main de votre fille . ne m interrompez pas , monsieur villeroy ; il n y aurait plus moyen de reprendre l entretien . tant que mme clotilde a vécu , je comprends le scrupule qui vous a poussé à interdire tout rapprochement ; mais , à présent , franchement , je trouve qu il y aurait de la cruauté à séparer plus longtemps ces jeunes gens qui s aiment ! mon père m a chargée expressément de vous dire , et ce sont ses propres expressions , qu il se soumettra à tout ce que vous exigerez . j ai rempli ma mission , non sans quelque peine , je vous l affirme ; à votre tour , donnez moi une bonne parole . marguerite , fit villeroy en la regardant sans colère , vous êtes une brave enfant ; la démarche que vous faites a dû vous coûter . je vous remercie pour madeleine de vous en être chargée ; mais entendez moi bien et répétez fidèlement mes paroles à votre père ; ce sont celles que j ai déjà dites à son fils : madeleine villeroy ne peut pas épouser henri chénerol . ces deux noms hurleraient de se voir accolés . mais , reprit marguerite , avec une bonne dose d impatience , c est que je ne vous ai pas dit : henri entre dans les consulats ; il épouserait madeleine à l étranger . et , puisque mon père dit qu il fera tout ce que vous exigerez vous ne comprenez donc pas ? je comprends très bien , et je répète : madeleine villeroy ne peut pas épouser un chénerol . mme rodange , dépitée , se leva . je vous croyais bon , dit elle avec des larmes de colère dans la voix ; mais vous faites souffrir à plaisir madeleine ! ce n est pas de la bonté , cela ! sans s émouvoir , villeroy la regarda . vous avez un enfant , une petite fille ! élevez la bien , marguerite , dit il , enseignez lui de bonne heure le prix du devoir et le respect de ses parents . madeleine m aime , elle m aime assez pour ne pas me blâmer d une rigueur qui la protège . vous savez ce que c est que le monde , marguerite ; voyez vous madeleine mariée entrer dans un salon : mme chénerol . laquelle ? la jeune . la femme du fils . ah ! la mère a épousé le père , et la fille , le fils ? pourvu qu elle ne rende pas au fils ce que le père assez , monsieur villeroy , c est horrible ! cria marguerite en mettant ses deux mains sur ses oreilles . c est monstrueux , ce que vous dites là ! ce n est pourtant qu une très petite partie de ce qui s échangerait de propos méchants , de cruautés malsaines au sujet de mon innocente enfant . non , marguerite , dites le à votre père . ma fille ne s appellera pas mme chénerol . marguerite retourna chez son père pour lui rendre compte de l insuccès de sa mission . elle ne le fit qu avec les plus extrêmes précautions , se bornant au fond même de la réponse , si nettement formulée . contre son attente , chénerol ne parut point surpris . il remercia sa fille et l embrassa avec tendresse . comme il la reconduisait , elle s arrêta dans le péristyle devant la porte de son ancienne demeure . ce n est pas loué ? fit elle . ni ne le sera jamais , mon enfant , dit il d un ton grave . j avais songé à vendre l hôtel en bloc , et puis la pensée que tu t étais mariée ici , que tu y avais été heureuse , m a retenu veux tu voir ? il prit à son trousseau la clef minuscule de la porte , et ils entrèrent dans le logis abandonné . que c était joli , pourtant ! dit elle avec un regret sincère ; jamais rien n a été mieux fait pour un jeune ménage nous ne sommes pas si bien rue fortuny il y a une pièce de plus ; mais c est un vrai bâton de perroquet : on passe son temps à monter et à descendre . tandis qu ici , deux étages seulement et mon salon rose ! je n en suis pas encore consolée ! si tu voulais ! fit timidement chénerol . elle se retourna brusquement pour le regarder en face . revenir ? dit elle . ah ! certes , oui ! mais que dirait le monde ? le monde dirait ce qu il voudrait . je te donnerai trois pièces de plus au premier ; on les prendra là haut sur ma chambre et mon cabinet je loge en bas , à présent , près de henri . je ne sais pas , fit marguerite , pensive , si rené voudra . tout à coup , elle se jeta au cou de son père : tu es un ange , dit elle , de ne pas nous avoir gardé rancune . nous avons agi un peu bêtement , tu sais non , dit chénerol , c était très naturel ; mais bien des choses sont changées . et , vois tu , je serai très content de t avoir là , avec ta fillette , quand henri sera parti . henri ? pourquoi s en irait il , s il n épouse pas madeleine ? chénerol sourit sans répondre et se contenta d embrasser sa fille ; mais ce sourire , elle s en souvint plus tard , avait quelque chose de triste et de courageux à la fois . q chapitre a quelques jours de là , villeroy , comme de coutume , lisait les journaux du soir , vers neuf heures , dans son cabinet de travail . après lui avoir joué quelques morceaux favoris sur le piano qu elle avait fait apporter là depuis bien longtemps , madeleine avait pris un livre et , au lieu de lire , songeait . encore un printemps qui venait dans l air tiède et sentant bon ; par la fenêtre longtemps ouverte , la grande pièce , un peu triste , s était tout imprégnée de l odeur des jeunes pousses , du gazon vert et dru ; un printemps nouveau qui apportait une année de plus à madeleine . une année , rien que cela . avec l année , point de rêves d avenir , point d attente inquiète et joyeuse , une année , simplement . après celles là , d autres viendraient , et encore , et longtemps , et madeleine serait toujours la même , attentive et tendre , auprès de son père vieilli , cassé de plus en plus elle le regarda à la dérobée . vieilli ? pas tant ; cassé ? moins qu auparavant . il avait , depuis quelques mois , relevé la tête , qu il portait jadis baissée ; son allure était plus vive , son pas plus ferme ; en ces temps derniers , villeroy avait positivement rajeuni . il prenait aussi de l intérêt aux choses de la politique , qu il n avait jamais abandonnées , mais pour lesquelles , depuis le départ de sa femme , il n avait plus combattu . papa est rentré dans la vie , positivement , se dit madeleine , en se sentant le coeur soudain allégé . l autre jour , il avait un courrier énorme ; ce matin de même continuant sa pensée tout haut : père , dit elle , est ce que tu n as pas l intention de te porter candidat aux prochaines élections ? villeroy , stupéfait , regarda sa fille . madeleine songeait aux élections ? elle était donc bien changée ? qui t a dit cela ? demanda t il avec un vague sourire . personne ; mais je me souviens que , lorsque tu étais député , tu menais une vie bien plus active ; est ce qu elle n était pas aussi plus utile ? villeroy rit pour tout de bon , cette fois , les murailles austères de son cabinet n en furent pas plus étonnées que lui même . ma chérie , dit il , où puises tu tes notions en politique ? tu parles comme un journal . je n en lis pourtant guère ! fit la jeune fille , en écartant ses cheveux d argent du même geste enfantin et charmant qu elle avait autrefois . mais il me semble enfin , je ne sais pas au juste ce qu il me semble , mais j aimerais bien à te voir encore député . plutôt sénateur , murmura villeroy comme à lui même . les joues de madeleine s empourprèrent . comment n avait elle pas songé à cela ? sénateur , pour ne pas être obligé de coudoyer tous les jours son ancien ami . chénerol avait prononcé la veille un discours excellent et obtenu un vrai triomphe à la chambre . elle avait beau ne lire guère les journaux : quand ce nom là lui tombait sous les yeux , elle ne pouvait se défendre de le suivre . le sentiment de répulsion instinctive que lui causait chénerol depuis que sa mère l avait quittée s était singulièrement modifié après la mort de clotilde . elle avait eu pitié de lui , et , peu à peu , la pitié avait vaincu l aversion ; maintenant que le brandon de discorde n était plus là , elle se rappelait l affection que chénerol lui avait toujours témoignée et sa tendre sollicitude pour elle auprès du lit de la mourante ; tout le passé lointain plaidait en elle pour le coupable , et , si elle lui en voulait encore , c était uniquement à cause de son père . n ayant pu sonder la profondeur de l offense , dans son âme chaste , elle se sentait prête au pardon . un coup de timbre cette fois , madeleine pâlit et se trouva debout . elle le connaissait bien , ce coup de timbre des chénerol , impérieux et pressé . elle revécut en un millième de seconde l entrée de henri ce soir maudit qui avait bouleversé leur existence à tous . le domestique ouvrit la porte et annonça : m . chénerol ! villeroy s était levé , croyant rencontrer les yeux de henri ; en apercevant georges , il resta muet de stupeur et de colère . madeleine , ma chère enfant , laissez nous , fit chénerol en la regardant avec bonté . les yeux bleus de la jeune fille lui jetèrent un regard effrayé , suppliant , indigné à la fois . il la rassura d un signe de tête , grave et paternel , puis ouvrit la porte pour la laisser passer . elle sortit , le coeur battant , tout son être plein d une angoisse douloureuse , et alla s asseoir dans le salon , afin d être à la portée de la voix . que me voulez vous ? dit villeroy , dont le visage était devenu blême et rigide . je suis venu , répondit chénerol , vous demander pardon . nous avons beaucoup souffert , villeroy , nous souffrirons toujours . si nous pouvons rendre heureux les innocents , injustement punis , ce serait une bonne chose . ne le pensez vous pas ? j ai dit là dessus mon premier et mon dernier mot tout ensemble , répliqua brièvement le père de madeleine . ma fille n épousera pas un chénerol . si je mourais , fit le député avec une douceur extrême , cela changerait sans doute votre résolution ? villeroy le regarda attentivement . l homme qui lui parlait n était plus celui qu il avait connu aux jours de sa force triomphante : c était un être assagi , désabusé , vaincu , mais non humilié . intérieurement , en mémoire sans doute de leur ancienne amitié , il ressentit une certaine joie de lui trouver tant de dignité . non , dit il lentement , votre mort serait inutile : elle ne changerait rien . je le pensais , dit chénerol ; alors , je vous en prie , écoutez moi . villeroy lui indiqua un siège ; ils s assirent tous deux . je n ai pas à m excuser de la faute que j ai commise envers vous , reprit le père de henri ; je ne puis invoquer ni l entraînement de la jeunesse , ni l ignorance de ce qui devait suivre ; si je vous disais que je n y ai pas pensé , vous auriez à me juger , plus sévèrement encore . je m accuse donc sincèrement villeroy songea à clotilde , à ses ruses , à ses manèges irritants ; il la connaissait bien , celle qui avait été sa femme pendant dix huit années , et il se dit qu en prenant la faute sur lui , chénerol se montrait généreux . je vous dois une réparation il n en est pas , dit villeroy , les yeux perdus dans le vague . une expiation , alors . vous me connaissez , vous avez été mon ami . vous savez que j aime bien quand j aime ; vous savez , beaucoup mieux que je ne pourrais jamais l exprimer , que j ai souffert du mal que j avais fait , que j en souffrirai toute ma vie , que la perte de votre estime a empoisonné toutes mes heures , qu elle ne m a pas laissé une joie des joies ? depuis ce jour malheureux , je n en ai pas eu une seule , pas une seule , vous m entendez , villeroy ? et sachez une chose , pourtant : je ne vous ai pas volontairement trahi , je n ai pas prémédité l infamie , je ne vous ai pas serré la main pour détourner vos soupçons . c est un hasard funeste qui m a rendu coupable . regardez mes yeux , villeroy , et voyez si je mens ! villeroy ne tourna pas la tête : il savait que ce hasard là s appelait clotilde . vous pouvez donc me haïr , continua chénerol , mais vous ne devez pas me mépriser . je suis venu m offrir à vous ; ordonnez ce qui vous plaira : je le ferai ; mais je vous demande grâce pour nos enfants . villeroy resta immobile ; son ancien ami reprit , avec une chaleur croissante : je vous ai dit que j étais malheureux ; oui , je le suis , plus peut être que vous ne pouvez le croire . j ai une fille : elle est mariée , elle a son enfant , elle n est plus à moi . j ai un fils : je le vois souffrir à cause de ma faute savez vous ce qu il veut faire ? il m a demandé ma protection , ma protection d homme politique pour lui faire obtenir un poste dans les consulats , très loin , le plus loin possible , l extrême orient . il a raison , dit villeroy . je ne suis pourtant ni un homme méprisable ni un homme taré , pour que mon fils m abandonne ; mais il souffre et veut fuir son mal . cela ne vous touche pas ? vous ne lui donnerez pas madeleine , là bas , au bout du monde , où personne ne connaît mon nom ni le vôtre ? madeleine n épousera pas un chénerol , répéta obstinément le père . eh bien ! soit . alors , j irai jusqu au bout . je me suis fait un nom sinon glorieux , au moins estimé ; j avais espéré que mon fils , l ayant reçu de moi comme la part la moins périssable de son héritage , en serait fier et le porterait avec honneur . eh bien ! ce nom , la seule chose à laquelle je tienne vraiment en dehors de la considération des gens de bien , je vous en fais le sacrifice , villeroy . depuis plusieurs jours , je suis en instance pour que mon fils reprenne le nom de sa mère ; si vous consentez à lui donner madeleine , elle s appellera mme henri sauvignac . il termina avec un sanglot réprimé dans la gorge ; n osant lever les yeux , il attendait son arrêt . je consens , dit villeroy . lui aussi détournait la tête , de peur de montrer son émotion . c était bien là le chénerol qu il avait aimé de cette affection forte et franche que connaissent les hommes de coeur et d action ; c était son chénerol , capable des plus grands sacrifices , chénerol , qui s était si bien battu pendant la guerre , chénerol , qui s était montré si humain envers les ouvriers lors d une grève ah ! qu il avait eu raison de l aimer , et qu il l aimait encore , à présent que l ennemie de leur repos n était plus entre eux ! mais il ne pouvait pas le lui laisser connaître . je consens , répéta villeroy . ils se levèrent tous deux , restèrent un instant face à face , avec un désir ardent de se serrer la main . leur vieille amitié les mordait au coeur avec la généreuse verdeur de leur jeunesse évanouie sur une île déserte , ils fussent tombés dans les bras l un de l autre ; mais les lois du monde s opposaient à toute expression de sympathie , et ils se saluèrent froidement . je voudrais bien voir madeleine , fit chénerol en hésitant . villeroy ouvrit la porte du salon où elle était restée seule , prêtant anxieusement l oreille et n entendant rien . madeleine , dit le député , mon fils viendra vous demander votre main ; votre père veut bien la lui accorder . je suis content , madeleine , de penser que vous serez heureuse ; personne ne le mérite mieux que vous . lui aussi avait une envie folle de la prendre dans ses bras et de baiser le front pur de celle qui serait sa fille ; mais comment le faire en présence du mari de clotilde ? les yeux de madeleine allaient de l un à l autre ; elle n osait croire ce qu elle avait entendu . c est vrai , mon enfant , dit villeroy . adieu , fit chénerol en lui adressant un salut où son âme de galant homme passait tout entière . quand il fut sorti , villeroy emmena sa fille près de son bureau , là où ils avaient passé ensemble tant d heures silencieuses . es tu contente ? lui demanda t il en regardant au fond de ses yeux de pervenche . oui , père , si tu consens de bon coeur ; autrement , non . je consens de bon coeur , répondit villeroy , parce que henri doit quitter le nom de son père . tu t appelleras mme sauvignac . oh ! fit douloureusement madeleine , il ne voudra pas ! q chapitre c est chez mme rodange que chénerol attendait son fils pour lui arracher un consentement dont il était loin d être sûr . se méfiant de l influence du lieu , il n avait pas voulu aborder la redoutable question chez lui ni dans l appartement de henri , témoin de tant d affectueux épanchements ; de plus , chez marguerite , il comptait sur un appoint qu il n eût pas pu obtenir ailleurs . dès les premiers mots , henri se révolta d abord contre villeroy , qui avait accepté un tel sacrifice , et puis contre son père et sa soeur , qui prétendaient le lui imposer . tu en parles bien à ton aise , dit il à sa soeur , non sans reproche ; tu as quitté le nom de notre père en te mariant : tu ne peux pas comprendre ce que c est que d avoir porté pendant vingt quatre ans un nom honoré et de s en voir tout à coup privé . chénerol l écoutait avec une joie amère qui le récompensait , et au delà . et toi , mon père , dit henri , as tu pu croire que j accepterais ton dévouement ? est ce que m . villeroy aurait dû l accepter , lui ? à plus forte raison , moi , qui suis ton fils , non seulement par le sang , mais par la tendresse ? ne juge pas villeroy , dit chénerol ; puisses tu ne jamais connaître la douleur et l injure qu il a ressenties par moi ! l accent était si grave , la voix si douloureuse , que le jeune homme se tut . non , reprit il après un silence , je ne puis pas ! et tout ce que j ai de bon en moi refuse d obéir . même si je te l ordonne ? dit le père . même si tu me l ordonnes , et pour cela seulement , je te désobéirai . chénerol fit un signe à sa fille , qui sortit du salon . henri , dit il , tu es un bon fils ; je suis fier de toi . embrasse moi . et , maintenant , madeleine va venir . si tu le peux , dis lui que tu refuses le seul renoncement qui puisse te la donner . en refusant , henri n avait songé qu à son père , à leurs années de confiance et de tendresse , à cette amitié d homme à homme qui cimentait leur affection familiale d un lien bien autrement fort . en apercevant madeleine qui entrait avec marguerite , il sentit son coeur s amollir . eh bien ! dis lui donc , à cette chère et fidèle enfant , que tu ne veux pas d elle , fit chénerol triomphant . madeleine s approcha du jeune homme . je sais , dit elle , quelle cruelle épreuve vous est imposée , mon cher henri . mon premier mot a été que vous ne voudriez pas ; je suis venue vous dire que , si vous refusez , je le trouverai tout naturel et n en aurai pas moins d affection pour vous . d un autre côté , je ne puis blâmer mon pauvre père elle s arrêta et passa sur ses yeux sa main avec un geste d enfant qui refoule les larmes . chénerol la regardait comme s il ne pouvait se rassasier de la voir : cette petite madeleine , c était pour lui le gage du pardon . henri , dit il , tu ne peux pas m infliger un éternel remords ? ne fais pas passer un point d honneur quelconque au dessus du repos moral de ton père . prends cette brave enfant : je l exige . il avait mis la main glacée de madeleine dans celle de son fils : il les tint toutes les deux un instant dans la sienne , puis desserra l étreinte et sortit . henri pleurait , quoiqu il s en défendît , et mordait nerveusement sa moustache . madeleine posa timidement une main sur son épaule , afin qu il fût contraint de la regarder . dans ses yeux il lut qu elle l aimait davantage pour ces larmes là et leur destin fut scellé pour jamais . très loin , vers l orient , sous un joli ciel clair d automne , un peu avant le coucher du soleil , villeroy , henri et madeleine sont debout sur le quai du départ . le grand paquebot est dans la rade , avec ses machines sous pression , prêt à repartir pour la france . quelques jours auparavant , il a amené madeleine et son père ; il va , tout à l heure , remporter villeroy seul , qui n aura guère vu du japon que le consulat et la chapelle catholique ; mais il ne se soucie pas du reste . les jeunes gens ont été mariés , le matin même , et c est le nom de sauvignac qui a été inscrit sur les registres . père , dit madeleine , cela me fait de la peine de te voir partir seul : nous aurions fait à nous deux un si joli voyage ! ne t inquiète pas de moi , ma chérie : j ai de quoi m occuper , répond villeroy . les bonnes gens de chez nous qui m ont nommé sénateur ne me laisseront guère de loisirs , et puis il y a tant de choses utiles à faire je n ai pas peur de m ennuyer voici le signal adieu , mes enfants . c est la première fois qu il les comprend tous deux dans la même appellation affectueuse . henri rougit à la fois de plaisir et de peine . villeroy le regarde et comprend sa pensée . henri , dit il , avez vous quelques commissions particulières à me donner pour paris ? que dirai je à marguerite ? que je l aime et la remercie vous ne la trouverez plus rue fortuny : elle doit être rentrée à l hôtel quant vous arriverez , j espère que son second enfant sera né ! elle a été très bonne pour moi ; je ne l oublierai pas . je le lui dirai . vous n avez pas d autre message ? à qui ? allait demander henri . sa jeune femme lui presse le bras . je verrai parfois votre père , continue villeroy ; quoique nous ne siégions pas à la même chambre , la politique nous rapprochera de temps en temps oh ! merci ! murmura henri en lui serrant la main de toutes ses forces . à présent , nous pouvons être heureux dites lui que nous serons heureux ; c est cela qu il attend et c est aussi ce que vous voulez . une étreinte , des sourires qui cachent des larmes , la jolie voix de madeleine criant encore une fois : au revoir , père ! villeroy l entend à travers le bruit des rames dans l eau clapotante . et puis le crépuscule tombe , gris sur la mer grise ; les feux du paquebot piquent l obscurité comme une constellation égarée au bord de l horizon ; sur la mer , on ne voit plus rien . les jeunes époux remontent vers la maison qui les attend à mi côte . ils entrent chez eux , dans leur chez eux de ce pays étranger où , malgré la distance et le temps , ils sont en france , entourés d objets chers qui parleront à leurs yeux et à leur âme . ils s attardent à la fenêtre pour voir la rade , et , dans le gris qui devient du noir , ils voient des feux lointains se déplacer et décroître henri , c est le paquebot ! dit tout bas madeleine en joignant les mains comme pour une suprême bénédiction . ils regardent longtemps , bien après que leurs yeux fatigués ne distinguent plus rien , et enfin se retirent . henri ferme la fenêtre , et , dans la grande chambre claire , pleine de la gaieté des choses , il regarde la jeune épousée du matin . seuls ensemble , si loin de tout ce qui fut leur vie , ne se sont ils pas plus précieux cent fois l un à l autre qu au milieu de leurs proches ? mon tout , ma joie , dit henri en croisant ses bras autour des épaules de madeleine . elle le regarde , grave et douce , comme elle n a jamais cessé de l être , même aux plus mauvais jours . henri , dit elle , ce qui est vraiment la joie de cette journée , ce qui fait que nous pouvons être heureux sans nous le reprocher , c est de penser que nos pères sont , au fond , réconciliés ! il la serre contre son coeur ; une ombre triste passe dans ses yeux pendant qu il songe au nom qu il a signé sur le registre . mais cette ombre là , madeleine ne la verra jamais sur son visage . et tout à coup un sourire vient à ses lèvres . ce nouvel enfant de marguerite , dit il , je suis bien tranquille ! rené n a pas de préjugés ; si c est un fils , avant longtemps il s appellera le petit chénerol ! q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . henry gréville chénerol un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com