à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : e . plon et cie , bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre c était au camp de krasnoé sélo , à quelques kilomètres de pétersbourg . on finissait de dîner au mess des gardes à cheval . les jeunes officiers avaient célébré la fête de l un d entre eux , et la société était montée à ce joyeux diapason qui suit les bons repas . une dernière tournée de vin de champagne circulait autour de la table . la tente du mess , relevée d un côté , laissait entrer les derniers rayons d un beau soleil de juin : il pouvait être neuf heures du soir , la poussière , soulevée tout le jour par les pieds des chevaux et de l infanterie , redescendait lentement sur la terre faisant un nimbe d or au camp tout entier . vers le petit théâtre d été , où la jeunesse se désennuie de son exil militaire , roulaient de nombreuses calèches , emportant les officiers mariés avec leurs femmes ; les petits drochkis , égoïstes , étroits comme un fourreau d épée , sur lesquels perche un jeune officier , voiturant le plus souvent un camarade sur ses genoux , faute de place pour l asseoir à son côté , prenaient les devants et déposaient leur fardeau sur le perron de la salle de spectacle . cette joyeuse file d équipages roulait incessamment de l autre côté de la place ; mais la représentation de ce soir là ne devait pas être embellie par les casquettes blanches à liséré rouge : mm . les gardes à cheval avaient décidé de clore la soirée au mess . on y était si bien ! de larges potiches de chine ventrues laissaient échapper des bouquets en feu d artifice ; des pyramides de fruits s entassaient dans les coupes de cristal ; les tambours étaient copieusement garnis de bonbons et de fruits confits , tout officier de dix huit ans est doublé d un bébé , amateur de friandises ; de grands massifs d arbustes à la sombre verdure cachaient les pieux qui soutenaient la tente ; bref , ces jeunes gens , dont beaucoup étaient millionnaires , s étaient arrangés pour trouver tous les jours au camp un écho de leur riche intérieur citadin , et ils y avaient réussi . d ailleurs quand pour un dîner d amis on se cotise à deux cents francs par tête , c est bien le moins qu on dîne confortablement . où peut on être mieux qu au sein de sa famille ? fredonna le héros de la fête , en se laissant aller paresseusement sur sa chaise , pendant qu on servait le café et les cigares . vous êtes ma famille , mes chers amis , ma famille patriotique , ma famille d été , s entend , car pour les autres saisons j ai une autre famille ! continua t il en riant de ce rire gras et satisfait qui dénote une petite , toute petite pointe . les camarades lui répondirent par un choeur d éclats de rire et d exclamations joyeuses . j ai même une famille pour chaque saison , reprit pierre mourief avec la même bonne humeur . j ai ma famille de pétersbourg pour l hiver ; ma famille de kazan pour la chasse l automne , veux je dire ; ma famille du ladoga pour le printemps la saison des nids et des amours ! jeta un interlocuteur un peu gai . le colonel , qui avait assisté au dîner , il était l ami de toute cette belle jeunesse , jugea que le moment était venu de se retirer , et recula son siège . les vieux officiers , au nombre de quatre ou cinq , l imitèrent . vous vous en allez , colonel ? s écria pierre en s appuyant des deux mains sur la table . c est une défection ! le colonel qui fuit devant l ennemi ! eh ! vous autres , le punch ! cria t il en russe aux soldats de service . présentons l ennemi au colonel , il n osera pas abandonner son drapeau . j ai un rendez vous d affaire , dit en souriant le chef du régiment , vous voudrez bien m excuser c est très sérieux ! ajouta t il d un ton si grave , que pierre et les autres officiers n insistèrent pas . le colonel se retira , serrant toutes les mains et répondant à tous les sourires . qu il est gentil , le colonel ! dit un lieutenant , il s en va juste à temps pour se faire regretter . parbleu ! c est un homme d esprit ! répondit un capitaine de vingt cinq ans environ , décoré de la croix de saint georges , et dont la belle figure offrait un mélange très piquant de gravité et de malice . il a vu que pierre allait dire des bêtises , et comme il ne veut pas le mettre aux arrêts pour le jour de sa fête des bêtises , moi ? tu ne me connais pas ! riposta pierre avec une gravité inénarrable . tout le mess éclata de rire . des bêtises ! est ce que c est une bêtise que d avoir une famille pour chaque saison ! c est au contraire le moyen de ne jamais vivre seul . or , le seigneur a dit à l homme qu il n est pas bon d être seul ! monte sur la table ! cria t on de toutes parts . allons , en chaire ! nous allons avoir un sermon . non , je ne monterai pas , fit pierre en secouant la tête ; je n aurais qu à mettre les pieds dans le punch . le punch arrivait flambant , formidable , dans un énorme bassin d argent aux armes du régiment . les petits bois de même métal , marqués aux mêmes armes , qui remplaçaient les verres , se rangèrent autour de la coupe magistrale , en corps d armée bien ordonné . pierre prit la grande cuiller et commença à agiter consciencieusement le liquide enflammé . ta famille d hiver , cela se comprend , dit un officier ; la famille de chasse , c est raisonnable aussi ; mais que diable peux tu faire de ta famille de printemps ? est ce que cela se demande ? fit pierre avec un ton de supériorité sans égal . mais encore ? insista un autre . je lui fais la cour ! jeta triomphalement le jeune officier . il n y a que des femmes . un éclat de rire roula d un bout à l autre de la tente et revint sur lui même comme une balle violemment lancée contre une muraille . pierre mourief ne put conserver son sérieux . sur huit verstes carrées de terrain , reprit il , j ai dix neuf cousines . il y en cinq dans la maison à gauche de la route , en arrivant ; il y en trois dans la maison à droite , deux verstes plus loin ; il y en a sept sur la rivière et quatre au bord du lac . total , dix neuf . et vous me demandez à quoi bon ma famille de printemps ! il haussa les épaules et se remit à faire flamber le punch . à laquelle as tu fait la cour ? lui demanda un voisin . à toutes ! répondit pierre d un air vainqueur . il réfléchit un moment et reprit : non , je n ai pas fait la cour à l aînée , parce qu elle a trente sept ans , ni à la plus jeune , parce qu elle a dix sept mois et demi mais j ai fait la cour à toutes les autres . oh ! si tu comptes les bébés dit son voisin d un air dédaigneux . les bébés ? sachez , monsieur , qu il n y a pire coquette qu une petite fille de douze ans ; et comme elle est censée ignorer les vertus féminines , elle vient vous tirer par votre surtout et vous dit : eh bien ! cousin , vous ne me faites plus de compliments ? accordé ! rugit la moitié du mess la plus voisine du punch . mais as tu réussi près de quelque autre cousine ? reprit l officier à la croix de saint georges , en se rapprochant . réussi ? hum ! fit pierre . après une seconde de réflexion , il éclata de rire en s écriant : oh ! que oui , j ai réussi ! j en ai enlevé une ! enlevé ? qu est ce que tu en as fait ? cria t on . ah ! voilà ! en croisant les bras sur sa poitrine , qu est ce que je peux bien en avoir fait ? mille suppositions se croisèrent comme des baïonnettes dans l air saturé d alcool et d aromates . le capitaine sourof était devenu très sérieux . à quelle époque as tu fait cette belle équipée ? demanda t il à pierre . il y a environ six semaines , répondit celui ci : c était pendant mon dernier congé . et tu ne nous en as jamais parlé ? oh ! le cachottier ! oh ! le mystérieux ! oh ! le mauvais camarade ! cirèrent les jeunes fous en frappant dans leurs mains . voulez vous savoir mon histoire ? demanda pierre mourief en reposant sa grande cuiller . le punch ne flambait plus que faiblement ; les plantons avaient allumé de nombreux candélabres , il faisait clair comme en plein jour . oui ! oui ! cria t on . sourof n avait pas l air content . pierre , dit il à demi voix , pense un peu à ce que tu vas faire . oh ! monsieur le comte , répondit pierre avec une gravité d emprunt , soyez tranquille : on n offensera pas vos chastes oreilles . le comte réprima un geste d humeur . là ! dit pierre en posant la main sur le bras du jeune capitaine , tu m arrêtera si tu trouves que je vais trop loin . ah ! le bon billet ! s écria le voisin d en face . pas si mauvais ! fit pierre d un air narquois . vous verrez que c est lui qui me priera de continuer . attention ! je commence . le punch circula autour de la table , on alluma des cigares , des cigarettes turques , des paquitos en paille de maïs , en un mot tout ce qui peut se fumer sous le ciel , et pierre commença son récit . q chapitre je ne vous dirai point dans quelle maison vivait la cousine que j ai enlevée , ni combien elle avait de soeurs ; cela pourrait vous mettre sur la voie , et je préfère laisser peser le soupçon sur ces dix neuf grâces ou muses , à votre choix . je vous dirai seulement que ma cousine palmyre palmyre n est pas un nom russe ! cria une voix . disons clémentine , alors ! clémentine non plus n est pas russe ! raison de plus , riposta pierre , puisque je ne veux pas vous dire son nom ! ma cousine clémentine vient d avoir dix sept ans , et c est la plus mal élevée d une famille où toutes les demoiselles sont mal élevées . la cause de cette déplorable éducation est assez singulière . ma tante eudoxie , je vous préviens que ce n est pas son nom , ma tante eut pour premier enfant une fille admirablement laide . désolée de voir cette fleur désagréable s épanouir à son foyer , elle s appliqua à l orner de toutes les vertus qui peuvent embellir une femme . mais ma tante prascovie eudoxie ! fit un cornette virginie ! reprit imperturbablement mourief . ma tante virginie n a pas la main heureuse . quand il lui arrive de saler des concombres , elle met généralement trop de sel , et quand ce sont des confitures , parfois elle n y met pas assez de sucre . cette fois elle traita sa fille comme les concombres , mais à cette différence près c est du sucre dont elle mit trop . bref , pour parler clair , elle éleva si bien sa fille aînée , elle lui inculpa tant de vertus et de perfections , que la chère créature devint intolérable . sa douceur chrétienne la rendait plus déplaisante que tout le vinaigre d une conserve excusez , mes amis , ces comparaisons culinaires ; mais si vous saviez quel culte on professe pour les conserves chez ma tante pulchérie ! enfin ma cousine première était si parfaite , que ma tante , au désespoir , déclara que son second enfant , qui se fit beaucoup attendre , par parenthèse , s élèverait tout seul . ainsi en fut il . ma tante reçut du ciel une jolie collection de filles qui se sont élevées chacune à sa guise , et je vous réponds que , dans la collection , il y en a d assez curieuses . peut on les voir ? fit un officier . non , mon tendre ami . pour de l argent ! insista un autre . pas même gratis ! répliqua pierre . or ma cousine clémentine est la plus mal élevée de toutes , jugez un peu ! je ne vous citerai qu un détail , il vous donnera une idée du reste : lorsque à table on présente un entremets de son goût , elle fait servir tout le monde avant elle ; puis , au moment où le domestique lui offre le plat , elle passe son doigt rose sur l extrémité de sa langue de velours et fait le simulacre de décrire un cercle sur le bord du plat avec son doigt mignon . à présent , dit elle , personne ne peut plus en vouloir , et tout est pour moi ! oh ! fit l assistance scandalisée . et elle mange tout , car c est une jolie fourchette , je vous en réponds . voilà donc la cousine que j ai enlevée . vous me demanderez peut être pourquoi , quand dans la collection de mes cousines il y en a d autres certainement moins mal élevées , même parmi ses soeurs , pourquoi j ai préféré celle là . mais c est qu elle a un avantage : elle est jolie comme un coeur . blonde ? dit un curieux . châtain clair , avec des yeux bleus et des cils longs comme ça . pierre indiqua son bras jusqu à la saignée . grande ? toute petite , avec des pieds et des mains imperceptibles , une taille fine , fine comme un fil ; et de l esprit oh ! de l esprit ! plus que toi ? fit le comte sourof , redevenu de belle humeur . les femmes ont toujours plus d esprit que les hommes ! fit sentencieusement pierre mourief . il y a des hommes qui veulent faire croire le contraire , mais il passa deux ou trois fois son index devant son nez avec un geste négatif fort éloquent . tout le mess battit des mains . or continua le héros , ma cousine adore l équitation . et de fait , elle a raison , car à cheval , elle est divine . elle monte un grand diable de cheval , haut comme le cheval du colonel , mais plus maigre ; un de ces chevaux secs qui ruent , vous savez ? celui là ne dément pas les traditions de sa race : il rue à tout propos et sans propos . il faut voir alors clémentine , perchée sur cette machine fantastique , s incliner gracieusement en avant à chaque ruade . pendant que cette bête de l apocalypse fait feu des quatre pieds , ma cousine a l air aussi à son aise que si elle vous offrait une tasse de thé . eh ! c est une maîtresse femme , ta cousine ! fit observer un officier . oh ! oui , s écria pierre , vous le verrez bien . or , il y a à peu près six semaines , c était au commencement de mai , j étais assis sur un de ces bancs qu on a dans les jardins , vous savez ? une très longue planche posée à ses deux extrémités de façon à fléchir sous le poids du corps oui , une balançoire à mouvement vertical . justement . j étais assis là dessus , aidant à ma digestion par un exercice mesuré , me balançant légèrement de bas en haut et de haut en bas , comme un bonhomme suspendu à un fil de caoutchouc . il tombait des chenilles d un gros arbre qui ombrageait cette balançoire , je les vois encore , lorsque j entendis un grand fracas de portes vitrées . oh ! me dis je , une vitre cassée ! je prête l oreille . non ! la vitre n était pas cassée . sauvé ! merci mon dieu , pensai je en reprenant ma cigarette . j avais à peine proféré cette oraison jaculatoire , que j aperçus un tourbillon blanc qui dégringolait le long du perron . il faut vous dire que ce perron est composé de neuf marches si hautes , qu on se cogne les genoux contre le menton quand on les monte . jugez un peu s il est facile de les descendre . le tourbillon blanc arrive sur le gazon , m aperçoit , s arrête effaré , reprend sa course et se jette dans mes bras si fort , que je manque de tomber à la renverse de l autre côté du banc . oh ! mon cousin , je suis bien malheureuse ! me dit clémentine en pleurant à chaudes larmes . je l avais reçue dans mes bras , je n osai l y retenir : les fenêtres de la maison nous regardaient d un air furibond . je l assis sur le banc auprès de moi et je repris ma place . j avais perdu ma cigarette dans la bagarre . contez moi vos peines , ma cousine ! lui dis je . elle est toujours jolie ; mais , quand elle pleure , elle a quelque chose de particulièrement attrayant . maman me fera mourir de chagrin ! me dit elle en se frottant les yeux de toutes ses forces avec son mouchoir , dont elle avait fait un tout petit tampon , gros comme un dé à coudre . elle ne veut plus que je monte bayard ! votre grand cheval ? fis je un peu interloqué . oui , mon pauvre bayard , il m aime tant ! il est si doux ! sur ce point , je n étais pas de l avis de clémentine , mais je gardai un silence prudent . maman lui en veut , je ne sais pourquoi pour me contrarier , je crois . eh bien ! oui , il rue quelquefois ; mais qui est ce qui est parfait ? je m inclinai devant cette vérité philosophique . hier , il était de mauvaise humeur ; notre juge de paix est venu avec nous à pied jusqu au bois je le sais , je vous accompagnais . ah ! oui . eh bien ! arrivé au fossé de sable , bayard s est mis à ruer , et le juge de paix a été couvert de poussière . ah ! ah ! fit clémentine déjà consolée , en éclatant de rire ; mon dieu , qu il était drôle ! en a t il mangé , du sable ! ça l empêchera de parler à ses pauvres paysans , qu il malmène ! et maman est furieuse ! elle dit que bayard est une vilaine bête , et qu il faut lui faire traîner le tonneau vous savez , le tonneau pour aller chercher de l eau de source , là bas , dans la vallée ? oui , oui , je sais . j espère bien que lorsqu on l attellera il se dépêchera de tout casser et qu il défoncera le tonneau . ah ! maman aura beau dire , bayard n est pas une vilaine bête . et puis , s il a rué hier , ce n est pas sa faute ah ! ce n est pas sa faute ? fis je en regardant clémentine à la dérobée . non ! dit elle bravement c est moi qui l ai fait ruer . ça m amuse : je le lui ai appris . vous avez trouvé un écolier docile , lui dis je , ne sachant que répondre . oh ! oui , il était peut être un peu disposé de naissance , mais il est très obéissant . pour cela ! ajoutai je . clémentine n y fit pas attention . je le déteste , ce juge de paix , reprit elle . savez vous pourquoi ? non , ma cousine . eh bien , c est un prétendu ! c est pour cela que maman est si fâchée . un petit frisson de jalousie me mordit le coeur . jusque là , je n avais regardé clémentine que comme une enfant absurde et charmante ; mais l ombre de ce juge de paix venait de bouleverser mes idées . un prétendu pour vous ? lui dis je . pour moi , ou pour sophie , ou pour lucrèce , ou pour elle nomma encore quelques soeurs . c est un prétendu en général , vous comprenez , mon cousin . l idée de ce prétendu en général était moins effrayante . cependant , je ne retrouvai pas ma tranquillité . clémentine , tout à fait calmée , avait mis en branle notre balançoire élastique , et le bout de son pied mignon , effleurant la terre de temps en temps , nous communiquait une impulsion plus vive . machinalement , je me mis à l imiter , et pendant un moment nous nous balançâmes sans mot dire . dites donc , mon cousin , fit tout à coup clémentine , est ce qu on se marie dans les gardes à cheval ? mais oui , ma cousine , on se marie certainement ! pas beaucoup , mais enfin pas beaucoup ? répéta clémentine en fixant sur moi ses jolis yeux bleus encore humides de larmes . c est à dire qu il y a beaucoup d officiers qui ne se marient pas , ou qui quittent le régiment lors de leur mariage ; mais il y a aussi des officiers mariés . clémentine continuait à se balancer ; moi aussi . une grosse chenille tomba sur ses cheveux . permettez , ma cousine , lui dis je ; vous avez une chenille sur la tête . elle inclina sa jolie tête vers moi , et je m efforçai de dégager cette sotte chenille des cheveux frisés et rebelles où elle s accrochait . ce n était pas tâche aisée : la maudite créature rentrait et sortait ses pattes d une façon si malencontreuse que j avais grand peur de tirer ces beaux cheveux châtains . mes mains , d ailleurs , étaient fort maladroites . je réussis pourtant . voilà qui est fait , ma cousine , lui dis je . je me sentais fort rouge . elle n avait pas bronché . merci ! dit elle . et nous recommençâmes à nous balancer . je ne sais quel lutin se mêlait de nos affaires ; une seconde chenille tomba , cette fois sur l épaule de clémentine . je la saisis sans crier gare , et j eus le temps de sentir la peau tiède et souple sous la mousseline de son corsage . il en pleut donc ? dit elle tranquillement en levant les yeux vers l arbre . allons nous en , lui dis je , mû par une certaine envie de l entraîner dans les allées désertes et ombragées du vieux jardin . mais non , dit elle ; c est très amusant de se balancer . s il tombe des chenilles , vous me les ôterez . je ne demande pas mieux , ma cousine , répondis je . en même temps je touchai la terre du pied et nous voilà repartis . hop ! hop ! au bout d un moment , clémentine me dit sans lever les yeux : est il vrai , mon cousin , que je sois si méchante ? mais non lui répondis je . vous êtes seulement un peu fantasque . maman me dit que je suis détestable , et que personne ne peut m aimer . oh ! par exemple ! fis je avec chaleur . vous m aimez , vous ? dit elle ingénument , en plongeant ses yeux droit dans les miens . oui , je vous aime ! m écriai je tout éperdu . les chenilles , bayard , le juge de paix et cette balançoire endiablée m avaient fait perdre la tête . là ! quand je le disais ! fit clémentine triomphante . eh bien ! mon cousin , épousez moi . je vous avoue , mes amis , que , quand je repense à cette matinée , je suis absolument honteux de ma sottise il n y a pas de quoi , dit tranquillement sourof . tu trouves , toi ? eh bien , je ne suis pas de ton avis , mais j avais perdu la tête , vous dis je oui , je t épouserai , chère enfant , m écriai je en arrêtant si brusquement le mouvement de notre balançoire , que nus faillîmes tomber tous les deux le nez en avant . je la retins en passant un bras autour de sa taille ; mais elle se dégagea doucement , posa le pied à terre , et hop ! hop ! quand ? me dit elle . quand tu voudras ! ô clémentine , comment n ai je pas compris que je t aimais ? je lui en débitai comme ça pendant un quart d heure . elle m écoutait tranquillement et souriait d un air ravi . nous irons à pétersbourg , disait elle . oui , ma chérie , et au camp . au camp ? ce doit être bien amusant ! un éclat de rire interrompit l orateur . est ce de moi , messieurs , ou d elle que vous riez ? fit pierre en se levant . il avait arrosé son récit d un certain nombre de verres de punch , et ses yeux n annonçaient pas des dispositions trop pacifiques . c est que je n entends pas qu on rie ni de l un ni de l autre ! continua t il . sourof le tira par la manche . c est du camp que nous rions ! lui dit il . continue ! bon ! fit mourief . c est que ce n est pas risible au moins ! non , non , va toujours ! eh bien ! messieurs nous voilà fiancés . seulement , me dit clémentine , n en parle pas à maman : tu sais quel est son esprit de contradiction ; nous en parlerons quand il sera temps fort bien ; mais j avais oublié que mon congé allait finir et que je partais le surlendemain . q chapitre vous me croirez si vous voulez , mes chers amis , continua pierre après avoir fait circuler le punch autour de la table : la perspective de ce mariage ne m effrayait pas du tout . parbleu ! une si jolie femme ! fit on de loin . jolie , oui , mais pas commode une peu dans le genre de son cheval , qui ruait d une façon si obéissante ! mais dans ce moment là je n y pensais pas . d ailleurs , c était l heure du dîner . clémentine s envola , je la suivis . elle grimpait bien mieux que moi cet espèce d escalier en casse cou dont je vous ai parlé , et je ne la retrouvai qu à table , tirant les oreilles à sa plus jeune soeur , qui poussait des cris de paon . ma tante eut beaucoup de peine à rétablir un semblant de calme dans cet intérieur agité par le vent d une tempête perpétuelle , au moral , s entend . le silence se fit devant les assiettes pleines de soupe trop grasse , que le cuisinier de ce château fait à la perfection . ma bonne tante , qui est maigre comme un clou , se délectait . oh ! la bonne soupe ! disait elle de temps en temps . ma fiancée , d un air innocent , dégraissait la sienne par petites cuillerées dans l assiette de son voisin , le prêtre de la paroisse , invité , ce jour là à l occasion de je ne sais quelle fête . le brave homme ne s en apercevait pas , absorbé qu il était dans l explication épineuse d un litige clérical . nous étouffions tous nos rires . enfin ma tante s aperçut du manège de sa fille . oh ! fi ! l horreur ! s écria t elle . j ai fini , maman ! répondit ma fiancée en se hâtant d avaler son potage . elle posa sa cuiller sur son assiette et promena sur l assemblée un regard satisfait . cette conduite aurait dû me donner à réfléchir . et bien ! non . je trouvai clémentine adorable . elle ne prenait peut être pas tout à fait assez au sérieux le changement qui s était fait dans son existence , mais elle était si bien comme cela ! après dîner , on joua aux gorelki . chacun prit sa chacune , et les couples s alignèrent . vous connaissez ce jeu : celui qui n a pas trouvé de partenaire est chargé de donner le signal et de courir après les autres . je cherchais clémentine pour lui donner la main , lorsqu elle apparut tenant par le collier un énorme chien de terre neuve qu elle adore , et qui s appelle pluton . qu est ce que vous voulez faire de cette bête ? lui dis je . c est mon cavalier ! répondit elle en se rangeant avec son chien dans la file des couples . pluton s assit sur sa queue et tira la langue . eh bien , et moi ? vous ? fit elle en me riant au nez . c est vous qui brûlerez ! de fait , j étais le dernier , et il n y avait plus de dames . à la grande joie des gens sérieux restés sur le balcon , je pris la tête de la file et je donnai le signal en frappant des mains . le premier couple situé derrière moi se sépara , et , passant de chaque côté de ma personne , essaya de se rejoindre en avant . je feignis de vouloir saisir la jeune fille , mais sans beaucoup d enthousiasme , et le couple haletant , réuni de nouveau , retourna à la queue pour attendre son tour . je fis de même avec plusieurs autres : c était clémentine qu il me fallait , et j étais curieux de voir ce qu elle ferait de son chien quand je l aurais attrapée . un coup d oeil furtif m avertit que c était à elle de courir . je frappai dans mes mains : une deux , trois ! une boule noire passa à ma droite , un nuage blanc à ma gauche . je me dirigeai vers le nuage blanc , mais au moment où j allais l atteindre pille , pluton ! cria ma fiancée . pluton s accrocha désespérément aux pans de mon surtout d uniforme . je me mis à tournoyer , pensant faire lâcher prise à mon adversaire ; mais celui ci avait coutume de n obéir qu à un mot magique dont je n avais pas le plus léger souvenir . moitié riant , moitié fâché , je cessai de tournoyer , et je regardai l assistance . ils riaient tous à se pâmer . les jeunes officiers qui écoutaient ce récit ne se faisaient pas non plus faute de rire . pierre , très sérieux , reprit son discours après un court silence . clémentine s était laissée tomber par terre et riait plus que tous les autres ensemble . entre deux crises , ma tante , qui n en pouvait plus , lui criait : fais donc lâcher pluton ! je ne peux pas ! répondait ma fiancée en riant de plus belle . eh bien ! lui dis je , ne vous gênez pas ! quand vous aurez fini et je tentai de m asseoir aussi sur le gazon ; mais pluton grommelant me tira si énergiquement , que je fus obligé de rester debout . enfin clémentine reprit son sérieux et dit à son chien : c est bon , pluton ! l animal , docile , desserra les dents et vint se coucher près d elle . c est comme ça qu elle élevait les bêtes . les officiers applaudirent vivement à la péroraison de leur camarade . après ? après ? cria t on de toutes parts . pierre promena sur l assemblée un regard triomphant et reprit : il n y eut pas moyen de parler avec elle ce soir là . d ailleurs , je lui gardais un peu rancune du procédé de son chien . j allai donc me coucher en me promettant de lui faire entendre raison quand elle serait ma femme . le lendemain matin , il n était pas encore sept heures , j entendis une pluie de sable , mêlé de fin gravier , tomber contre mes vitres . je sautai à la fenêtre , je l ouvris et j entendis un éclat de rire s enfuir au loin sous les grandes allées du vieux jardin . je fus vite habillé et vite arrivé au fond de ce mystérieux fouillis de verdure rien ! je cherchai dans tous les bosquets , dans toutes les retraites rien ! et de temps en temps un rire argentin me défiait à travers les charmilles . enfin , comme je commençais à avoir envie de retourner à la maison prendre mon café , car j étais à jeun , je vis , entre deux alisiers , le visage mutin de ma fiancée . je bondis vers elle , et , non sans me piquer un peu les doigts , je la saisis par la taille . ah ! mes amis ! je n avais pas eu le temps de sentir palpiter son coeur sous ma main , que je reçus j en rougirai jusqu à mon dernier jour je reçus un maître soufflet ! pierre , penaud , regarda son auditoire , qui manquait absolument de gravité . le comte sourof souriait d un air content . ah ! ça vous amuse ! reprit le héros de la fête . eh bien ! moi , ça ne m amusa pas . ce n est pas gentil , lui dis je ; est ce qu un fiancé n a pas le droit d attraper sa fiancée quand elle lui fait des niches ? non ! me répondit elle toute rouge de colère ; et , si tu recommences , je le dirai à maman . mais , ma chère , quand nous serons mariés eh bien ! fit elle avec un aplomb qui me renversa , ce n est pas une raison pour être grossier , quand on est marié ! jeu de main , jeu de vilain ! elle me tira la langue , messieurs ; elle me tira positivement la langue et me tourna le dos . je ne tentai pas de la suivre . j étais assis depuis cinq minutes dans la salle à manger , devant ma tasse de café à la crème , bien parfumé , et je savourais avec délices les petits pains au beurre tout chauds qu on ne fait nulle part aussi bien que chez ma tante lorsque je vis entrer clémentine . nous étions les premiers à cette heure matinale . fort grave , encore un peu rouge de sa récente colère , elle s assit à côté de moi , se fit donner une tasse de café et tira à elle le sucrier . la vieille gouvernante à tête de brebis , qui a vainement essayé d éduquer toute cette bande indisciplinée , poussa un soupir , n essaya pas de protester et regarda ailleurs . les doigts de clémentine fouillaient dans le sucrier d argent avec de petits tintements très joyeux ; elle avait mis soigneusement les pinces de côté . délibérément , elle jeta un morceau de sucre dans sa tasse , puis , du même air tranquille , un autre morceau dans la mienne . mais , cousine , lui dis je , mon café est sucré . ça ne fait rien , répondit elle sans se troubler ; et deux autres morceaux de sucre tombèrent dans mon pauvre café . elle remplit sa propre tasse jusqu à la faire déborder , puis tendit le sucrier vide à la gouvernante . je commençais à deviner son projet . il n y en a plus ! dit elle . allez en chercher , je vous prie . la pauvre gouvernante poussa un autre soupir c était le fond de sa conversation et sortit avec les clefs . pierre , dit clémentine , pardonnez moi ! je la regardai : elle avait vraiment l air sérieux . je ne vous en veux pas , lui répondis je , à condition que vous ne recommencerez pas . ni vous non plus , fit elle vivement . marché fait ! messieurs , qu auriez vous dit à ma place ? marché fait ! répondis je . elle frappa joyeusement des mains . ah ! la bonne vie que nous allons mener ! dit elle . quel dommage que vous partiez demain ! mais vous reviendrez bientôt ? certainement ! fis je avec conviction . la journée se passa très agréablement . mes mains avaient de temps en temps des velléités soigneusement réprimées de rôder autour de ma cousine ; mais , à cela près , tout alla fort bien . ma tante ne gronda sa fille que deux ou trois fois ; ses autres filles , d ailleurs , ne lui laissèrent pas beaucoup le loisir de s occuper d elle . malgré cela , je ne pus échanger une parole en particulier avec clémentine , qui s arrangeait toujours pour avoir quelqu un en tiers dans nos rencontres . q chapitre le lendemain était le jour de mon départ . dès le matin , après avoir commandé mes chevaux pour huit heures du soir , je descendis au jardin pour essayer de causer avec ma fiancée , et j allai me poster sur cette fameuse balançoire témoin de nos serments . je me demandais depuis un quart d heure , par désoeuvrement , lorsqu elle descendit le terrible perron et vint s asseoir auprès de moi . la circonstance était solennelle ; néanmoins , ma jeune fiancée toucha la terre du pied comme antée , et hop ! nous voilà en l air . je pars ce soir , lui dis je en sautillant en mesure sur la planche . en effet , répondit elle sans trop de mélancolie ; et quand reviendras tu ? c est à toi de me le dire , répliquai je . tu m as défendu de parler à ta mère . oui , fit clémentine d un air pensif , sans cesser toutefois de nous balancer ; elle ferait de beaux cris si elle savait que je suis fiancée . il faut attendre que liouba soit mariée . je ne pus retenir une exclamation désolée . liouba était la fille aînée dont les perfections sans nombre avaient poussé ma pauvre tante à la résolution désespérée de laisser ses enfants s élever eux mêmes . liouba ! seigneur dieu ! autant vaut parler des calendes grecques . tu crois ? fit clémentine d un air soucieux . eh bien ! lucrèce , au moins lucrèce avait vingt trois ans , et son oeil gauche regardais son nez depuis le jour de sa naissance . ce n est pas beaucoup plus consolant , dis je en secouant la tête . eh bien ! quand tu voudras ! fit ma fiancée avec une résignation sereine . tout de suite si tu veux ! je réfléchis et je me dis qu avant de faire une démarche aussi importante il fallait bien consulter un peu mes parents . non , pas tout de suite , lui répondis je : on ne traite pas ces choses là au pied levé . tu m écriras , à la caserne des gardes à cheval , tu sais ? oui , c est entendu ! et tu vas me laisser partir comme ça , sans un pauvre petit baiser ? elle me regarda de travers . tu m embrasseras , dit elle , quand nous aurons baisé les saintes images . cette allusion à la cérémonie de nos fiançailles ne me causa pas toute la joie que j étais en droit d en attendre . néanmoins , je ne fis point la grimace , et je proférai quelques paroles appropriées à la circonstance . clémentine m écoutait en se balançant , et ce balancement , auquel je participais sans le vouloir , retirait , je dois l avouer , un peu de chaleur à mes protestations . cependant , grâce aux jolis yeux et aux joues roses de ma cousine , je sentais renaître mon éloquence , lorsque clémentine bondit à terre , me laissant sur la balançoire , fort interloqué , je l avoue . je faillis tomber de la secousse , et , pendant que je reprenais pied , elle était déjà loin . j entendis , deux minutes après , les gammes chromatiques les plus lamentables rouler d un bout à l autre du piano sous les doigts de fer de ma fantasque cousine , et je renonçai à l espoir d une conversation plus sérieuse . je me trompais cependant : le ciel me réservait une surprise . une heure avant le dîner , la maison jouissait de la plus douce tranquillité , à ce point que deux ou trois fois la gouvernante inquiète s était dérangée pour s assurer qu il n était arrivé aucun malheur : je fumais ma cigarette sous la marquise , quand j entendis des cris aigus retentir à l étage supérieur . la gouvernante disparut . la voix de ma tante se fit entendre , dominant le tumulte par un formidable : c est trop fort , à la fin , mademoiselle ! prévoyant une explication de famille , et naturellement doué d une répugnance instinctive pour ces sortes de choses , je m éloignai discrètement et je m enfonçai dans les charmilles du vieux jardin . j avais fait deux ou trois fois le tour du labyrinthe et je n avais rencontré que des colimaçons , lorsque j entendis des pas précipités , des froissements de verdure , et mon nom crié à demi voix par ma fiancée en personne . je m arrêtai , je criai : ici et , une minute après , clémentine , palpitante , se jeta dans mes bras , comme l avant veille . mais , craignant un second soufflet , je m abstins de la serrer sur mon coeur . emmène moi ! dit elle en fondant en larmes . je tirai mon mouchoir de poche , elle avait perdu le sien , et j essuyai ses yeux . peine inutile ! elle avait là deux robinets de fontaine . quand le mouchoir fut tout à fait mouillé , elle l étendit sur un buisson pour le faire sécher , et ses larmes s arrêtèrent d elles mêmes . nous avions gagné un petit kiosque moisi , qui formait le centre du labyrinthe . c était une espèce de couvercle porté sur huit colonnes depuis longtemps dévorées par la mousse . le plâtre tombé par morceaux laissait voir la brique de cette laide architecture . une peuplade nombreuse de grenouilles , choquées par notre intrusion dans leur paisible domaine , sautillait çà et là d un air menaçant . clémentine , qui n aimait pas les grenouilles , s assit à la turque sur un des bancs de pierre placés entre les colonnes et ramassa soigneusement ses jupes autour d elle . elle avait l air d une petite idole hindoue bien gentille , sans multiplication de bras ni de têtes . qu est ce qu il y a ? lui dis je enfin . il y a que ma mère me fera mourir de chagrin ! répondit ma cousine en pleurant à nouveau . je n ai plus de mouchoir , lui fis je observer avec douceur . elle essuya ses yeux dans un pli de sa robe et reprit son calme . je suis la plus malheureuse des filles , dit elle en se croisant les bras . comment faisait elle pour garder l équilibre , c est ce que je me demande encore . ma mère a juré de me faire mourir de désespoir ! qu est ce qu elle t a fait , ma pauvre chérie ? lui dis je en m asseyant tout près d elle . elle rangea un peu les plis de sa jupe , se recroisa les bras et continua . c est un système . avant hier , c était bayard ; aujourd hui , c est pluton ; demain , ce sera toi , probablement ! tous ceux que j aime , s écria clémentine en levant ses yeux indignés vers le petit couvercle en briques moisies qui nous abritait . l association entre pluton , bayard et moi ne me flattait que médiocrement ; mais la fin de la phrase était un heureux correctif . je témoigné une sorte de reconnaissance par un tendre regard , et clémentine reprit en hochant la tête avec véhémence : oui , ce matin , ils n ont pas eu honte d atteler bayard au tonneau ! mon noble bayard à ce méprisable tonneau ! aussi je lui ai fait : kt ! kt ! et il a tout défoncé . je te l avais bien dit ! je ne pus garder mon sérieux à l idée de ce spectacle , dont j avais été privé grâce à la fâcheuse nécessité de ranger ma valise . clémentine , gagnée par mon hilarité , montra ses petites dents blanches dans un éclat de rire muet , puis reprenant sa gravité et son discours : j avais besoin de me venger , dit elle . le cocher avait dit qu on ferait un autre brancard beaucoup plus long et qu alors bayard aurait beau ruer , une fois attelé il ne pourrait plus rien casser il n est pas bête , le cocher ! fit elle en se tournant brusquement vers moi . non , il n est pas bête ! répétai je d un air convaincu . j étais décidé à dire comme elle . mais il est méchant , reprit ma fiancée , puisqu il a trouvé moyen de réduire mon brave bayard au vil métier de porteur d eau ! je voulais donc me venger tu sais que je couche dans la chambre de ma soeur lucrèce ? non , je ne le savais pas . eh bien ! c est la vérité . or , elle déteste les chiens en général , et mon chien pluton en particulier . alors , pendant qu elle faisait la sieste sur son lit , j ai été chercher pluton , je lui ai mis des chiffons autour des pattes , il s est laissé faire : il est si bon ! c est un agneau ! j avais bien des raisons pour ne pas adorer cet agneau là , mais je les gardai pour moi . alors , continua t elle , vois tu d ici pluton avec des bottes fourrées , montant l escalier ? je le tenais par le collier et je lui disais à l oreille : tout beau ! il marchait bien doucement , et nous sommes entrés dans la chambre . je lui ai montré mon lit . il a tant d esprit , il a compris tout de suite , et il a sauté dessus . ma soeur a un peu remué , mais elle ne s est pas réveillée . c est ce que je voulais . j ai tourné la tête de pluton du côté de la chambre : ça , par exemple , ça n a pas été facile ; je l ai couché sur l oreiller , je lui ai passé une camisole , je lui ai jeté un châle sur le corps , et après avoir démailloté ses belles grosses pattes noires , je les ai allongées sur le matelas . jamais tu n as vu douceur pareille . ah ! si les gens valaient mon chien , le monde irait bien mieux ! j acquiesçai d un signe . elle continua . j ai donné mes ordres à pluton et je suis allée m asseoir près de la fenêtre avec mon ouvrage . comme lucrèce ne se réveillait pas , j ai toussé un peu elle ouvre les yeux , se retourne , et tout près d elle , couché sur mon lit , à ma place , elle voit la figure noire de pluton qui la regardait en tirant la langue . il avait chaud , tu comprends , sous ce châle si tu savais comme elle a crié ! je riais de si bon coeur , que clémentine devint toute triste . oui , oui , dit elle , c est très drôle , mais elle a appelé maman , qui est venue ; on a voulu battre mon pluton ! il s est levé , il a déchiré ma camisole , il a grogné , montré les dents , et maman a décidé qu on l enverra à la métairie que nous avons à cinquante verstes d ici l exil ! pauvre pluton ! et moi , que vais je devenir ? on rosse bayard , on exile mon chien , et tu t en vas ! elle recommença de pleurer , et cette fois je ne lui offris pas de mouchoir : j étais ému de sa douleur sincère , bien qu il fût difficile de reconnaître la part qui m en revenait entre son cheval et son chien . elle sauta à bas de son banc , tenant toujours sa robe un peu relevée , de crainte des grenouilles . ses jolis petits pieds , chaussés d étroites bottines mordorées , brillaient comme du bronze sur le vieux pavé . emmène moi ! dit elle . je ne veux pas rester ici ! mais , ma chérie ! lui dis je . emmène moi ! dit elle en frappant de son petit pied doré . je ne puis pas ainsi enlève moi ! on enlève les jeunes filles dans les romans , et on les épouse . tu m amèneras à tes parents ; ils me connaissent bien ! ton père m aime beaucoup . enlève moi ! mais , ma mignonne tu ne veux pas ? c est donc que tu ne m aimes pas ! oh ! le monstre , qui a menti ! eh bien ! moi , je ne rentrerai pas dans cette méchante maison où l on crie toute la journée , où l on se dispute , où l on ne m aime pas je m en irai ! où ? lui dis je . sa colère m amusait et me touchait à la fois . elle me parut tout à coup grandir d une coudée ; ses yeux lancèrent un éclair , un vrai regard de femme , non d enfant . là ! dit elle en allongeant le bras vers la rivière qui brillait au soleil , à quelque pas de nous . elle avait dit ce met si sérieusement , que je frissonnai . non , ma chérie ! lui dis je en lui caressant la main bien timidement : non , je ne veux pas . emmène moi , alors ! fit elle en se tournant vers moi , toute pâle , les yeux gros de larmes . ses lèvres avaient l expression d un enfant boudeur qui veut qu on le caresse et qu on se réconcilie avec lui . eh bien ! oui ! lui dis je , à moitié fou cette expression caressante , ces yeux pleins de prière m avaient ensorcelé . merci ! fit elle en sautant de joie . ce soir ? oui , ce soir à huit heures . je t attendrai au bout du jardin . pars comme à l ordinaire , et au bout du jardin fais arrêter ton tarantass . je te rejoindrai . nous n étions pas loin de pétersbourg : quelques heures de poste nous en séparaient . je me dis que je la mènerais chez ma mère , aussitôt arrivé le sort en était jeté , j épouserais clémentine . elle me serra joyeusement les mains , puis s arrêta , prêtant l oreille : la cloche sonnait le dîner . elle m envoya un baiser du bout de ses doigts mignons et disparut , toujours relevant sa robe de peur des grenouilles . je fis une sotte figure pendant le dîner . je n osais affronter les regards de ma tante , qui me comblait d attentions et de bons morceaux . elle eut la bonté prévoyante de faire mettre un poulet rôti dans mon tarantass . l idée de ce poulet que je mangerais clandestinement avec sa fille m inspirait des remords au point d arrêter les bouchées dans ma gorge , ce que voyant , ma tante fit joindre au poulet un gros morceau de tarte pour souper . le regard de ma fiancée suivit joyeusement la tarte , et , audace indigne ! elle me cligna de l oeil ! cette jeune fille n avait pas idée de mes tourments ! enfin vint le soir , et l heure du départ . mon tarantass , attelé de trois chevaux de poste , arriva tout sonnant et grelottant devant le perron . ma tante me bénit ; toutes mes cousines me souhaitèrent un bon voyage , je grimpai dans mon équipage , dont , à la surprise générale , je fis lever la capote , malgré la beauté de la soirée ; je m assis , et , fouette cocher ! je laissai derrière moi la demeure hospitalière envers laquelle je me montrais si ingrat . q chapitre pierre mourief s interrompit et promena son regard sur le mess . deux ou trois officiers vaincus par le nombre des flacons vidés , sommeillaient placidement ; le reste de l assemblée attendait avec curiosité la fin de son récit . le comte sourof , devenu fort grave , regardait pierre dans le blanc des yeux . je vous ennuie ? fit celui ci d un air innocent . non , non , continue , dit sourof de sa voix calme . ah ! je t y prends . vous êtes témoins , messieurs et amis , que c est sourof qui m a dit de continuer ; je l avais prédit ! vous en prenez note ? oui ! oui ! lui répondit on de tous côtés . le jeune comte sourit . eh bien ! je te le dis une fois de plus , continue ! dit il de bonne grâce . pierre lui fit le salut militaire et reprit son récit après avoir mis sa chaise à l envers pour s asseoir à califourchon . je tournai le coin du jardin , suivant qu il m avait été ordonné , et je fis arrêter mon équipage . personne ! un instant je crus que cette proposition d enlèvement n avait été qu une aimable mystification de ma charmante cousine , et je ne saurais dire qu à cette idée mon coeur éprouvât une douleur bien vive ; mais je faisais injure à clémentine . je la vis accourir dans l allée , un petit paquet à la main : elle ouvrit la porte palissadée qui donnait sur la route , et , d un saut , bondit dans la calèche . je sautai après elle . touche ! dis je à mon postillon , finnois flegmatique qui s était endormi sur son siège pendant cette pause . quand vous aurez une femme à enlever , mes amis , je vous recommande de prendre un cocher finnois ; ces gens là dorment toujours , ne tournent pas seulement la tête et ne se rappellent jamais rien . au fait , vous savez cela aussi bien que moi , et ma recommandation était inutile . mon postillon se secoua , secoua aussi les rênes sur le dos de ses bêtes , fit entendre un sifflement mélancolique , et nous voilà partis . dès que je fus remis d une alarme si chaude , je me tournai vers ma fiancée . elle me mit dans les mains son petit paquet . tiens , dit elle , pose ça quelque part . qu est ce que c est ? lui demandai je en palpant des objets ronds ; l enveloppe était un fin mouchoir de batiste noué aux quatre coins . ce sont des provisions de bouche pour la route , me répondit elle . je dénouai le mouchoir , curieux de savoir ce que clémentine appelait des provisions de bouche . je trouvai une longue tranche de pain noir , coupée en deux et repliée sur elle même , avec du sel gris au milieu , et deux oranges . la situation était si grave , que cette découverte me laissa sérieux . j ai volé les oranges à la femme de charge , dit elle , et le pain noir à la cuisine . je voulais prendre aussi des confitures , mais je n ai pas trouvé dans quoi les mettre . ça n aurait pas été bien commode , lui fis je observer , et puis nous n avons pas de pain blanc . oh ! fit clémentine , les confitures , ça se mange sans pain ! il n y avait rien à répondre . aussi je gardai le silence . nous roulions , pas très vite ; les chevaux qui nous traînaient avaient évidemment couru au moins une poste le jour même . singulier enlèvement ! une jeune fille qui emporte pour tout bagage un mouchoir de batiste , et des chevaux qui ne peuvent pas courir ! va donc plus vite ! dis je en tapant dans le dos de mon finnois pour le réveiller . ça ne se peut pas , votre honneur ! répondit il d un air ensommeillé , en se tournant à demi vers nous . le cheval de gauche a perdu un fer , et la jument de brancard boite depuis deux ans . mauvais chevaux , votre honneur , il n y a rien à faire ! puisqu il n y avait rien à faire , je me rassis , dépité . clémentine riait : c est très amusant ! disait elle . comme c est amusant ! notez qu il faisait encore très clair , et que nous croisions à tout moment des paysans qui revenaient du travail . ils ôtaient leur chapeau et restaient bouche béante à nous regarder sur le bord de la route . clémentine leur faisait de petits signes de tête fort bienveillants . mais , ma chère , lui dis je , tu veux donc qu on coure après nous ? oh ! il n y a pas de danger ! fit elle en secouant la tête . pourquoi veux tu que ces gens aillent raconter chez nous que je me promène avec toi sur la route ! et puis , quand ils le diraient , on croirait que c est une de mes folies . c était vrai pourtant ! mon excellente tante était si loin de me soupçonner , que , lui eût on dit que je fuyais avec sa fille sur la route de pétersbourg , elle n eût pas daigné y attacher d importance . cette pensée m avait amoindri à mes propres yeux . nous traversions une forêt peu éloignée de la maison de ma tante ; il n y avait plus de paysans sur la route , le soleil était couché , les rossignols chantaient à plein gosier dans le taillis , mon finnois dormait comme un loir ; je me sentis plein d audace , et je résolus de profiter des avantages que me donnait ma situation . cher ange ! dis je à clémentine en me rapprochant , non sans une infinité de précautions . clémentine fouillait dans sa poche avec une inquiétude évidente . qu y a t il ? lui demandai je en interrompant mon bel exorde . j ai oublié mon porte monnaie ! fit elle avec désespoir . c est un détail . combien y avait il dans ton porte monnaie ? soixante quinze kopecks , répondit elle en tournant vers moi ses grands yeux pleins de trouble . ce n est pas une fortune ; ma mère te donnera un autre porte monnaie , lui dis je par manière de consolation . c est ma tante mourief qui va être étonnée ! s écria clémentine en frappant des mains . quelle surprise ! j adore les surprises . ma mère aussi adorait les surprises , mais je n étais pas sûr que celle que nous lui préparions fût de son goût . pour chasser ce doute importun , je me rapprochai encore un peu de ma jolie fiancée , et je glissai tout doucement un bras derrière elle . comme elle se tenait droite , elle ne s en aperçût pas . j en profitai pour m emparer de sa main gauche : elle me laissa faire , parce que je regardais attentivement ses bagues . ma chère petite femme , lui dis je , comme nous serons heureux ! oh ! oui , répondit elle ; tu feras venir bayard et pluton , n est ce pas ? maman ne te les refusera pas . certes non , ma tante ne les refuserait pas , et c est précisément ce qui me chagrinait , car ces deux animaux trop bien dressés m opposeraient sans aucun doute une rivalité redoutable dans le coeur de ma fiancée . enfin , je passai outre . nous vivrons toujours ensemble , nous ne nous quitterons plus est ce que tu m aimes , clémentine ? mais oui , fit elle avec une sorte de pitié . voilà déjà deux fois que tu me le demandes . combien de fois faudra t il te le dire ? évidemment , ma cousine et moi , nous n avions de commun , en ce moment , que les coussins de notre équipage ; nous vivions dans deux mondes complètement étrangers l un à l autre . je me hasardai à brûler mes vaisseaux . j enlaçai clémentine de mon bras droit , je l attirai à moi et j appliqué un baiser bien senti sur ses cheveux mais , au moment où mes lèvres touchaient son visage , sa main droite , restée libre malheureusement , s aplatissait sur le mien avec un bruit si retentissant , que le finnois , réveillé en sursaut , se hâta de faire claquer ses rênes sur les dos de son attelage . clémentine ! fis je irrité , c est le second ! et ce sera comme ça toutes les fois que tu seras impertinent ! me répondit elle avec la vaillantise d un jeune coq déjà expert dans les combats . mais , que diable ! fis je , fort mécontent , ce n est pas pour autre chose qu on se marie ! quand on ne veut pas se laisser embrasser , on ne se fait pas enlever ! clémentine devint ponceau , honte ou colère , je n en sais rien . j étais extraordinairement monté , et je la regardais d un air furieux . ah ! on ne se fait pas enlever ! ah ! c est pour m embrasser que tu m enlèves ! eh bien ! attends ! ce ne sera pas long ! elle avait détaché le tablier du tarantass et se préparait à sauter à terre , au risque de se casser quelque chose : je la retins , non sans peine , et mes mains , nouées autour de sa taille , non par tendresse , je vous le jure , mais pour la protéger , reçurent plus d une égratignure dans la bagarre . elle se défendait comme un lionceau en bas âge , mais avec une vigueur surprenante . à la fin , vaincue , elle se laissa tomber sur le coussin . je n ai que ce que je mérite ! fit elle d un air sombre . mais c est une indignité ! un galant homme ne se conduit pas ainsi ! j avais tiré mon mouchoir et j étanchais les gouttelettes de sang qui venaient à la surface de mes égratignures . je lui montrai la batiste marbrée de petites taches roses . est ce que tu crois , dis je qu une demoiselle bien élevée se conduit ainsi ? c est bien fait ! répliqua t elle , et je recommencerai tous les jours ! tous les jours ? toutes les fois que tu seras grossier ! alors , ma chère , lui dis je , ce n est pas la peine de nous marier ! nous pouvons nous quereller sans cela . bien entendu ! adieu , je m en vais . bon voyage ! elle allait sauter je la calmai d un mot . retourne à la maison , j ai oublié quelque chose , dis je à mon finnois , que tout ce tapage n avait réveillé qu à demi . il grogna bien un peu , mais la promesse d un rouble de pourboire donna des ailes à la jument boiteuse , et nous roulâmes bientôt vers la maison de ma tante , tous deux fort bourrus , et chacun dans notre coin . l angle du jardin apparut bientôt . j allais déposer clémentine où je l avais prise , elle fit un geste négatif . eh bien ! dit elle , que penserait on de moi ? il faut que tu me ramènes au perron . mais on me demandera des explications ! dis ce que tu voudras : la vérité , si tu veux ! elle se rencogna , maussade . chose très singulière ! nous n étions plus fiancés , et nous n avions pas cessé de nous tutoyer . à vrai dire , c était une habitude de nos jeunes années , que nous avions eu beaucoup de peine à perdre : on n est pas cousins pour rien . le tarantass s arrêta devant le perron , à l ébahissement général de toute la maisonnée , accourue au bruit des roues . ma tante dominait toute la famille de sa haute stature , exhaussée de sa maigreur phénoménale . mon dieu , pierre , qu est ce qu il y a ? s écria la digne femme bouleversée . ma cousine m avait fait un bout de conduite , je vous la ramène . clémentine descendit prestement et s enfuit dans sa chambre pour éviter les reproches de sa mère sur son manque de convenance . elle t a dérangé de ta route , pierre , me dit mon excellente tante ; pardonne lui , c est une enfant mal élevée . je n ai rien à lui pardonner , ma tante , répondis je de mon mieux : mais il est bien vrai que c est une enfant . je repartis aussitôt , plus léger qu une plume , je m endormis et n ouvris plus les yeux jusqu à pétersbourg . vous me demandiez ce que j avais fait de ma cousine après l avoir enlevée ? voilà ce que j en ai fait , et si platon y trouve à redire , je suis prêt à accepter ses reproches . platon était le comte sourof , qu on plaisantait souvent de ce prénom , si bien d accord avec sa sagesse et sa philosophie souriante . platon n y voit rien à redire , répliqua celui ci , mais ton histoire est excellente , et tu nous as bien amusés . je te vote une plume d honneur . assez bavardé ! des cartes ! cria un de ceux qui avaient dormi . on apporta des cartes et des rafraîchissements . le reste de la soirée s écoula comme toutes les soirées de ce genre . q chapitre le lendemain était un dimanche , pierre goûtait encore les douceurs d un lit peu moelleux , quand le comte platon entra dans sa cabane et vint s asseoir auprès de son oreiller . le jeune officier bâilla deux ou trois fois , s étira de toutes ses forces et tendit la main à son ami . j ai la tête un peu lourde , lui dit il , j aurai trop dormi . non , fit platon en souriant , tu as trop bu . moi ? oh ! peut on calomnier ainsi un pauvre officier , innocent comme notre mère ève ! après le péché ? avant ! soit ! mettons que tu n as pas trop bu tu as trop parlé . hein ? fit pierre en se mettant sur son séant . j ai trop parlé ? qu est ce que j ai dit ? j ai dit des bêtises ? pas précisément . tu as raconté une certaine histoire d enlèvement qui , si elle est vraie ah ! s écria pierre , j ai parlé de ma cousine dosia ! tu as parlé d une cousine clémentine , tu as eu l habileté de ne pas trahir son vrai nom ; mais , mon pauvre ami , tu as fait de cette jeune fille un portrait si original et si ressemblant , que le moins habile la reconnaîtrait . pierre , désolé se balançait tristement , le visage caché dans ses deux mains . animal ! s écria t il , triple sot ! et qu est ce que j ai bien pu dire ? platon lui esquissa en quelque mots le récit de la veille . ah ! soupira pierre satisfait , je n ai pas brodé au moins ! je n ai dit que l exacte vérité in vino veritas et tu m as laissé aller , toi , la sagesse ? comment veux tu arrêter un homme un peu gris qui s amuse à amuser les autres ? tu as eu un succès fou avec ton histoire le front de pierre s éclaircit : on n est jamais fâché d apprendre qu on a eu un succès fou , lors même qu on ne s en souvient pas , et lors même qu on a dû ce succès à des moyens légèrement répréhensibles . il faut tâcher de réparer cette étourderie , continua platon en voyant le bon effet de son discours . oui , mais comment ? étant d accord sur la fin , les deux jeunes gens débattirent les moyens et se séparèrent au bout d un quart d heure . le soir même , après dîner , au moment où les plus pressés allaient déserter le mess , platon fit un signe , et l on apporta un grand bol de punch flambant , de format beaucoup plus modeste pourtant que celui de la veille . qu est ce que cela veut dire ? s écrièrent les officiers . quelques uns , prêts à partir , subissant l attraction , revinrent sur leurs pas . cela veut dire , messieurs , fit platon d un air confus , que j ai perdu mon pari et que je m exécute . quel pari ? mourief avait parié qu il inventerait de toutes pièces un petit roman , aussi bien qu un littérateur à tous crins . j avais soutenu le contraire . il nous a amusés et séduits hier soir avec son histoire d enlèvement . j ai perdu . je m exécute . oh ! séduits , séduits ! s écria un des jeunes gens en se rapprochant . tu n as pas tant perdu ton pari que tu veux bien le dire , car , pour moi , je n ai pas cru un mot de cette aventure . ni moi ! dit un second . ni moi ! proféra un troisième . c était trop joli pour être vrai ! cette dernière réflexion mit du baume sur l amour propre de mourief , qui commençait à s endolorir . et puis , conclut un quatrième , quel est l homme assez modeste pour raconter une histoire où il joue un rôle si peu brillant ? on est plus chatouilleux quand il s agit de soi même ! pierre échangea un sourire avec son ami . la conversation , une fois détournée de la véritable piste , s égara de plus en plus , et le punch disparut au milieu de la gaieté générale . l heure venue , les deux jeunes gens reprirent ensemble le chemin de leurs baraques . l air était chargé d une senteur aromatique particulière , celle des bourgeons de peuplier nouvellement éclos . cette belle nuit de juin , presque sans ombres , ne provoquait sans doute pas aux confidences , car ils marchèrent silencieux jusqu au moment de se séparer . ta cousine dosia est elle vraiment si mal élevée ? dit tout à coup platon au moment d entrer dans sa baraque . ah ! mon cher , je ne sais pas au juste ce que j ai dit , mais tout cela est fort au dessous de la vérité : il m aurait fallu parler vingt quatre heures sans désemparer pour te donner une idée à peu près exacte de cette fantasque demoiselle . fantasque , soit ! dit platon en souriant ; mais fort originale , et très vertueuse , à coup sûr , malgré son escapade . originale , certes ; vertueuse , encore plus ! j ai de bonnes raisons pour m en souvenir , répondit pierre en passant légèrement la main sur sa joue . tu parles d or , la sagesse ! bonsoir , fit platon en lui tendant la main . bonsoir ! répondit pierre , qui s en alla d un pas agile et souple . platon le regarda s éloigner , réfléchit un moment , puis rentra dans sa petite isba et s endormit sans perdre une minute à de plus longues réflexions . q chapitre le comte platon sourof avait une soeur , la princesse sophie koutsky , aussi raisonnable , aussi sensée que lui même . de toute sa vie , elle n avait fait qu une folie , commis qu une imprudence , celle d épouser à dix sept ans un mari malade , qu elle aimait tendrement , qu elle avait soigné avec tout le dévouement possible , et qui l avait laissée veuve au bout de dix huit mois . vous ne faites jamais de bêtises , ma chère , lui avait dit à ce sujet la grande duchesse n dont elle était la filleule ; mais il paraît que vous avez l intention de régler d un seul coup tout votre passé et tout votre avenir , en fait de folies . sophie s était contentée de sourire et de baiser respectueusement la main de son auguste marraine . huit jours après , le prince koutsky , un rayon de bonheur sur son visage émacié par les fièvres , conduisait à l église celle qui voulait bien partager sa triste vie pour le peu de temps qu elle devait encore durer . si koutsky était riche , passe encore , disait un gros général d artillerie aussi intelligent que ses boulets de canon . mais il n a pas le sou ! que peut elle aimer dans ce fiévreux ? le sacrifice ! lui jeta bien en face une belle enthousiaste de vingt ans . le général s inclina d un air aimable et balbutia un compliment ; mais il n avait pas compris , et il n était pas le seul . sophie koutsky soigna en effet son mari jusqu au dernier moment , le mit de ses mains dans le cercueil , prit le deuil de veuve et continua à vivre aussi calme , aussi raisonnable que jamais . ce qu elle avait recherché dans le mariage était , en effet , cette soif du martyre qui tourmente les grandes âmes . elle avait aimé koutsky parce qu il était malade et condamné à mourir bientôt ; elle avait vu une bonne oeuvre à faire en donnant à ce mourant les joies du foyer domestique , d un intérieur harmonieux , d une tendresse infatigable et dévouée . si son mari n eût pas pris les fièvres au turkestan en servant son pays , elle eût peut être été moins généreuse ; mais dans de telles circonstances il lui semblait payer sa dette à l humanité et à son pays tout ensemble . quand elle quitta le noir pour le lilas , on lui demanda ce qu elle comptait faire . vivre un peu pour mon plaisir , répondit elle . en effet , depuis trois ou quatre ans qu elle était veuve , on la voyait à peu près partout où une honnête femme peut se montrer seule . grâce à cette dignité simple , à cette aisance tranquille et calmante , pour ainsi dire , qui lui servait d égide , sa grande jeunesse n avait pas été un obstacle à sa liberté . la famille avait d abord parlé de la nécessité d un chaperon , mais la princesse , sans s en offusquer d ailleurs , avait repoussé cette idée . mon chaperon serait ou une vieille femme véritablement digne de respect , et en ce cas il me faudrait la ménager et la soigner , ce qui me couperait les ailes , ou une demoiselle de compagnie nullement vénérable , que je pourrais traîner partout à ma suite , mais dont la protection ne serait pas sérieuse . alors , à quoi bon ? laissez moi comme je suis , et si je fais quelque sottise , nous en reparlerons . cette façon sommaire de régler les questions de convenance avait d abord un peu ému la famille ; puis sophie était si sage que les bonnes gens avaient cessé de s occuper de ses petites fantaisies innocentes . le prince koutsky n avait pas laissé grand chose à sa veuve ; mais sophie était riche de son chef , et sa fortune bien ordonnée lui permettait de vivre grandement . son principal plaisir , en été , consistait à surprendre de temps en temps quelques bonnes amies en venant passer une journée avec elles , dans les environs , et parfois il lui arrivait de venir jusqu au camp rendre visite à son frère , qu elle aimait beaucoup et qui la comprenait mieux que pas un être au monde . deux ou trois jours après l indiscrétion de pierre mourief , la belle princesse sophie vint voir le comte sourof . ses chevaux seuls pouvaient se plaindre de son humeur errante , car elle leur imposait de longues courses ; mais c étaient de vaillantes bêtes , à la fois belles et solides , et la course de tsarkoé sélo , où elle habitait pendant l été , jusqu au camp de krasnoé , n était pas assez longue pour les mettre sur les dents . la princesse passa la journée avec son frère , assista aux exercices , dîna avec lui dans son isba , et , vers le soir , la calèche à quatre places dont elle se servait dans ces sortes d occasions s avança devant la petite maisonnette en bois . mourief passait en ce moment . ses occupations l avaient tenu écarté de cette partie du camp pendant la journée ; et , ne connaissant pas la princesse , il ignorait à qui appartenait ce bel équipage . une curiosité provoquée peut être moins par l attelage de choix que par la propriétaire de ces biens , lui fit ralentir le pas . sourof , reconduisant sa soeur , sortit de l isba . la beauté et l expression charmantes du visage de la princesse , sa grande tournure , sa distinction exquise frappèrent le jeune lieutenant . sophie venait de s asseoir dans la calèche ; son frère , appuyé sur la portière , causait avec elle ; il aperçut le visage légèrement étonné de pierre , qui se retournait pour voir encore cette belle personne , et , souriant , il lui fit un signe d appel . mourief rebroussa chemin et vint se ranger auprès de son ami . ma chère sophie , dit le comte , tu es la plus sage des femmes : tu seras peut être bien aise de faire la connaissance du plus fou de nos jeunes braves le lieutenant pierre mourief , mon ami ; la princesse koutsky , ma soeur . pierre s inclina profondément . la princesse regarda un instant son frère et le néophyte . venez me faire un bout de conduite , messieurs ; vous ne devez pas être gens à redouter deux ou trois verstes de chemin à pied . les deux jeunes gens obéirent , et l attelage partit d un trot égal et parfait . q chapitre s il n y a pas d indiscrétion , monsieur , fit la princesse après les premières banalités inévitables , dites moi pourquoi mon frère vous octroie une telle supériorité sur vos camarades de régiment ? pierre se mit à rire . demandez le lui , madame , répondit il . s il veut vous le dire , je ratifie son jugement . on peut tout dire à ma soeur , fit platon d un air moitié fier , moitié railleur ; ce n est pas pour rien qu on l a baptisée sophie . on aurait aussi bien pu la baptiser muette , car elle ne répète jamais rien . pierre s inclina respectueusement , sans cesser de sourire . fais ce qu il te plaira , dit il à son ami ; toi aussi , tu es si sage , si sage vraiment , madame , ajouta t il en se tournant vers la princesse , assise en face de lui , je ne mérite pas de me trouver en si parfaite société ; je ne me reconnais pas digne raconte moi ce qu il a fait , platon , dit la princesse à son frère . tout cela , ce sont des faux fuyants pour éviter une confession terrible , je le soupçonne . vous avez tort , monsieur , reprit elle en s adressant à mourief , la confession purifie d autant mieux que parfois elle suggère un moyen de réparer une erreur . ah ! madame , je n oserai jamais je vais donc parler à ta place , fit platon , qui avait son idée . imagine toi , ma chère soeur , que l autre jour , pour célébrer dignement le vingt troisième anniversaire de sa naissance , le lieutenant mourief , ici présent , s est grisé oh ! grisé ! protesta pierre . égayé , tout au plus ! en notre compagnie , continua sourof . tu peux bien te douter que si j y assistais , le mal n était pas grave . mais il était si gai , qu il nous a raconté tout au long les fantaisies d une jeune fille fort mal élevée et que , pour ma part , sans la connaître , je trouve charmante . pierre fit une moue significative . voyons , dit platon , est elle charmante , ou non ? charmante , charmante en théorie , oui mais elle est fort mal élevée ? demanda la princesse . horriblement . jolie et de bonne famille ? oui , princesse , l un et l autre sont incontestables . c est dosia zaptine ! dit la princesse après une seconde de réflexion . les deux jeunes gens se mirent à rire . pierre s inclina . madame , dit il , je rends hommage à votre sagesse vraiment supérieure . près de vous , zadig n est qu un écolier . comment as tu deviné ? je ne savais pas qu une telle personne existât sous la lune . il n y a qu une dosia au monde , répondit sentencieusement la princesse , et il était réservé à m . mourief d être son prophète . maintenant , messieurs , si vous voulez revenir chez vous avant la retraite , je vous conseille de ne pas perdre de temps , car vos jambes ne valent pas celles de mes trotteurs . deux minutes après , la calèche de la princesse disparaissait dans un nuage de poussière , et les jeunes gens reprenaient le chemin du camp . comment diable sophie a t elle pu reconnaître cette demoiselle zaptine ? murmura platon , et d où la connaît elle ? oh ! répondit son camarade par manière de consolation , quand on l a vue une fois , on ne l oublie plus ! platon , pourquoi ne m avais tu jamais parlé de ta soeur ? est ce qu on parle de la perfection ? répondit sourof de ce ton moitié railleur , moitié sérieux , qui lui était habituel . elle apparaît , et l on est ébloui , voilà ! c est vrai ! répondit pierre , très sérieux . et ils causèrent chevaux jusqu au moment de se quitter . q chapitre sous ses dehors de gravité , platon avait été saisi d un soudain désir de prendre de plus amples informations sur le compte de dosia zaptine , et ce désir devint si vif , qu il profita du premier jour de liberté pour aller rendre à sa soeur sa visite amicale . il trouva la princesse assise sur une simple chaise de vienne en bois tourné , vêtue de clair , mais habillée dès le matin , lisant assidûment un gros livre dont elle coupait les feuillets à mesure . sois le bienvenu , dit elle en apercevant son frère dans l encadrement de la porte ; je pensais à toi . platon s approcha , baisa la belle main blanche qui lui était tendue , et échangea un bon baiser avec sa soeur ; la princesse ne mettait aucune espèce de poudre de riz et son frère pouvait l embrasser sans crainte ; puis il s assit auprès d elle . le petit salon , tendu de perse chatoyante , fond vert d eau , était meublé de quelques chaises cannelées ; une table d acajou , assez rococo , en encombrait le milieu ; deux fauteuils pour les paresseux , un petit canapé , une glace un peu verdâtre , comme c est l ordinaire dans les maisons de campagne de tsarkoé sélo , tel était le mobilier de cette retraite modeste ; et pourtant tout y respirait une sérénité , une ampleur qui ne venaient certes pas de l ameublement . peut être les massifs d arbustes en fleur , disposés partout où il s était trouvé de la place , y apportaient ils de la sérénité , et peut être était ce la grâce tranquille de la princesse qui y mettait l ampleur . prends un fauteuil , dit sophie à son frère . et toi ? moi , j abhorre les fauteuils ; c est bon pour les paresseux ou pour les voyageurs qui viennent du camp visiter leur soeur chérie . je n habite jamais que des chaises . platon s allongea moelleusement dans le fauteuil vert d eau . les fauteuils ont pourtant du bon , dit il , surtout quand on a fait à cheval une vingtaine de verstes . qu est ce que tu lisais ? l intelligence , de taine . et deux volumes in octavo ! fit platon . ô sophie ! tu m éblouis par ta raison . quand tu auras fini , tu me les passeras . tiens ! fit tranquillement la princesse en poussant le premier volume à travers la table . et elle se remit à couper les pages avec son petit couteau d ivoire . pourquoi te dépêches tu tant à ce travail maussade ? dit le jeune homme . rien n est plus déplaisant que ce grincement de papier . c est pour avoir fini , mon grand frère , répondit sophie en riant . elle coupa rapidement les dernières pages , puis reposa le volume sur la table . enfin ! dit elle avec satisfaction . as tu déjeuné ? non . veux tu quelque chose ? quand tu déjeuneras , je t aiderai vaillamment , mais je puis attendre . la princesse sonna , donna quelques ordres , puis , prenant une tapisserie , revint à sa place . platon la suivait des yeux . il y a longtemps que je te connais , dit il en souriant , et tu m étonnes toujours . quand est ce que tu ne fais rien ? quand je dors , répondit la princesse en riant . et encore il m arrive parfois de rêver et toi , dis moi un peu pourquoi tu t es si fort pressé de me rendre ma visite ? parce que j avais envie de te voir , fit platon en jouant avec le gland du fauteuil . et puis ? le jeune homme leva les yeux et vit passer une ombre de raillerie dans ceux de sa soeur . tu es sorcière , sophie ! dit il en se levant . qu ai je deviné , cette fois ? c est toi qui le diras . si tu allais te tromper , ce serait bien amusant ; je n ai garde de perdre cette chance . tu es venu prendre des renseignements sur dosia zaptine , fit tranquillement la princesse . d ailleurs , j ai prévenu ta demande , et je me suis informée . tu peux me demander ce que tu voudras , mes réponses sont prêtes . platon , qui se promenait à travers le salon , s arrêta devant elle et se croisa les mains derrière le dos . sais tu que tu es dangereuse avec ta perspicacité ? lui dit il d un ton moitié sérieux , moitié enjoué . dangereuse ? pas pour toi , mon sage frère ! répondit elle du même ton . eh bien ! que vas tu me dire ? fit il en reprenant son fauteuil et sa gaieté . pose les questions , je répondrai . soit ! d abord , qui est dosia zaptine ? fédocia savichna zaptine est la fille d un général major en retraite , mort depuis cinq ans . elle a un nombre considérable de soeurs , je ne sais plus au juste combien pierre mourief en sait mieux le compte , interrompit platon . vraiment ? ça fait le plus grand honneur à ce jeune homme ! je ne croyais pas trouver en lui l étoffe d un calculateur . oh ! fit platon avec bonhomie , il sait compter jusqu à six ; et encore quand il s agit de cotillons . tu me rassures , répondit la princesse avec son calme habituel . eh bien ! mettons que dosia ait cinq ou six soeurs . sa mère est née morlof ; bonne noblesse ; la famille n est pas dépourvue de fortune et il n y a pas d héritier mâle . est ce là ce qu il te fallait en fait de renseignement ? à peu près . seconde question : le portrait que pierre a tracé d elle est il exact ? je te ferai préalablement observer que je ne sais pas quel portrait a tracé m . pierre , mais il doit être exact , puisque sur une simple indication j ai reconnu l original . platon s inclina en guise d acquiescement . alors , fit il après un court silence , elle est très mal élevée ? absolument ! elle tire pas mal le pistolet ; c est son père qui lui a appris ce noble amusement en la faisant tirer pendant un été entier dans une vieille casquette d uniforme qui leur servait de cible ; dosia pouvait avoir une dizaine d années . son professeur est mort , mais la casquette est restée , avec le goût de pistolet . je me rappelle avoir vu , un certain printemps , dosia arroser des poids de senteur , qu elle avait plantés dans une assiette à soupe , au moyen de cette casquette cible , tellement criblée de trous , qu elle pouvait servir d arrosoir . ici platon ne put conserver son sérieux , et la princesse lui tint compagnie , . et le reste ? fit il quand il eut recouvré la parole . le reste ? il y a à prendre et à laisser . j ai dans l idée qu elle sait imparfaitement la géographie : elle m a adressé sur baden baden des questions qui m ont fait soupçonner qu elle croyait cette ville située sur les bords du niagara . maintenant je ne suis pas sûre qu elle mette le niagara en amérique . blondin lui a singulièrement brouillé les idées avec ses pérégrinations ; blondin était son héros à l époque où la casquette lui servait d arrosoir . elle rêvait de se promener à cheval sur une corde tendue en travers du ladoga elle m a même demandé si ce serait très difficile . je lui ai répondu que le difficile ne serait pas de se promener , mais de décider le cheval . le cheval qui rue ? ah ! tu le connais ? oui , le cheval qui rue , ou même un autre . en effet , dit platon , ce ne serait pas facile . elle a donc renoncé à son projet ? après quelques essais infructueux sur une ligne tracée par terre , elle a dû renoncer à son rêve , non sans un grand crève coeur . en histoire , elle est très forte , elle a dévoré un tas énorme de gros volumes dans la bibliothèque de son père ; mais ces lectures n ont pas modifié ses idées sur la géographie . elle écrit très correctement les quatre langues , russe , allemande , française , anglaise ; elle joue du piano très bien , quand elle veut , mais elle ne veut pas toujours ; elle dessine la caricature avec un talent rare et ignore absolument les premiers principes de l arithmétique . c est complet ! dit le jeune homme avec un soupir . mais quelle espèce de personne est donc sa mère ? la femme la plus posée , la plus méthodique , la plus sérieuse qui se puisse voir : maigre , maladive , un peu mélancolique , ignorante comme une carpe et pleine de foi dans la perfection des gouvernantes étrangères , ce qui explique un peu l éducation bizarre de dosia . et les autres soeurs ? ce sont de sages personnes , très rangées , pédantes même explique qui pourra ces anomalies . un farfadet a dû se glisser dans le berceau de dosia le jour qu elle est née ; en le cherchant bien , on le trouverait peut être dans ses tresses ou dans les plis de sa robe . et le moral ? fit platon redevenu soucieux . le moral est excellent , il rachète le reste . les yeux du jeune officier exprimèrent une série d interrogation si éloquentes que la princesse se mit à rire . je crois , dit elle , que m . pierre a calomnié sa charmante cousine ; s ils se sont querellés , il est certain qu il n a pas eu le dessus , car dosia a un caquet de premier ordre . mais de moral , je le répète , n en est pas moins excellent . cette petite fille a très bon coeur , non pas ce bon coeur qui consiste à donner à tort et à travers ce qu on possède ; mais elle a le coeur généreux et paye de sa personne à l occasion . je l ai vue , en temps de fièvre , porter des secours à ses paysans , comme une vaillante qu elle est . je l ai vue se jeter à l eau pour repêcher un petit marmouset de quatre à cinq ans qui s était avancé trop loin en prenant un bain , et que le courant emportait : elle nage comme un poisson , par parenthèse ; mais tout habillée , ce n est pas réjouissant . elle est bonne , très bonne aussi bonne qu insupportable , ajouta la princesse en riant . je te crois sans peine , dit platon . ces natures toutes de contrastes violents sont également susceptibles de mal et de bien mais la morale , qu en faisons nous dans tout cela ? dosia est l honneur même , répondit la princesse . c est la vraie fille de son père . platon avait repris sa marche dans le salon . sa physionomie s était assombrie . il garda le silence . tu sais sur son compte quelque chose de plus que moi , dit affirmativement la princesse en le regardant . oui ! et cela me chagrine , car cette enfant , avec ses défauts , me semble fort intéressante et platon confia à sa soeur les confidences caractéristiques de pierre mourief . c est fâcheux , dit la princesse quand son frère eut fini . mais je ne vois là qu un enfantillage sans doute , reprit platon , cependant , pour celui qui l épousera , cet enfantillage n est pas sans conséquence . la princesse ne répondit rien . la chose envisagée sous ce jour était en effet sérieuse . heureusement , on annonça le déjeuner , et la conversation prit un autre cours . la journée s écoula . le soir venu , au moment où platon se préparait à monter en selle , sa soeur l arrêta . es tu curieux de voir dosia ? lui dit elle . platon réfléchit un moment . certainement , répondit il . elle me fait l effet d un écureuil charmant et un peu farouche . bien ! nous aurons des régates dans six semaines , je l inviterai , sans sa mère , et tu la verras dans tout son beau . platon prit congé de sa soeur et galopa bientôt vers le camp . c est dommage ! se dit il tout pensif en secouant la tête . c est dommage ! répéta t il une seconde fois au bout d un quart d heure . surpris lui même de cette persistance d une même idée , il s interrogea et s aperçut qu il pensait à dosia zaptine . q chapitre y a t il longtemps que tu n as vu ta soeur ? demanda pierre mourief à son ami , deux ou trois jours après cette visite . non . pourquoi ? pierre hésita un moment . tu as dû lui donner une idée bien étrange et peu flatteuse de mon individu : les quelques mots que tu lui as dits au sujet de ma cousine dosia n ont pas pu lui faire augurer beaucoup de mon intelligence pluton se mit à rire . détrompe toi , mon cher ! ma soeur ne condamne pas les gens pour si peu ; je ne crois pas qu elle ait pris mauvaise opinion de toi d ailleurs , rien n est plus facile que de t en assurer . comment cela ? fit pierre , dont le visage se couvrit d une rougeur joyeuse . en m accompagnant dimanche . je dois déjeuner avec elle ; nous partirons de bonne heure , avant la chaleur , et tu pourras t expliquer en long et en large sur le chapitre de tes errements . pierre , enchanté , remercia son ami , demanda si la princesse excuserait la poussière du voyage , si ce n était pas très impoli , et sur tous ces points se laissa rassurer le plus facilement du monde , car il ne demandait que cela . le comte sourof était très réservé dans les présentations qu il faisait à sa soeur . jusque là bien peu de ses camarades avaient été admis à l honneur d aborder la belle princesse koutsky . cette réserve venait d un sentiment naturel des convenances ; il ne sied pas que la maison d une veuve soit pleine de jeunes gens . en invitant mourief à l accompagner , le comte platon s était donc départi de ses habitudes ; si on l eût interrogé , ce sage eût peut être perdu une parcelle de sa sérénité ; il est à craindre qu il n eût témoigné une ombre d humeur à l intrus qui se mêlait de questions si délicates . au fond , le comte platon avait engagé pierre mourief à déjeuner chez sa soeur parce qu il s en remettait à la pénétration de celle ci pour tirer du jeune officier tous les éclaircissements désirables au sujet de son escapade avec dosia zaptine . dosia était devenue insensiblement le sujet de toutes ses rêveries inconscientes . les cheveux ébouriffés , les bottines mordorées et les yeux rieurs de cette capricieuse flottaient devant ses yeux comme s il l eût connue . il pensait à elle avec regret , comme à un jeune animal élevé avec soin , avec tendresse , et volé au moment où il commençait à faire honneur à son éducation . il n avait jamais vu cette petite fille intraitable , et il la plaignait comme s il l eût aimée enfant ; il la plaignait d avoir , si jeune , un souvenir qu elle voudrait plus tard pouvoir effacer de sa vie au prix de tous les sacrifices le dimanche venu , les jeunes gens prirent la route de tsarkoé sélo , en calèche , pour éviter la poussière . platon se taisait . pierre avait peine à l imiter et se contenait pourtant , de peur de paraître indiscret . au fond il grillait d adresser à son ami les questions les plus diverses sur ce qui concernait la princesse sophie . enfin , il n y put tenir . est ce que ta soeur est bel esprit ? demanda t il à platon . je suis si ignorant ! si tu es ignorant , mon bon , répondit tranquillement le jeune officier , fie toi à ma soeur pour combler les lacunes de ton éducation . elle te prêtera des livres , ne t adressera pas une question et te renverra penaud , pénétré du désir de t instruire , avec un gros bouquin sous le bras . c est l usage de la maison . j y passe comme les autres . et , soulevant le pan de son grand manteau d ordonnance , platon laissa entrevoir le volume de l intelligence , bien et dûment recouvert d un journal français . elle t a prêté cela ? fit avidement mourief ; montre le moi ! oh ! tu peux le feuilleter et même le lire à discrétion : tu n y comprendras rien . pierre ouvrit en effet le livre à deux ou trois endroits différents et le rendit à son ami avec un visage piteux et défait qui amèna un sourire sur les lèvres de platon . mais alors , dit le pauvre garçon , la princesse va me trouver horriblement bête ? oh ! que non ! répondit son ami . elle ne pense pas que , pour n être pas une bête , on doive comprendre d emblée les livres qui exigent des études préparatoires . vous vous entendrez très bien . elle n est pas bas bleu le moins du monde ; tu verras ! la calèche s arrête devant le petit perron , et , deux minutes plus tard , pierre se trouvait assis en face de son ami , dans le second fauteuil vert d eau , causant avec la princesse comme s il la connaissait depuis dix ans . les gros volumes avaient disparu avec le couteau à papier , et quelques romans modernes rôdaient seuls sur la table d acajou rococo . on déjeuna gaiement ; la belle argenterie , le fin cristal mousseline , les radis roses , la nappe étincelante , les bouquets de fleurs qui se cachaient dans tous les coins , les yeux de velours et la robe blanche de la princesse sophie formaient un ensemble harmonieux , bien pondéré , où les couleurs éclatantes et douces se faisaient une opposition savante et , en apparence , naturelle . la princesse était passée maîtresse dans l art de composer un tableau d intérieur avec les objets qui l environnaient . c était peut être ce qui donnait à son logis un charme indicible qu on ne retrouvait nulle part ailleurs . après une conversation décousue et enjouée sur les mille sujets qui circulent dans un même monde , la chaleur du soleil ayant diminué , vers quatre heures , la princesse proposa une promenade dans le parc . ils entrèrent par la porte monumentale en fonte , édifiée par alexandre ier , sur laquelle on lit , d un côté , une inscription russe en lettres d or , et de l autre , en français : à mes chers compagnons d armes . aussitôt , la fraîcheur de la verdure et l ombre des beaux tilleuls séculaires les environnèrent doucement , leur donnant l impression d une vie nouvelle . laissant à leur droite le palais et les parterres , ils s enfoncèrent dans les grandes allées dont le vert foncé change avec les heures du jour . le lac , par échappées , brillait comme un bol immense rempli de vif argent . la coupole dorée du bain turc , qui s avance en promontoire , apparut un instant , rutilante et baignée de soleil . puis l ombre les environna de nouveau , et ils avancèrent lentement dans les allées sinueuses si bien sablées qu elles ont l air d un joujou anglais , et protégées par une verdure si épaisse qu on dirait une forêt inviolée . ils trouvèrent un banc et s assirent dans une sorte de rond point environné d une balustrade de pierre , où sans doute l ancienne cour se réunissait , sous catherine , pour deviser ou pour goûter , mais , de nos jours , désert et presque négligé . ce lieu avait une certaine grandeur mélancolique : les arbres autour paraissaient plus vieux et plus vénérables qu ailleurs , et , du reste , les vieilles pierres , quelque part que ce soit , semblent toujours avoir quelque chose à vous conter . depuis le matin , les trois promeneurs avaient pensé plus d une fois à la fantasque dosia , en ce moment même peut être occupée à s aveugler consciencieusement , les yeux fixés sur le lac ladoga , peut être aussi préparant quelque mystification inénarrable à n importe quel personnage , le plus sérieux étant le meilleur en pareil cas . mais personne n avait prononcé son nom . je voudrais bien avoir du lait , dit tout à coup la princesse . y a t il loin d ici à la maison du garde ? dix minutes , répondit le comte . eh bien ! mon ami , fais nous apporter du lait . je meurs de soif . mourief se leva , empressé . permettez , princesse , fit il , j irai . elle le retint du geste . non , monsieur , vous êtes mon hôte , dit elle avec la grâce qui lui était particulière . mon frère prendra cette peine . platon s éloigna aussitôt à grandes enjambées . il avait compris que , seule avec le jeune homme , sa soeur amènerait bien plus facilement les confidences , et qu à son retour il trouverait pierre disposé à se confesser sans réserve . en effet , on apercevait encore sa casquette parmi les troncs d arbres , lorsque la princesse , souriant à demi , dit brusquement au jeune officier : que vous a donc fait votre cousine dosia , pour que vous ayez si piètre opinion de ses mérites ? ce qu elle m a fait , princesse ? s écria l infortuné . il s arrêta net , puis reprit après une demi seconde de réflexion : elle a failli me faire faire une sottise dont je me serais repenti toute ma vie . j adore les sottises ! répondit sophie avec son sourire engageant . racontez moi cela ! en quelques mots pierre lui raconta l escapade et le retour de sa cousine sous le toit maternel . la princesse l écoutait toujours avec un demi sourire . voyons , monsieur pierre , lui dit elle quand il reprit haleine , car dans sa colère il s était animé , si elle n avait pas voulu revenir à la maison , qu auriez vous fait ? je l aurais amenée à ma mère , comme je lui avais dit . et quel savon j aurais reçu ! encore dois je des remerciement à cette tête folle pour m avoir épargné cet orage là . votre famille n eût pas été satisfaite de ce choix ? certes , non ! mais vous , princesse , vous qui la connaissez , à ce que je vois , aimeriez vous à la voir des vôtres ? oh ! moi , dit sophie , je n ai pas qualité pour juger ces choses là ! d abord , je trouve dosia délicieuse avec tous ses défauts , et puis , je la mettrais bien vite à la raison si je l avais seulement un an avec moi ; et enfin je ne l épouserai pas , ajouta t elle en riant , ce qui change la position du tout au tout . je ne l épouserai pas non plus , dieu merci ! s écria pierre en levant les yeux au ciel , dans le transport de sa reconnaissance . mais , dites moi , monsieur , si votre famille avait refusé son consentement ? il me semble que dosia est votre cousine à un degré assez proche pour que le mariage vous soit interdit par l église ? j avais pensé à cela , en effet , répondit le jeune homme . eh bien ! j aurais donné ma démission , et nous nous serions mariés à l étranger . il est avec le ciel des accommodements . vous auriez encouru le risque d une disgrâce ? mon dieu , il l aurait bien fallu ! une fois que je l avais enlevée ! vous l auriez épousée malgré tout ? pierre regarda la princesse avec quelque surprise . puisque je l avais enlevée ! répéta t il lentement . la princesse , baissant les yeux , savoura un moment la joie très délicate et suprême de rencontrer une âme absolument droite et honnête . elle voulut approfondir encore cette jouissance . et vous ne l aimiez pas follement ? franchement , non . je ne l aimais pas du tout , je le vois maintenant . je sens qu il faut autre chose que la beauté et l esprit pour inspirer un véritable amour . ah ! vous avez fait cette découverte ? dit en souriant la princesse . pierre garda le silence et rougit . heureusement sophie n eut pas l idée de lui demander depuis quand , car il eût été bien honteux d avouer que cette conviction datait de l instant même . vous auriez épousé dosia sans l aimer , sachant qu elle ne pourrait pas vous procurer le vrai bonheur ? mais , princesse , puisque je l avais enlevée ! répéta pierre pour la troisième fois . sophie tendit la main au jeune officier . allons , monsieur pierre , dit elle , vous êtes un preux ! mais , ajouta t elle en retirant sa main , bénissez le ciel de n avoir pas poussé l épreuve jusqu au bout . il est heureux pour elle et pour vous que l affaire se soit terminée si brusquement , car si elle n est pas la femme de vos rêves , vous n êtes pas non plus le mari qui lui convient . à quel infortuné , à quel condamné à perpétuité destineriez vous cette fantasque jeune personne ? ah ! voilà ! fit la princesse avec son sourire énigmatique ; je n en sais rien , mais pour guider cette barque indocile , il faudrait un pilote plus sage que vous . platon arrivait , suivi d un paysan qui portait dans un panier du lait et des verres . on se rafraîchit , et le paysan s en retourna . ou moment où la princesse se levait pour continuer sa promenade : vous êtes bien sûr , dit elle à pierre , que le retour de dosia chez sa mère ne vous a pas laissé de regrets ? le plus inexprimable soulagement , princesse , la joie la plus intime et la plus profonde ! je n ai jamais si bien dormi que cette nuit là . heureuse prérogative d une bonne conscience ! dit la princesse en s adressant à son frère . tu vois devant toi , platon , l homme qui n a jamais connu le remords ! admire le ! ah ! princesse , soupira pierre , si vous saviez quel bien être c était de penser que je l avais échappé de si près ! grand dieu ! je frémis quand je pense au danger que j ai couru . ils reprirent en plaisantant le chemin du logis , contents tous les trois , pour des motifs très différents . le contentement le plus sérieux était celui de sophie . la princesse , en effet , passait sa vie à chercher de belles âmes , et , quand elle en trouvait , ce qui ne lui arrivait pas souvent , il se chantait dans son coeur un concert à ravir les anges du paradis . ce jour là , le concert fut particulièrement brillant . on ne sait quelles paroles mystérieuses échangèrent sophie et son frère dans un aparté , mais tout le long de la route , en revenant au camp , platon ne fit que fredonner des airs d opéra . pierre mourief ne dit pas un mot et fuma huit cigarettes . q chapitre les deux jeunes gens retournèrent souvent chez la princesse . cet intérieur paisible avait pris tout à coup possession du lieutenant mourief , au point de lui faire dédaigner ses anciens plaisirs . le théâtre seul l amusait encore , mais il était devenu plus difficile sur le choix du répertoire , et un beau jour il s aperçut que le ballet l ennuyait . heureusement les grandes manoeuvres eurent lieu , et le camp fut levé , ce qui rétablit pierre dans son assiette ordinaire , grâce à une semaine de fatigues bien conditionnées . pendant huit jours il ne fit que dormir , manger , prendre l air , tomber de sommeil , et ainsi de suite . après quoi il se retrouva en possession de toutes ses facultés . comme le lui avait prédit sourof , la princesse lui avait prêté des livres , et lui , qui ne pouvait pas souffrir la lecture , il y avait pris un plaisir extraordinaire . charmé de ce changement , sans se rendre compte qu il avait pour cause le plaisir de parler avec la princesse sophie de choses qu elle aimait et admirait , il s était dit que sans doute il avait fini de semer sa folle avoine et qu il entrait dans l ère des occupations plus stables . pourtant , à bien regarder autour de lui , il s aperçut que ses camarades , pour la plupart de son âge ou plus âgés , semaient encore leur avoine à pleines poignées sur tous les chemins imaginables , et un beau matin il s éveilla en se demandant pourquoi il allait si souvent chez la princesse koutsky . je dois bien l ennuyer ! se dit il avec mélancolie . et il prit soudainement une résolution énergique , celle de ne plus importuner de sa présence cette généreuse princesse . le coeur gros de regrets , à cette décision que personne ne lui demandait , il se préparait à écrire un petit billet bien poli , en renvoyant les livres prêtés , lorsque la providence , dispensatrice des biens et des maux , lui rappela que ce jour même était celui des régates , et qu il avait promis de passer cette journée chez la princesse avec platon . ce sera pour demain , se dit il illuminé d une joie enfantine . encore une bonne journée , et , puisqu elle m a invité d elle même , il est clair qu aujourd hui je ne suis pas importun . d ailleurs , je crois qu elle aura du monde . l infortuné ne croyait pas si bien dire . comme il entrait chez la princesse , vers une heure de l après midi , pimpant et tiré à quatre épingles , il vit venir à sa rencontre son ami platon , dont la physionomie lui sembla particulièrement narquoise . écoute ! lui dit celui ci avec un mouvement du coin des lèvres aussi inquiétant . je crois que les grandes joies sont dangereuses . ma coeur a eu une idée ; je ne sais si tu la trouveras bonne j ai peur que non . parle donc ! dit pierre impatienté . tu nous tiens dans le courant d air . eh bien ! mon ami , voici le fait . ma soeur aime la concorde et voudrait voir la paix régner sur toute la terre avec un corne d abondance dans chaque main . ne pouvant réconcilier les empires , hélas ! parfois irréconciliables en as tu encore pour longtemps ? interrompit de nouveau le jeune lieutenant . non , j ai fini ma soeur contente ses aspirations pacifiques en réconciliant les particuliers . elle savait que ta cousine dosia et toi vous vous êtes séparés sur le pied de guerre , elle a entrepris de vous faire donner la main , et pour ce , elle l a invitée à assister aux régates . dosia ! dosia ici ! s écria mourief en sautant sur son manteau qu il avait déposé sur un banc . dans ce salon même . allons , ne fais pas attendre ma soeur . elle t a vu passer sous la fenêtre , et doit s étonner de notre long entretien . et le sage sourof , riant malgré lui , et malgré lui un peu inquiet , entraîna presque de force son ami pierre dans le salon vert d eau . dosia était là , en effet , trônant au beau milieu du canapé , dont sa robe occupait le reste . elle se tenait droite comme un cierge , impassible comme un statue , et grave comme un bébé qui attend sa soupe . quatre ou cinq dames , bien choisie pour la circonstance , parmi celles qui ont des yeux pour ne pas voir et des oreilles pour ne pas entendre , servaient de cadre à ce joli tableau . sophie s entendait à arranger les choses : elle s était promis de s amuser de la rencontre de deux ex fiancés , et elle se tenait parole . oh ! princesse , ce n est pas bien ! murmura le jeune lieutenant en baisant la main de sophie . bah ! il fallait bien en arriver là un jour ou l autre , lui répondit celle ci de l air le plus détaché . c était rigoureusement vrai . pierre s inclina respectueusement devant dosia , qui lui fit une inclination de tête à la fois sèche et cérémonieuse . platon , adossé au chambranle de la porte , les regardait avec un certain malaise . pierre prit bravement son parti , s assit sur une chaise qui se trouvait près de la jeune fille et entama la conversation . vous vous êtes toujours bien portée , cousine , lui dit il , depuis que j ai eu le plaisir de vous voir ? je vous remercie , mon cousin , répondit elle . j ai attrapé un rhume . elle toussa deux ou trois petites fois , puis continua de feuilleter un album . et mon excellente tante n a pas été malade ! reprit pierre sur le même ton . non , mon cousin , je vous remercie : pas plus qu à l ordinaire . pierre ne put y tenir . sa malice naturelle l étouffait depuis un instant ; le cercle bête et compassé qui les entourait lui inspirait la plus véhémente envie de faire quelque sottise ; il se pencha un peu vers sa cousine et lui glissa doucement : on ne vous a pas mise en pénitence pour votre dernière escapade ? non , mon cousin ! et j ai gardé mon cheval , et mon chien couche sur le pied de mon lit , et j ai une chambre à coucher pour moi toute seule ! ça ne m étonne pas , riposta pierre , si vous avez pris votre chien pour camarade de chambrée et je fais tout ce que je veux à présent ! conclut elle avec un regard de colère . ç a toujours été un peu votre habitude , répliqua son cousin sans se troubler . je suis bien aise d apprendre que vous avez fait des progrès et le piano ? la princesse , qui les étudiait du coin de l oeil , vit que la querelle allait s engager et se hâta d appeler pierre à son côté , pendant que platon prenait la place restée vacante . dosia redevint aussitôt grave et posée ; la rougeur que la colère avait appelée sur ses joues tomba , et son délicieux visage reprit l expression de malice enfantine et tendre qui la rendait si séduisante . là , monsieur pierre , dit sophie , qui ne pouvait s empêcher de rire , attendez que nous ayons pris une tasse de chocolat . ne renouvelez pas les hostilités avant la fin de l armistice . vous aurez le temps de vous quereller ; la journée est longue . elle est intolérable avec son aplomb , murmura pierre encore ému . c est vous qui avez commencé . je l avoue . mais elle n aura pas le dernier mot n oubliez pas qu elle est mon hôte , monsieur mourief . pour l amour de moi , soyez patient . pour l amour de vous , princesse , je ferai tout ce que vous voudrez ! dit spontanément pierre en levant les yeux vers le beau visage qui se penchait vers lui . je vous remercie et je compte sur votre parole . la princesse s éloigna , et l on servit le chocolat , après quoi la société se dirigea vers le lac où les régates devaient avoir lieu . q chapitre la flottille de tsarkoé sélo est une chose bien curieuse . elle a son amiral , non pas un amiral d eau douce , s il vous plaît ! ce service est d ordinaire confié à quelque officier de marine , en récompense d une action d éclat où il a été blessé assez grièvement pour être exclu du service actif . la flotte de tsarkoé sélo se compose de tous les modèles d embarcations légères employées dans l étendue de l empire . tout s y trouve , depuis la périssoire en acajou , le podoscaphe élégant , depuis la péniche réglementaire , le youyou , la simple barque plate où les mamans ne craignent pas de s embarquer , jusqu à la barque des esquimaux , en peau de veau marin , jusqu à la jonque chinoise , qui s aventure dans les eaux de l amour , jusqu à l embarcation kamtchadale , étroite et baroque , jusqu à la longue pirogue , maintenue en équilibre par des perches transversales . les modèles originaux , amenés à grands frais des plus lointaines extrémités de l empire , sont conservés dans une sorte de musée auquel a été assigné pour demeure une espèce de château assez laid , en briques brunes , flanqué de deux pseudo tours rondes ; mais les copies de ces modèles sont à la disposition des amateurs . on peut , à toute heure du jour , s embarquer seul sur le navire de son choix , ou se faire promener pendant une heure sur les flots limpides du lac ; tout cela gratis ; libre au promeneur généreux de récompenser le matelot qui lui présente la gaffe et l amarre , ou qui rame pour lui sous les ardeurs du soleil pendant qu un dais de toile protège les belles dames ou les élégants officiers . c est cette flottille étrange et variée qui devait concourir aux régates . parmi tant d embarcations différentes , on avait fini par établir une sorte de classification , tant à la voile qu à la rame . les grands ducs étaient les premiers à concourir , à la voile , avec les grandes péniches hardiment cambrées ; les simples mortels se contentaient de la rame ; de jeunes officiers s étaient fait inscrire pour les courses en podoscaphe et en périssoire , courses qui offrent toujours un élément comique en raison des accidents inévitables et du maniement bizarre de la pagaie . lorsque la société de la princesse arriva au bord du lac , une foule parée , composée de tout ce que tsarkoé sélo et sa voisine pavlovsk avaient de plus élégant et de plus riche , se pressait sur les bords de cette immense coupe de cristal . pétersbourg et les environs avaient aussi envoyé leur contingent de spectateurs . les gens du peuple , peu nombreux , se groupaient instinctivement dans les endroits peu favorisés , d où l oeil n embrassait qu une étroite partie du parcours , tandis que la noblesse et la haute finance se rapprochaient de l embarcadère impérial , où la famille du souverain présidait à ces jeux . des tapis et des sièges de velours couvraient le large espace dallé de marbre . sur les marches énormes qui descendaient jusque dans le lac , s étageait la gracieuse guirlande des demoiselles d honneur , des pages , des officiers de service , tous en pimpant uniforme , en fraîche toilette d été . les gros généraux massifs soufflaient un peu plus loin sous le poids de l uniforme trop juste et des lourdes épaulettes . c était la cour encore , mais en villégiature , avec une étiquette bien restreinte , la cour , pour ainsi dire , en famille . la princesse sophie s était fait garder quelques places non loin de l embarcadère , et ses amis lui formèrent une garde d honneur compacte . le signal fut donné , les gracieuses embarcations s élancèrent , les voiles de toutes formes découpèrent sur le ciel des courbes élégantes , puis disparurent derrière l île qui occupe le milieu du lac . on les aperçut à travers une clairière , puis elles disparurent encore . les yeux se fixèrent avec avidité sur la pointe de l île où devaient apparaître les voiles rivales . une péniche blanche sortit la première de la verdure et se dirigea vers le rivage ; par une manoeuvre audacieuse , le grand duc a , qui tenait la barre , vira de bord presque au ras du cap et obtint une avance considérable sur les autres , qui avaient pris du champ pour doubler la pointe . un cri d admiration partit de toutes les bouches , aussitôt contenu par le respect , et , une demi minute après , un coup de canon canon de poche , s entend , annonça que le jeune vainqueur recevait , au son des fanfares , le prix de sa hardiesse . ce n est pas étonnant , grogna un pessimiste , quand on est né grand amiral de russie encore faut il le devenir , répondit un optimiste . la musique militaire exécuta une marche joyeuse , et la seconde course commença . il faisait beau , trop beau , car le soleil , réverbéré sur le miroir du lac , était aveuglant malgré les ombrelles de soie . dosia seule avait l air de ne pas s en apercevoir ; elle absorbait le spectacle qui lui était offert , avec toute l avidité d une jeune plante qu on arrose . je voudrais bien avoir gagné le prix ! dit la jeune fille à la princesse , sa voisine . pour avoir la coupe d argent ? lui demanda celle ci . non ; pour avoir eu à donner ce coup de barre ! c était un joli coup de barre , droit comme un i . ce doit être amusant : il faudra que j aie une péniche à la campagne . pourquoi pas un bateau à vapeur ? murmura pierre à l oreille de sa cousine . celle ci se retourna , les yeux pleins d éclairs , et fit un imperceptible mouvement . certes , trois mois plus tôt , pierre n aurait pas évité l affront d un soufflet public ; mais dosia semblait s être modérée depuis leur dernière et orageuse entrevue . il en fut quitte pour la peur , et un petit mouvement de recul qu il n avait pu retenir ; ce que voyant , dosia se mit à rire , suffisamment vengée . les régates se succédèrent et finirent par se terminer à la satisfaction générale . aussitôt , pendant que la famille impériale retournait au palais , le lac se couvrit de promeneurs ; les embarcations , délaissée pendant l été , redevenaient à la mode à partir des régates , et l on se les serait disputées , sans l extrême courtoisie de ce monde bien élevé . la princesse se procura pour elle et sa compagnie la grande pirogue , qui contient une douzaine de personnes ; les jeunes gens prirent les rames , la princesse et dosia les imitèrent , et la joyeuse société se promena bientôt à tort et à travers sur les ondes ridées par une aimable brise . mon dieu , pierre , que tu rames mal ! s écria dosia impatientée . s apercevant que , fidèle à son habitude d enfance , elle avait tutoyé son cousin , elle se troubla légèrement . que vous ramez donc mal , mon cousin ! reprit elle en contralto , avec une gravité qui fit rire toute l assistance . très chère et très honorée cousine , repartit pierre , tout le monde n a pas , comme vous , des dispositions aussi brillantes que naturelles pour les exercices spéciaux aux jeunes garçons . dosia le regarda de travers , et , remettant la pirogue dans sa route d un vigoureux coup de rame : c est vrai , dit elle , j aurais dû être un garçon ! comme ç aurait été amusant ! quand je pense qu on m aurait ordonné tout ce qu on me défend ! ça n est pourtant pas juste ! l hilarité reprit de plus belle . malgré un grand mal de tête qu il avait attrapé à regarder le soleil sur le lac , platon lui même ne put réprimer un sourire . dosia se pencha sur son aviron et fit voler la pirogue de façon à rendre sérieuse la tâche de ceux qui la secondaient . halte ! dit elle au bout d un moment . et les rameurs se reposèrent sur leurs avirons . le spectacle qui les environnait était réellement unique . le chemin de sable qui fait le tour du lac fourmillait littéralement de promeneurs . tous les bancs étaient occupés . les toilettes les plus diverses , les teintes les plus douces comme les plus éclatantes ressortaient sous la verdure , déjà légèrement touchée par les premières atteintes de l automne . l air était incroyablement pur , et pourtant la mélancolie des premiers brouillards se faisait sentir sous la sérénité de ce jour ensoleillé . mais si la princesse et son frère échangèrent un regard où se lisait cette même pensée , dosia n était pas à l âge où l on pense à l automne , ni même au lendemain . elle regardait la rive , le bain turc près duquel la pirogue passait lentement , emportée par la vitesse acquise , les buissons de roses du bengale , les cascatelles qui alimentent le lac , le joli pont de marbre qui plane au dessus des misères de ce monde avec sa colonnade rosée et ses balustres à jour , tout cet ensemble gracieux , harmonieux , non dépourvu de grandeur , qui caractérise tsarkoé sélo ; elle regardait la foule élégante et distinguée , les saluts échangés , les signes d amitié , les arrêts pour une courte conversation ; et ses impressions confuses se traduisirent en une seule phrase : c est ça le monde ? c est joli , je voudrais bien y aller ! il faut d abord être bien élevée à la maison , pour aller dans le monde , lui dit à demi voix pierre , qui était assis devant elle . il faut d abord être bien élevée à la maison , pour aller dans le monde , lui dit à demi voix pierre , qui était assis devant elle . il s attendait à une verte réplique ; à son extrême surprise , dosia poussa un soupir , un soupir de regret plutôt que de contrition , mais il ne faut pas tout demander à la fois , et reprit son aviron sans répondre . est ce vrai , princesse , dit tout à coup la jeune indisciplinée , sans discontinuer son exercice ; est ce vrai que je suis si mal élevée ? elle n avait pas parlé haut , la princesse était sa voisine , on ne l avait pas entendue . sophie lui répondit sur le même ton : non , mon enfant , pas si mal que vous croyez : assez mal , à la vérité . c est dommage soupira dosia . mais est ce que ça m empêchera de m amuser dans le monde ? vous savez que maman me présente cet hiver ? cela vous empêcherait certainement de vous amuser , si vous ne deviez pas changer ; mais , soyez sans crainte , d ici à trois mois vous serez beaucoup plus convenable ! souffla pierre qui se mit à ramer avec conviction . dosia ne releva pas cette nouvelle impertinence , et son cousin commençait à être inquiet de cette réserve inusitée , quand on aborda . le débarquement s opéra sans encombre . platon , descendu le premier , offrit la main aux dames et les déposa toutes sur le chemin . dosia seule était restée en arrière avec mourief , qui retirait une rame de l eau , non sans quelque difficulté , car , n étant pas né amiral , lui , il la soulevait par le plat au lieu de la retirer par le travers . savez vous nager , mon cousin ? lui dit elle tout doucement , en retenant de la main gauche les plis de sa robe . mais oui , ma cousine . eh bien , nagez maintenant ! s écria t elle en franchissant d un bond le bord de la pirogue sans toucher à la main que lui offrait platon . elle se retourna avec un mouvement de chat qui court après sa queue et repoussa vivement la pirogue loin du rivage . pierre avait roulé au fond de la frêle embarcation , et , n était le mouvement instinctif qui l avait fait se cramponner au banc , il eût passé par dessus bord . sans se troubler , il se releva et chercha les avirons , mais n en trouva qu un : les autres avaient été remis au matelot de service et gisaient sur l embarcadère . il se croisa les bras et regarda dédaigneusement le rivage . eh bien ! lui cria platon , est ce que tu vas passer la nuit sur le lac ? veux tu une mandoline ? envoie moi plutôt un remorqueur , lui cria pierre , qui leva en signe de détresse son unique aviron . dosia , la tête un peu de côté , contemplait son ouvrage avec une satisfaction évidente . la princesse était contrariée ; les autres riaient de bon coeur . platon regardait dosia , et la conviction pénétrait en lui , de plus en plus profonde , que pierre n avait rien caché , et que cette enfant n était qu une enfant . il n est pas possible qu elle joue ainsi avec un homme qui aurait fait battre son coeur , se disait il ; ce serait le dernier degré de l impudence ! et une satisfaction réelle entra en lui , absorbant peu à peu son mal de tête . à mesure que ses doutes s évaporaient , sa souffrance diminuait , et il se sentit soudain léger comme une plume . il n y avait aucune barque disponible pour remorquer le promeneur solitaire , qu un courant presque insensible emportait vers l île , déserte , hélas ! lorsque fort heureusement un podoscaphe monté par un de ses camarades de régiment vint le reconnaître . es tu un navigateur audacieux ou une simple épave ? demanda le nouveau venu . tout ce qu il y a de plus épave , mon cher . ramène moi au rivage , il y a une récompense . comme pour les chiens perdus , alors ? s écria le joyeux officier . tiens , prends le bout de mon mouchoir de poche ; je te remorque . ils arrivèrent ainsi au débarcadère , non sans une série de fausses manoeuvres qui firent la joie des assistants . en touchant le sol , pierre salua sa cousine avec toute la reconnaissance qui lui était due . bah ! lui dit celle ci en haussant les épaules , qu est ce que cela prouve ? en effet , répliqua mourief , je me demande ce que cela prouve ! cela prouve que vous ne savez pas vous tirer d affaire . on se jette à l eau , on nage d un bras , et l on ramène son embarcation . grand merci , cousine ! c est bon pour vous , ces amusements là ! je n ai pas de goût pour les bains forcés , repartit le jeune homme , piqué de ce dédain . voyons , enfants , faites la paix , dit la princesse ; faut il qu on soit toujours à vous réconcilier . oh ! nous réconcilier ! c est impossible , s écria dosia . nous somme brouillés de naissance . nous n avons jamais pu nous entendre un éclair de malice glissa obliquement des yeux de pierre à ceux de sa cousine , qui rougit soudain et se hâta d ajouter avec l honnêteté de sa nature hostile au mensonge : nous entendre pour longtemps ! et platon sentit son mal de tête revenir avec une nouvelle violence . q chapitre on avait dîné depuis une heure , et les conversations languissaient ; la princesse proposa de retourner au parc , son offre fut acceptée avec empressement . les dames qui étaient venues de pétersbourg furent reconduites jusqu au chemin de fer , et les quatre promeneurs , livrés à leurs propre ressources , se dirigèrent vers les grands tilleuls qui sentent si bon au mois de juillet , et dont l ombre est si douce les soirs d été . platon marchait devant , à côté de dosia ; celle ci trouvait toujours moyen de se tenir le plus loin possible de son cousin , que pour l heure elle détestait cordialement . mademoiselle théodosie , dit le jeune capitaine , comment trouvez vous notre tsarkoé ? charmant , répondit la jeune fille ; mais , si vous ne voulez pas que je modifie mon opinion , ne m appelez pas théodosie . ce n est pas ma faute si j ai reçu ce vilain nom au baptême , et je ne vois pas pourquoi c est moi qui serais punie d une faute qui n est pas la mienne . ce n est pas un vilain nom , répliqua poliment platon . c est un nom de femme de chambre . enfin , je n y puis rien . appelez moi dosia . eh bien ! mademoiselle dosia , vous plaisez vous ici ? la jeune émancipée hésita un instant . oui non , répondit elle enfin ; décidément non : il n y a pas assez de liberté . et vous voulez aller dans le monde ! c est bien pis ! vous croyez ? mais il y a des compensations ? bien peu ! vous le verrez vous même . d ailleurs , j ai tort de vous enlever vos illusions d avance ; vous les perdrez assez vite quand le moment en sera venu . c est ce que me disait ma gouvernante anglaise vous savez que j ai eu une gouvernante anglaise ? je l ignorais . que vous disait cette demoiselle ? oh ! ma chère miss bucky ! je n ai jamais rien vu de plus drôle ! imaginez vous , monsieur platon , une longue perche , sèche , anguleuse , avec des robes neuves qui avaient l air d être vieilles , des cheveux qu elle faisait onduler de force et qui désondulaient sur le champ , de longues oreilles rouges avec de longues boucles d oreilles en lave du vésuve , et de longues dents blanches , encore plus longues que ses boucles d oreilles . ma chère miss bucky , je l ai adorée ! longtemps ? deux étés . maman la prenait pour l été . elle devait nous enseigner l anglais , pour la conversation , vous savez ? mais comme elle avait pour idée fixe d apprendre le français , au lieu de nous enseigner l anglais , je lui ai appris la langue des diplomates . a t elle fait des progrès , au moins ? immenses , répondit dosia avec un joli éclat de rire . que lui avez vous appris spécialement ? des chansons que ma gouvernante française m avait laissées : le petit chaperon rouge , maître corbeau et le petit oiseau . mais j avais changé les airs : elle chantait petit oiseau sur l air de maître corbeau , avec des yeux levés au ciel et une expression sentimentale c était bien amusant ! dosia fit entendre le petit rire contenu qui était chez elle l indice d une joie délirante . je vois bien ce que miss bucky a appris chez vous , dit platon en souriant , mais je ne saisis pas ce qu elle vous a enseigné ? oh ! reprit dosia devenue sérieuse , bien des choses ! la ballade de sir robin gray , l art de faire des paysages avec de la sauce et une estompe , vous savez ? on barbouille tout le papier , et puis on enlève les blancs avec de la mie de pain . il n y a rien de plus drôle . et puis ? et puis la morale et la philosophie , et les synonymes anglais . voilà ! c est quelque chose , répondit platon en s efforçant de garder son sérieux . et à votre gouvernante française , que lui devez vous ? celle là , répondit dosia en secouant la tête d un air capable , c était une révolutionnaire . elle m a enseigné l histoire , la broderie sur filet , mais j aime mieux la tapisserie , c est plus amusant , les vers de victor hugo et les principes immortels de . ça , je l ai compris tout de suite . nous avons lu les girondins . j ai pleuré . c était superbe . je ne rêvais plus que déesse de la liberté , bonnet rouge et révolution . elle faisait aussi très bien les conserves et n avait pas sa pareille pour amidonner le linge fin . mais je ne l ai pas eue très longtemps ; maman a prétendu qu elle me rendait intraitable . comment cela ? vous comprenez que , d après nos principes , quand maman me défendait quelque chose sans m expliquer pourquoi , naturellement je faisais ce qu elle m avait défendu ; de là des orages . et votre gouvernante , que disait elle alors ? fit platon . elle me disait qu il fallait obéir à maman , que les enfants doivent la soumission absolue à leurs parents et à leurs instituteurs ; et quand je lui résistais , elle me mettait en pénitence . alors je me suis dit qu il y a évidemment principes et principes ; il y en a qui sont bons pour les gouvernants et d autres qui sont meilleurs pour les gouvernés , et j ai pensé que lorsque ce serait à mon tour d être dans les gouvernants , ce serait beaucoup plus agréable . parfait ! conclut platon . aussi , depuis ce temps là , je n aime pas les théories ; sur le papier ça fait très bien , mais quand on a une élève têtue , il n y a pas de principes immortels qui tiennent , on la met en pénitence . bravo ! dit platon ; voilà un raisonnement pratique . avez vous eu longtemps votre révolutionnaire ? deux ans , et je l ai bien regrettée . c était pourtant la meilleure de nos gouvernantes . elle était si bonne quand ses théories lui étaient sorties de la tête ! je crois qu elle était un peu dosia frappa légèrement son joli front du bout de son index et prit un air entendu . mais , reprit elle avec vivacité , c était une personne admirable ! elle avait un coeur généreux , une charité sans bornes ; elle donnait tout ce qu elle possédait à nos pauvres paysans , qui n étaient pourtant ni de son pays ni dans ses principes . je l aimais bien mieux que la gouvernante allemande qui lui a succédé . platon s amusait fort de ce bavardage ; il se retourna ; derrière lui , sa soeur et pierre marchaient d un pas régulier , assez rapide , et causaient avec animation . il revint à dosia , qui méditait . à quoi pensez vous ? lui dit il doucement . je pensais à ma gouvernante allemande . elle était bien drôle , allez ! elle avait sa grande bouche toute pleine de beaux wallenstein , die roeber , ich habe genossen das erdische glück ; tout y passait . elle me faisait jouer du schumann à quatre mains , ça m ennuyait horriblement ; et puis , quand il s est agi de compter avec maman , elle s est montrée aussi intéressée qu un vieux juif . c est ça qui m a fait souvenir de la soupe de myosotis ! quel est le potage que vous désignez sous ce nom ? fit platon quelque peu surpris . comment , vous ne savez pas ? on voit bien que vous n avez pas eu de gouvernante allemande ! fit dosia avec un petit éclat de rire . les belles paroles , les belles pensées , les grandes , celles qui viennent du coeur , ajouta t elle en clignant de l oeil avec une indicible raillerie , l éther et les étoiles , et les anges qui emportent les âmes , les désillusions et les enchantements , l idéal du devoir , le désintéressement des biens de ce monde , l abnégation du moi , et le revoir dans une vie meilleure , et les lotus au bord du gange ouf ! ! dosia termina cette nomenclature par un soupir et ajouta tranquillement : tout ça , c est de la soupe de myosotis . je comprends ! dit platon . vous avez une limpidité d élocution qui ne laisse pas de place à l erreur . dosia le regarda un instant , prête à se fâcher de la raillerie , puis elle sourit d un air content . la meilleure de toutes , reprit elle , a été ma gouvernante russe : mais je ne l ai eue que trois jours . elle portait les cheveux courts , elle avait des lunettes bleues , et elle était nihiliste . quand maman a vu apparaître sur la table d études : force et matière , vous savez ? elle lui a dit tout doucement de sa voix fatiguée : mademoiselle , vous pouvez faire vos malles . et les lunettes bleues ont disparu pour jamais de notre horizon . vous avez eu une éducation assez variée , à ce que je vois , dit platon , non sans quelque pitié pour cette vive intelligence si mal cultivée . oui mais cela ne m a pas fait de mal ; j ai appris à juger les choses ! cette idée parut si bizarre au jeune capitaine , que , pris d un fou rire , il s arrêta et s assit sur un banc . dosia , peu flattée , mit ses deux mains mignonnes derrière son dos et pencha un peu la tête de côté pour lire sur le visage de cet interlocuteur trop gai . pierre et sophie s approchèrent aussitôt , prêts à partager l hilarité du jeune homme . mourief n eut pas besoin d explication : l attitude de sa cousine lui parut suffisamment éloquente . dosia a dit une bêtise ! fit il d un air charmé . enfin ! j attendais ça depuis ce matin . la riposte de dosia partit comme un coup de pistolet . on n attend pas les tiennes si longtemps ! bravo ! s écria platon , lorsque , non sans peine , il eut repris son sérieux . tu est touché , pierre . celui ci s inclinait gravement , chapeau bas . j ai trouvé mon maître ! dit il à dosia . très honorée cousine , à partir de ce jour je dépose les armes devant vous . je ne suis pas de force . vous m avez trop malmené depuis midi c est bien ! fit dosia en levant la tête d un air de reine . vous avez grandement raison : cette conduite indique chez mon cousin une crainte salutaire , qui est le commencement de la sagesse . ils étaient dans un espace découvert , au bord du lac , non loin de l endroit où ils avaient vu les régates ; la lune s était levée et les éclairait d une lumière blanche si intense , qu elle faisait mal aux yeux sur le gravier blanc . quelle belle soirée ! murmura la princesse en s asseyant auprès de son frère . un temps fait à souhait pour les amoureux ! répondit platon . nous autres profanes , nous devrions rester chez nous , indignes que nous sommes . son oeil glissait sur dosia , épiant l effet de ces paroles . mais la jeune fille , le nez en l air , étudiait sérieusement les taches de la reine des nuits . où est le temps , soupira t elle , où je croyais à l homme dans la lune ? c était le bon temps . quel âge pouviez vous avoir ? neuf ans . la société se remit à rire ; mais dosia n était pas d humeur à s en formaliser ce jour là . oui , reprit elle , c était le temps où mon père m apprenait à monter à cheval sur son beau négro , qu il avait ramené du caucase ; un cheval qui avait appartenu à une princesse géorgienne , et qui ramassait un mouchoir jeté à terre sans interrompre son galop . la belle et bonne bête ! je n ai jamais été si heureuse . nous nous promenions à cheval le soir , papa et moi , et nous regardions la lune . papa me disait qu il y avait une porte et que de temps en temps l homme de la lune l ouvrait pour voir ce que nous faisions . mon dieu ! que de fois , en marchant dans nos allées , je suis tombée à quatre pattes pour avoir regardé en l air ! que d autres ont fait comme vous ! dit platon à demi voix , presque pour lui seul . dosia le regarda ; son visage enfantin changea d expression , et elle répondit soudain d une voix plus grave : il est beau de tomber pour avoir trop regardé le ciel . platon , surpris , leva les yeux à son tour ; le visage de dosia , sérieux et doux , lui parut transfiguré . le croyez vous ? dit il sans élever la voix . sa soeur expliquait à mourief un mécanisme très compliqué de batteuse automobile pour les travaux des champs . mon père me le disait , et j ai toujours cru aveuglément à ce que me disait mon père , répondit la jeune fille . il m a répété cent fois : ne te laisse jamais décourager par les obstacles ; ne t arrête jamais à une pensée mesquine ; lève toujours les yeux plus haut votre père était un homme de bien , repartit platon . dosia posa doucement sa main gantée sur la main du jeune homme et la pressa fortement comme pour lui dire merci . ils restèrent silencieux pendant un moment . je parle bien rarement de mon père , reprit dosia très bas . à la maison , je n ose pas ma mère se met à pleurer mes soeurs ne s en soucient pas j étais sa benjamine nous parlerons de lui tant que vous voudrez , répondit platon . je serai heureux de connaître un homme de coeur par la trace qu il a laissée dans la mémoire de son enfant préférée . ils s enfoncèrent dans les souvenirs de dosia . pendant ce temps , pierre était le plus heureux des hommes . assis auprès de la princesse , il l écoutait décrire les machines de son exploitation agricole , et le nombre des vis et des boulons prenait pour lui une importance extraordinaire . il était pénétré d admiration pour ces belles vis et ces heureux boulons qui tenaient les pièces ingénieuses de ces superbes machines . il se sentait fondre de tendresse à l idée que ces chefs d oeuvre de l industrie avaient l inestimable bonheur de fonctionner sous les yeux de la princesse quand elle allait dans ses domaines ; et soudain l idée qu elle allait partir pour un de ces voyages vint le glacer . partez vous bientôt ? dit il au milieu de la description d un système de ventilation perfectionné . dans cinq jours . je ramènerai votre cousine chez sa mère et , de là , j irai dans mon bien . pour longtemps ? demanda pierre consterné . pour un mois . un mois ? mon dieu ! que ferai je pendant tout ce temps là ? que faisiez vous au temps chaud ? dit la princesse avec une douce raillerie . dans ce temps là , répondit pierre , je ne vous connaissais pas ; je n étais bon à rien . je vous laisserai des livres la voix de la princesse avait imperceptiblement baissé pour dire ces mots le silence régna un moment sur le banc . il est tard ! dit tout à coup la princesse . allons ! messieurs , il est temps de rentrer . les jeunes gens accompagnèrent les dames jusqu au logis de sophie . on prit gaiement une tasse de thé , et l on se sépara . platon , dit tout à coup pierre pendant qu ils regagnaient la caserne , ta soeur est admirable . je n ai jamais vu de femme pareille , si sensée , si pratique et si bonne . il n y en a qu une au monde , répondit platon en souriant , comme il n y a qu une dosia zaptine . seulement , ma soeur n a pas de prophète , elle n a que des adorateurs . pierre baissa la tête comme s il avait reçu une semonce et ne dit plus rien . q chapitre quelques jours après , la dormeuse de la princesse déposait les deux voyageuses sur ce fameux perron où pierre avait ramené dosia à sa famille ébahie . la même famille , parfaitement calme cette fois , leur souhaita la bienvenue , et la princesse sophie se trouva , cinq minutes après , assise devant une tasse de thé . vous a t elle donné bien du mal ? demanda timidement la bonne madame zaptine , sans désigner autrement sa fille . celle ci , dans une tenue irréprochable , dégustait le thé maternel avec une visible satisfaction . mais , chère madame , elle ne m a pas donné de mal du tout ! répondit sophie . une rougeur de plaisir couvrit le visage de dosia . mais elle garda le silence . est il possible ? soupira madame zaptine . ici , nous ne savons qu en faire ! une seconde couche de rouge monta aux joues de la jeune indisciplinée , et la satisfaction disparut de ses yeux . je crois , dit la princesse avec douceur , que le système d éducation que vous avez employé avec elle n était pas tout à fait celui qui lui convenait madame zaptine leva les yeux et les mains au ciel . je n ai employé aucun système , dit elle avec douleur . je n ai pas cela à me reprocher . précisément , répondit sophie sans rire ; je crois qu un système bien ordonné , approprié à son caractère et à ses facultés mon mari avait horreur des systèmes , répondit madame zaptine en portant son mouchoir à ses yeux . c est lui qui a commencé l éducation de cette malheureuse enfant que n a t il vécu pour achever son oeuvre ? la princesse vit que cette oreille là était inabordable . dosia n avait pas l air content ; sophie se décida à employer les grands moyens . je pars demain , dit elle ; on prétend que la nuit porte conseil : chère madame , méditez donc cette nuit la proposition que je vais vous faire , et donnez moi réponse demain matin . voulez vous me confier dosia pour cet hiver ? je me charge d elle jusqu au moment où , comme à l ordinaire , vous viendrez passer trois mois à pétersbourg . vous la présenterez alors dans le monde dosia quitta brusquement sa chaise , non sans la jeter par terre , et se précipita au cou de la princesse , pendant qu un déluge de thé à la crème se répandait sur la table autour de la tasse renversée . toutes les soeurs poussèrent une exclamation d horreur . vous voyez , princesse ! dit piteusement madame zaptine . sophie ne put s empêcher de rire . c est un détail , fit elle en retenant dosia et en la faisant asseoir près d elle ; nous changerons tout cela . je n ai pas la prétention de remplacer une mère de famille émérite moi non plus , murmura madame zaptine . mais , continue la princesse , je suis sûre que dosia deviendrait parfaite si vous vouliez bien me la confier . elle a passé six jours chez moi , et elle n a rien cassé , rien renversé . c est l air de notre maison qui l inspire , dit aigrement une soeur aînée . dosia était la beauté de la famille , ce qui ne la faisait pas chérir du clan des filles à marier . elle allait répliquer : sa bonne amie la princesse posa un doigt sur ses lèvres en la regardant . dosia sourit et se tut , ce qui ne l empêcha pas de tirer un petit bout de langue à ses soeurs dès que la princesse eut détourné les yeux . madame zaptine passa une nuit sans sommeil . la perspective de voir dosia parfaite était bien séduisante , mais la délicatesse de la bonne dame répugnait à donner à la princesse une tâche qui lui paraissait la plus rude des corvées . le matin , elle s en expliqua avec sophie , qui calma ses scrupules en lui promettant de lui renvoyer sa fille à la première incartade . ce grand point obtenu , la princesse eut encore à négocier avec dosia . elle s efforça de lui inculquer un esprit de concorde et de charité à l égard de ses soeurs , mais elle s arrêta bientôt , et se borna à exiger de dosia sa parole d honneur de ne pas commencer . la jeune indisciplinée promit et tint parole , mais non sans peine . q chapitre l automne était venu ; malgré les efforts des jardiniers , les feuilles mortes , éparpillées par les vents d octobre , couvraient le lac de taches jaunes et rousses ; tsarkoé sélo était presque désert ; les fonctionnaires attachés à la cour continuaient seuls à loger dans les maisons de bois , si riantes en été avec leurs péristyle de verdure , si tristes , quand vient l hiver , avec leur mobilier de perse dont les fleurs bigarrées semblent grelotter sous la bise qui se glisse par les portes mal jointes . à son retour , la princesse fixa ses pénates à pétersbourg . platon trouva un moment pour aller la voir , mais mourief n osa pas accompagner son ami . la liberté , le désoeuvrement de la vie d été avaient pu autoriser de fréquentes entrevues ; mais , en ville , la princesse , absorbée par ses relations , ses devoirs mondains , verrait elle du même oeil les visites du jeune officier ? s examinant à la loupe , pierre se trouvait laid , gauche , bête , ignorant , et se demandait comment une personne aussi distinguée que la princesse sophie avait pu supporter sa conversation . le régiment reprit enfin ses casernements d hiver , et pierre , revenu au sein de sa famille , après avoir hésité pendant quarante huit heures , franchit pourtant le rubicon et se rendit chez la princesse sophie , par une après midi pluvieuse , afin de la trouver plus sûrement chez elle . quatre heures venaient de sonner . un piano , vigoureusement attaqué , jetait des bouffées de musique dans l escalier . pierre se présenta , un peu pâle , le coeur battant très fort . la princesse recevait , il entra . au fond du grand salon , presque entièrement sombre , car on approchait des jours les plus courts de l année , deux dames jouaient à quatre mains . le piano s arrêta , la princesse se leva et vint au devant de son visiteur . celui ci , plus troublé qu il ne convient à un officier de cavalerie , dans la garde encore ! s inclina sur la belle main qu il baisa avec une ardeur comprimée , et se trouva assis auprès de son hôtesse devant une petite table ovale . on apporta une lampe dont l épais abat jour rabattait la lumière en un cercle étroit sur la table . la dame restée au piano n avait pas bougé . sa présence embarrassait le jeune homme ; il ne savait pas ce qu il pouvait ou ne pouvait pas dire ; trop d idées confuses se heurtaient en lui ; le besoin de sauver les apparences était ce qui surnageait le mieux dans l océan de perplexités qui l envahissait . il parla , à tort et à travers , de l opéra italien , du théâtre michel , de mademoiselle delaporte et de madame pasca , se proclama amoureux d une étoile de septième grandeur apparue depuis huit jours au ciel du ballet , et que , par parenthèse , il n avait pas vue . la princesse , souriant un peu , les mains placidement croisées sur ses genoux , la tête légèrement inclinée en avant , l écoutait avec bonté , lui tendant la perche lorsqu elle le voyait prêt à sombrer , et , ô mortification ! n ayant pas l air de croire un mot de ce qu il lui disait . un silence se fit . pierre était à bout de ressources . la dame assise au piano derrière lui , qui n avait pas bougé , semblait la personnification du reproche . est ce que tu ne vas pas bientôt t en aller ? lui disait cette présence impitoyable . le malheureux jeune homme ramena ses éperons sous sa chaise , prêt à partir ; il n y avait pas six minutes et demie qu il était entré , il avait dit au moins vingt bêtises , et il le sentait d une façon abominablement claire une aiguë du piano grinça tout à coup bruyamment , sous un coup sec du doigt de la dame muette , donnant un la fantastique à la troupe de farfadets qui persécutait mourief . le jeune homme sursauta , saisit sa casquette blanche et fit le mouvement de se lever la princesse , son mouchoir sur la bouche , était prise d un accès de fou rire : jamais pierre ne l avait vue ainsi ; il s arrêta à moitié fou , halluciné , se demandant si c était lui ou sophie qui perdait la tête . la dame du piano se leva lentement , émergea de derrière le jeune officier , et vint se planter en face de lui sous la lumière de la lampe . la princesse riait toujours , et deux larmes provoquées par un rire irrésistible coulaient sur ses joues . dosia ? s écria mourief absolument terrifié . c est un rêve ! dites un songe , mon cousin ! je l évite partout , partout il me poursuit . en français , continua t elle , ça s appelle même un cauchemar ; mais pas dans les tragédies , parce que le mot n est pas assez noble . c est un mot mal vu , un mot plébéien , vous comprenez ? pierre , ahuri , fit un signe de tête affirmatif . et vous êtes ici ? dit il en essayant de reprendre un peu d aplomb . mais , comme vous pouvez vous en apercevoir , mon cher cousin . la princesse avait repris un peu de sang froid , mais cette réponse la rejeta au fond de son canapé , riant aux larmes et n essayant plus de se retenir . pour longtemps ? tout l hiver , mon cousin , pour vous servir ! répondit gravement dosia en ébauchant une révérence à la paysanne . je je vous en félicite ; j en suis charmé , balbutia pierre en s inclinant . ça n est pas vrai , fit dosia en secouant sentencieusement la tête et l index de sa main droite ; mais c est toujours bon à dire . j excuse votre mensonge en faveur de la politesse de votre intention . et elle s assit en face de lui . rasseyez vous , monsieur mourief , dit la princesse qui avait enfin recouvré la parole . il ne faut pas que cette petite fille puisse se vanter de vous avoir mis en déroute . en effet , pierre battait en retraite ; sur l invitation de la princesse il se rassit et recommença à dire des bêtises , mais , cette fois , absolument sans conviction . au bout de vingt paroles , il s arrêta net , piteux et effaré . vous pataugez , mon cousin , c est incontestable , dit dosia d un ton modeste ; j attribue cet événement à la joie délirante que vous cause ma présence inattendue , et je me retire . elle s était levée . vous voudrez bien remarquer , ajouta t elle , que je parle un français extrêmement classique , que tout adjectif est accompagné de son substantif , et réciproquement . c est à la princesse sophie qu est dû cet heureux changement . puisse cette fée bienfaisante , en vous touchant de sa baguette , remettre un peu d ordre dans vos idées grammaticales et autres , qui me paraissent en avoir singulièrement besoin ! elle sortit , non en courant , mais en glissant sur le parquet avec la rapidité silencieuse d un sylphe . pierre la suivit des yeux , s assura que la porte était refermée sur elle et poussa un soupir . chagrin ? lui dit doucement la princesse , avec un peu de malice . soulagement ! répondit le jeune homme avec élan . elle me produit un effet très singulier ! tant qu elle est là , il me semble être une cible et avoir en face de moi la compagnie prête à tirer . c est bien un peu cela , repartit la princesse en souriant . mais pourquoi la taquinez vous ? ah ! cette fois , princesse , je vous prends à témoin que ce n est pas moi sophie sourit d un air si plein de bonté , de tendresse maternelle , que pierre , ébloui , la regarda plus longtemps qu il ne convenait . elle n en paru pas choquée . causons maintenant , reprit elle . tout ce que vous m avez dit jusqu ici ne compte pas . supposons que vous ne faites que d entrer . avez vous vu mes livres ? pierre resta encore une demi heure chez la princesse , et trouva moyen de faire oublier toute les bêtises qu il avait débitées . il eut du mérite , car ce n était pas facile . le lendemain , en rencontrant son ami sourof , pierre mourief l arrêta au passage . traître à l amitié ! lui dit il , moitié sérieux , moitié plaisant , pourquoi m as tu caché que dosia était chez ta soeur ? nous voulions te réserver le plaisir de la surprise . pierre secoua doucement la tête . cela ne t a pas fait plaisir ? fit platon d un air innocent . tu sais que nous ne pouvons pas nous souffrir ! je voudrais bien en être sûr , grommela le jeune sage . mourief le regardait , les yeux ronds d étonnement . c est donc une vérité d évangile ? reprit platon en s efforçant de sourire . absolument ! répondit pierre avec feu . allons , tant mieux ! vous n êtes pas faits l un pour l autre . oh ! non ! soupira mourief d un ton apaisé , et j en bénis le ciel à tous les instants de ma vie . q chapitre mourief , absolument séduit , voyait la princesse presque tous les jours . dosia ne le gênait plus . du reste , le plus souvent il était accompagné par platon dans ses visites du soir , et la jeune fille n accordait plus à son cousin que des malices passagères , bien que lancées d une main sûre . dosia faisait le thé et ne renversait plus rien . dans les commencements , il y eut bien quelques petits accidents ; mais au bout de quinze jours elle accomplissait ses fonctions en maîtresse de maison émérite . les tartines de beurre causèrent quelques entailles dans ses jolis doigts , puis elle devint aussi habile à cet exercice que la femme de charge elle même . platon faisait beaucoup causer la rebelle devenue soumise . il la grondait , et elle recevait ses admonestations avec la douceur d une colombe . un soir , seul avec elle dans la salle à manger , il la chapitrait d importance avec une sorte d irritation secrète qui lui venait parfois lorsque dosia , muette et soumise , écoutait ses reproches avec un recueillement tranquille , avec une sorte de joie apaisée ; il avait alors envie de la blesser , de la secouer comme un gamin irrévérencieux . que pouvait il reprendre à sa conduite , pourtant ? la tenue de la délinquante était irréprochable ! mû par une colère sourde à la vue de ce visage rose , presque souriant : ce n est pas pour vous faire plaisir que je dis cela ! fit il un peu rudement . le visage de la jeune fille se tourna vers lui , doux et lumineux : j aime quand vous me grondez dit elle d une voix extraordinairement harmonieuse . c est pour cela que vous faites tant de platon s arrêta ; il sentait qu il allait trop loin , que rien ne justifiait son agression . non c est que vos gronderies sont la preuve que vous vous intéressez à moi , reprit dosia avec une candeur qui désarma le censeur farouche ; depuis que j ai perdu mon père , personne ne m aime assez pour me gronder la princesse et vous , seuls , avez ce courage je sens ce que vous faites ; oh ! oui , je le sens et je vous en remercie . elle fondit en larmes et n acheva pas sa phrase . un mouvement dans l air qui l environnait , un frôlement de soie et le frémissement du rideau qui retombait sur la porte indiquèrent à platon qu elle avait disparu . le jeune capitaine resta troublé . certes , il s intéressait à elle ! oui , il l aimait assez pour la vouloir parfaite , pour la corriger il l aimait assez pour la vouloir aimée et respectée de tous ! l ombre de pierre mourief parut dans la porte ; elle était déjà dans la pensée de son ami . la princesse entrait avec lui pour le thé . dosia reparut presque aussitôt , et prit sa place devant le plateau chargé de tasses . ses yeux brillaient d un feu adouci ; une légère teinte de rose plus accentuée sur les pommettes indiquait son émotion récente . elle combla la princesse de prévenances et de câlineries pendant le cours de la soirée , évitant même de regarder du côté de platon . mais celui ci sentit jusqu au fond de son âme ces caresses et ces expressions de tendresse reconnaissante qui s épuraient en passant par sa soeur avant d arriver jusqu à lui et ce soir là il fut presque maussade avec mourief . qu est ce que je t ai fait ? lui demanda celui ci en le quittant dans la rue . tu m ennuies avec tes questions , répondit platon . est ce qu on n a plus le droit d être de mauvaise humeur ? se repentant aussitôt de sa boutade , il tendit la main au jeune homme . excuse moi , dit il ; c est une de mes lunes . tu sais que je suis quinteux bon ! bon ! répondit l excellent garçon , j avais peur de t avoir blessé sans m en douter non , sois tranquille ; si j avais quelque chose à te reprocher le fait est que tu t y entends ! cette pauvre dosia tu n y vas pas de main morte à la chapitrer ! platon lui tourna le dos et partit à grands pas . mourief pensa que son ami devenait de plus en plus quinteux ; mais puis qu il était comme cela , il n y avait rien à faire . et il alla se coucher . q chapitre nous organisons une fête superbe au patinage anglais , dit un soir mourief à la princesse : la famille impériale doit s y rendre , il paraît que ce sera très brillant ; n y viendrez vous pas ? la princesse sourit . j ai renoncé aux pompes de satan , dit elle mais moi , fit dosia dans le canapé , tout contre sa bonne amie , en se pelotonnant avec une grâce de jeune chat , je n ai renoncé à rien du tout ! au contraire , murmura son cousin . elle le menaça du doigt sans mot dire . il s inclina en forme d excuse muette ; elle reprit : donc , n ayant renoncé à rien , je puis aspirer à tout , n est il pas vrai ? on souriait autour d elle ; c était encourageant , elle continua . et je voudrais bien assister à votre fête , messieurs les membres du patinage . que faut il faire pour cela ? pierre tira lentement de sa poche une enveloppe carrée et la passa devant le nez mignon de sa cousine . donne , donne , s écria dosia . mais pierre avait trop bien cultivé l habitude de la taquiner pour lui céder sans conteste : élevant l enveloppe bien haut , au dessus de sa tête , il la croyait à l abri des mains agiles qui la convoitaient dosia bondit sur une chaise , lui arracha le papier et redescendit à terre avant que la princesse ou même platon , toujours censeur sévère , eussent eu le temps de se récrier . mademoiselle dosia zaptine , lut elle . que c est joli sur une enveloppe ! j aime à recevoir des lettres , c est amusant ! je voudrais en recevoir tous les jours . que faudrait il vous écrire ? dit pierre d un ton railleur . tout ce que vous voudrez , rien du tout . c est pour le plaisir de lire mon nom sur l enveloppe . je te conseille , dit la princesse , de t adresser des billets à toi même avec une feuille de papier blanc pliée en quatre oh non ! fit dosia , ce ne serait pas l imprévu ; et c est l imprévu que j aime , alors même qu il n a pas de conséquences . vous aimez beaucoup , je le vois , les choses sans conséquences , grommela platon dans sa moustache . dosia se tourna lentement vers lui d un air étonné , puis soudain , devenue grave , elle posa l enveloppe sur la table sans l ouvrir . eh bien ! cette curiosité , qu en faisons nous ? lui dit la princesse avec bonté , voulant pallier ce que les paroles de son frère avaient eu de blessant . dosia , les yeux toujours baissés , reprit l enveloppe , rompit le cachet et sortit du pli une jolie petite carte d invitation , au nom de mademoiselle dosia zaptine . on s attendait à une explosion de joie , et la princesse ramenait déjà autour d elle la dentelle de sa robe , pour la soustraire à l expansion tempétueuse de sa jeune amie il n en fut rien . la jeune fille lut jusqu au bout , retourna la carte pour s assurer qu il n y avait rien derrière , et sans témoigner d autre émotion la remit dans son enveloppe . la princesse jeta à son frère un regard qui voulait dire : tu lui as gâté son plaisir . platon sentit le reproche mérité . savez vous patiner , mademoiselle dosia ? dit il d une voix grave et moelleuse que ni pierre ni même sa soeur ne lui avaient connue jusque là . la jeune fille leva sur lui ses yeux attristés . pierre lui coupa la parole . elle patine , dit il , comme un patin anglais , première marque . on la dirait née pour cela . d abord vous , riposta prestement dosia , vous n en savez rien . je vous demande humblement pardon , ma cousine , je vous ai vue patiner , il y a de cela une dizaine d années oh ! fit dosia avec sa petite moue , c était sur l étang , avec mes premiers patins , quand j avais sept ans , cela ne compte pas . je suis bien plus habile maintenant ! alors , fit pierre avec une grimace , je me demande ce que cela peut bien être ! patinez vous toujours sur les pieds , ou bien , pour perfectionnement , avez vous adopté l habitude américaine de patiner sur le sommet de la tête ? dosia elle même ne put y tenir , platon riait , la princesse , voyant l harmonie prête à se rétablir , demanda aussi une carte d invitation , qui sortit toute prête et sous pli de la poche de mourief . je n avais osé , dit il , m exposer à un refus quelle prudence ! dit tranquillement platon ; tu deviens méconnaissable , mon ami ; ne serais tu pas malade ? il fut convenu que les quatre amis se rendraient à la fête de nuit , et les dames se firent faire des costumes pareils en velours violet , afin de tenir dignement leur rang dans cette solennité . q chapitre le jour fixé , c était en plein janvier , bien des paires de jolis yeux interrogèrent le thermomètre depuis le midi jusqu au soir . ce méchant thermomètre ne voulait pas remonter ; il marquait impitoyablement quatorze degrés réaumur , et , pour une fête en plein air , c était une température tant soit peu rigoureuse . les mamans avaient passé la journée à déclarer qu on n irait pas , qu il y avait folie à risquer d attraper une angine ou une fluxion de poitrine pour s amuser deux heures ; plus d un général d âge mur , un peu chauve , père de jolis enfants mis à la dernière mode , avait intimé à sa jeune femme l ordre formel de rester à la maison . quand on est mère de famille , on ne doit pas s exposer au péril sans nécessité . cependant , vers neuf heures du soir , le thermomètre ayant encore baissé de deux degrés , une procession de voitures et de traîneaux déposa sur le quai anglais une foule épaisse de jeunes filles et de jeunes femmes accompagnées par les mamans revêches et les généraux d âge mur ; et , ô prodige ! ni les mamans ni les généraux n avaient l air de céder à la force : les visages étaient souriants , les mines agréables . c est que la famille impériale devait assister à cette fête ; dès lors , il ne faisait plus froid ; un peu plus , chacun eut regretté tout haut que la gelée ne fût pas plus intense . comme la princesse et dosia n avaient ni mamans ni généraux pour leur ordonner de rester au logis , rien n avait troublé leur sérénité . après avoir quitté leur voiture sur le quai anglais , elles descendirent l escalier de glace taillée , qu on avait semé de sable fin , et se trouvèrent sur la néva , gelée alors à un mètre d épaisseur . l espace réservé pour la glissoire était un rectangle long de cent cinquante mètres environ sur soixante quinze de largeur . une muraille de blocs de glace hauts de trois pieds , entre lesquels on avait planté des sapins , servait de clôture de trois côtés ; le quatrième était formé par une vaste galerie de bois découpé à la manière des isbas russes , élevée de quelques marches . là étaient le vestiaire et le buffet doucement chauffés par des calorifères . un boudoir spécial était réservé aux dames ; rien n y manquait : une table de toilette , chargée de menus ustensiles , dans un cabinet attenant , des glaces de tous côtés , des fleurs et des arbustes dans les angles , des tentures de drap rouge , des sièges moelleux , tout , y compris la tiède atmosphère , y donnait l illusion d un salon ordinaire . une pièce semblable avait été décorée spécialement pour la famille impériale , car plusieurs des grandes duchesses avaient promis d accompagner leurs frères ou leurs époux ce jour là . un pavillon de bois élégamment orné de sapins verts , opposé à la porte d entrée , et par conséquent à la rive gauche du fleuve , contenait l orchestre ; un cordon pressé de globes laiteux formait des festons rattachés à des candélabres chargés de globes semblables , et entourait l enceinte entière ; une triple rangée de verres de couleurs l accompagnait partout , s accrochant aux découpures de bois , aux angles des constructions , au fronton des portiques ; et deux tours rondes de cinq à six mètres de hauteur , formées de blocs de glace taillés et superposés , servaient de lanternes gigantesques où des soldats préposés à cet office allumaient alternativement des feux de bengale rouges et verts . rien ne peut rendre l effet magique de ces flammes vues par transparence à travers l épaisseur de la glace ; celle ci jetait sur la glissoire des irradiations fantastiques ; suivant le caprice du vent , la flamme des torches plantées de distance en distance lançait une longue traînée de fumée ou d étincelles , et , par dessus tout cela , au moment où la famille impériale s arrêtait en haut du quai , la lumière électrique projeta son éblouissant éclat sur les toilettes somptueuses et les uniformes chamarrés d or . l orchestre entamais une valse ; se tenant par la main , des couples audacieux se mirent à tournoyer avec grâce , décrivant des cercles plus vastes que ceux de la valse de salon , mais aussi précis . la valse n était qu un passe temps préparatoire ; l événement de la soirée devait être un quadruple quadrille des lanciers , pour lequel des nombreuses répétitions avaient été faites les jours précédents . les dames s étaient arrangées entre elles pour obtenir une harmonie entière dans leurs toilettes ; un quadrille était vêtu de velours blanc , garni d astrakan d une blancheur immaculée ; un second avait choisi le velours bleu clair orné de martre zibeline ; le troisième portait un uniforme grenat avec le chinchilla pour fourrure ; le quatrième enfin arborait le velours gros bleu bordé de cygne . les danseurs , tous montés sur leurs patins , accomplissaient leurs évolutions moins vite que sur un parquet , mais avec non moins d exactitude ; les mouvements de la musique avaient été calculés pour cela ; et chaque accord final ramenait les danseurs à leur place . dosia , qui ne faisait pas partie des quadrilles , regardait ce spectacle avec des yeux ravis . es tu contente ? lui demanda la princesse qui ne patinait pas . je crois bien ! s écria la jeune fille , c est inouï ! je n ai jamais rien rêvé de pareil cela ne ressemble à rien de ce que j ai vu . on ne peut trouver cela que chez nous , dit platon qui s approchait ; seuls parmi les peuples de l europe nous possédons une néva pour y bâtir une telle glissoire , assez d argent pour payer cette dépense , et le grain de folie nécessaire pour en concevoir l idée . dosia sourit gentiment . à votre avis , dit elle , nous sommes donc un peu fous ? moi aussi , répliqua le sage sourof en s inclinant avec gravité . voyons , mademoiselle dosia , ne faut il pas être tant soit peu hors de son bon sens pour aller danser la mazurka sur cette glissoire où l on peut se casser un membre , ou même la tête , au moindre faux pas ? quand on peut si bien , interrompit dosia , se casser la jambe ou même la tête sur un beau parquet ciré , en dansant la même mazurka aux sons du même orchestre ! le frère et la soeur se mirent à rire . la danse est une oeuvre de perdition , continua dosia , avec une gravité imperturbable , nous en voyons la preuve tous les jours . c est pourquoi le comte platon ne danse pas et ne patine pas non plus on ne sait ce que platon eût trouvé à répondre , car pierre vint se jeter au travers de la conversation , ce qui ramena une expression pensive sur le visage de son ami . vous n avez pas froid , mesdames ? demanda t il . on lui répondit bien vite que non . c est que le thermomètre baisse . nous avons déjà dix huit degrés ; et très probablement , nous en aurons vingt à minuit . nous serons parties avant ce moment là , dit la princesse . on leur servait en ce moment du thé brûlant et parfumé qui fut le bienvenu . quelques amis s approchèrent ; le quadrille était fini , la foule bigarrée se dispersait , pendant qu une autre escouade de musiciens remplaçait les premiers et jouait des morceaux d un caractère plus sérieux . les patineurs portaient tous à la boutonnière une petite lanterne ronde , grande comme un écu de cinq francs ; et c était plaisir de voir ces lumières semblables à des lucioles parcourir en tous sens la glace polie . profitant de ce moment d accalmie , on arrosa d eau chaude la surface de la glissoire : une légère buée s éleva , disparut , et la glace plus unie que jamais présenta un miroir sans rayures . il fait bon aujourd hui , dit un aide de camp , en s approchant de la princesse pour lui présenter ses hommages ; aussi cette fête est beaucoup plus brillante que la dernière . à quoi l attribuez vous ? demanda sophie sans penser à mal . à votre présence , certainement , princesse , répondit le galant cavalier . dosia pinça légèrement le bras de son amie et se détourna pour rire . le visage de mourief exprimait une hilarité mal comprimée , et leurs regards s étant rencontrés , ils eurent quelque peine à ne pas éclater ensemble . sans vouloir décrier les mérites de ma soeur , dit platon , toujours secourable dans ces moments dangereux , je crois que la température y était pour quelque chose . quel temps faisait il alors ? pas un souffle de vent , mon cher comte , et seulement vingt quatre degrés . réaumur ? hasarda mourief . certainement , réaumur ! je ne sais trop pourquoi nous n avions guère de dames , on peut dire que ce fut une fête triste ! vraiment , répéta pierre toujours sérieux , je ne sais trop pourquoi ! dosia , qui avait ôté ses patins pour s asseoir , le tira brusquement par la manche , se leva et s enfuit . étonné , son cousin la suivie et la retrouva dans le coin de la galerie où elle riait aux larmes . pourquoi , lui dit elle entre deux éclats de rire , pourquoi me fais tu rire comme ça ? la princesse va encore dire que je suis très inconvenante , et , vrai , ça n est pas ma faute . c est qu il m amuse avec sa fête triste , ce brave homme . allons , dit dosia , mets moi mes patins , je n ose pas retourner là bas , je crains de lui pouffer au nez . pierre , à genoux devant sa jolie cousine , eut bientôt fait d attacher les courroies ; il fut prêt presque en même temps , et tous deux se tenant par la main , s élancèrent en longues courbes sur la glace . où donc est dosia ? demanda la princesse . la voici qui patine avec m . mourief , répondit l aimable aide de camp . ils sont charmants , ajouta t il en ajustant son pince nez d un air connaisseur . ils ont l air fait l un pour l autre . n y a t il pas anguille sous roche ? fit le maladroit d un air fin . platon devenu pâle soudainement , se mordit les lèvres pour retenir une réponse trop vive ; la princesse , qui connaissait son monde , se garda bien de nier d une façon positive ; ces négations énergiques ne font ordinairement que transformer de simples suppositions en convictions arrêtées . je ne crois pas , dit elle , cette idée n est encore venue à personne , que je sache le gros aide de camp se leva pour aller porter ailleurs ses lourdes galanteries et prit congé de la princesse , laissant derrière lui la blessure empoisonnée d un doute cruel . que de fois platon s était dit que ces deux jeunes gens devaient s aimer , peut être sans le savoir eux mêmes ; que de fois il avait pensé que ce serait fort heureux , qu ainsi l étourderie de dosia se trouverait réparée ! et l idée de cette réparation le rendait malheureux , cruel avec lui même , intolérant avec les autres fallait il que sa vie fût désormais gâtée par les fantaisies de cette petite fille ? et pendant qu il faisait ces tristes réflexions , les deux cousins passaient et repassaient devant lui , comme deux oiseaux qui volent de concert . platon , je suis fatiguée , lui dit sophie , qui comprenait sa pensée et désirait y mettre un terme . il se leva sans mot dire et fit prévenir leur cocher , puis revint vers sa soeur . dosia ! dit doucement celle ci en se penchant sur la balustrade , au moment où les patineurs passaient près d elle . la jeune fille tourna vers la princesse son visage coloré par le froid , l exercice et le plaisir . quelle vivante image de la gaieté insouciante ! et platon qui souffrait à côté d elle ! je suis fatiguée , veux tu rentrer ? sans répliquer , dosia tourna sur elle même , s assit sur le banc de bois qui longeait la galerie et tendit à pierre son petit pied , afin qu il la débarrassât des patins . merci , dit elle , quand il eut fini . la bonne soirée ! je me suis bien amusée ! sophie et son frère les avaient rejoints ; dosia remarqua l expression sérieuse de leurs visages . vous paraissez souffrants , dit elle avec cet intérêt spontané qui la rendait si sympathique . qu importe ! gronda platon , pourvu que vous vous amusiez ! nous ne faisions pas de mouvement , nous , ajouta la princesse avec douceur , nous avons eu froid . je vous demande pardon , murmura dosia repentante , je suis une égoïste les grandes duchesses se retiraient , et la foule leur faisait cortège , avec des torches , jusqu à leurs voitures . nos amis durent attendre quelques minutes . la glissoire presque déserte semblait plus sombre , par contraste avec les flammes de bengale qui brûlaient en ce moment sur le quai ; dosia fit un retour mélancolique sur son plaisir si soudainement interrompu . aucune joie ne dure , se dit elle . comment se fait il que je ne fasse de mal à personne et que , pourtant , je mécontente tout le monde ? elle revint au logis sans avoir rompu le silence . le lendemain , elle s excusa auprès de la princesse de son étourderie , de son manque de souci pour ceux qui étaient si bons envers elle c est avec des larmes brûlantes qu elle s accusa d égoïsme . la princesse la consola de son mieux et profita de l occasion pour lui faire une petite semonce . sois plus réservée avec ton cousin , lui dit elle ; tout le monde n est pas obligé de savoir que vous êtes camarades d enfance ; on m a demandé hier si vous n étiez pas fiancés le visage de dosia , devenu pourpre , prit une expression de colère . moi qui le déteste , et lui qui ne peut me souffrir ! faut il être bête ! tout le monde n est pas non plus obligé de savoir que vous vous détestez , repartit la princesse en réprimant un sourire . votre haine mutuelle ne va pas jusqu à ne pouvoir patiner ensemble . on ! ma bonne amie , commençait dosia confuse . ne le déteste pas , mon enfant , et comporte toi envers lui comme envers les autres ; cela suffira . ce sera bien difficile , dit la jeune fille avec un soupir . et m . platon n est pas fâché contre moi ? la princesse interdite à son tour , chercha un instant sa réponse . il ne peut en aucun cas être fâché contre toi ; mais il a peut être été choqué je ne le ferai plus , sanglota dosia , comme un enfant mis en pénitence ; je ne le ferai plus , jamais ; seulement dis lui qu il ne soit pas fâché contre moi ! platon , informé de ce voeu naïf , n eut pas le courage de tenir rigueur . quelques paroles affectueuses ramenèrent le jour même le sourire aux lèvres de dosia et la malice dans ses yeux reconnaissants . q chapitre l hiver s avançait ; déjà la série de mariages qui suit toujours les fêtes de noël était presque close ; le carême était proche , et dosia , devenue sage , portait des robes à queue . cet événement , attendu par elle comme devant être de beaucoup le plus important de sa vie , l avait laissée relativement indifférente . elle s était bien prise une dizaine de fois à regarder derrière elle les flots de sa robe noire faire un remous soyeux sur le tapis , mais elle n avait pas ressenti ce triomphe , cet orgueil dont elle s était fait fête si longtemps d avance . bref , la première robe longue de dosia avait été un désenchantement . d autres pensées avaient noyé celle ci . c est égal , elle était plus amusante auparavant , soupirait un jour mourief , assis chez la princesse dans un petit fauteuil si bas que la poignée de son sabre lui caressait le menton . c était le bon temps , alors , n est ce pas ? lui dit la princesse d un air moqueur . malgré les dénégations passionnées du jeune homme , sophie continua , avec une certaine insistance dans l accent de sa voix : regretteriez vous de ne pas l avoir épousée ? ah ! princesse ! fit mourief d un ton de reproche plus sérieux que la question ne semblait le comporter . sophie ne se laissa pas fléchir . il en serait peut être encore temps , continua t elle sans regarder pierre . celui ci garda le silence : il jouait avec la dragonne de son sabre , et le gland d or tissé battait à coups inégaux le métal du fourreau . le silence se prolongeait ; la princesse , devenue soudain nerveuse , froissa légèrement le journal déplié sur la table . eh bien ! fit elle , voyant que mourief ne parlerait pas . je croyais , dit celui ci à voix basse , que c était bon pour dosia de taquiner méchamment les pauvres mortels il toussa pour s éclaircir le gosier , mais sans y réussir . la princesse baissa la tête . pierre continua de la même voix enrouée : je ne sais pas pourquoi vous parlez ainsi , je ne l ai pas mérité . il me semble que je n ai pu faire croire à personne que j aime dosia pour cela , non ! dit la princesse en éclatant de rire . son rire , nerveux et forcé , s éteignit soudain . pierre avait gardé son sérieux , le gland d or tintait toujours sur le fourreau d acier . je ne me marierai pas , continua t il , parce que je considère un mariage sans amour comme la faute la plus grave que puisse commettre un homme envers lui même vous êtes sévère , essaya de dire la princesse . mais elle ne sentit pas le courage de plaisanter et se tue . la plus grave et la plus sotte , puisque le châtiment la suit aussitôt et à coup sûr . mais , reprit sophie en rougissant , vous vous croyez donc pour la vie à l abri des traits du petit dieu malin ? pierre se leva . la femme que j aime , dit il , est de celles que je ne puis prétendre à épouser ; pourtant , son image me préservera à jamais d une erreur ou d une faute . j aime mieux vivre seul que de profaner ailleurs le coeur que je lui ai donné sans réserve et sans espoir . pierre s inclina très bas devant la princesse interdite , ses éperons sonnèrent , et il fit un pas vers la porte . sophie hésita un instant , puis se leva . d un geste royal , elle tendit la main au jeune homme . celui qui pense ainsi , dit elle , peut se méprendre sur la profondeur , sur l éternité du sentiment qui l occupe pierre fit un mouvement ; elle continua sans se troubler : mais s il ne se trompe pas , s il a vraiment donné son âme sans réserve et sans espoir , il n est pas de femme au monde qui ne doive être fière et reconnaissante d un si beau dévouement . mourief la regardait , stupéfait , ébloui vous êtes bien jeune pour parler d éternité , dit elle avec un demi sourire qui éclaira comme un rayon de soleil son beau visage sérieux . mais si les épreuves de la vie ne vous rebutent pas , si vous êtes vraiment ce que vous paraissez être , vous pouvez aspirer à toutes les femmes . elle avait retiré sa main ; elle lui fit une inclination de la tête et passa dans son appartement . pierre se trouva sur le quai de la cour sans savoir comment il était sorti ; il marchait devant lui , refusant de comprendre , ne voulant pas croire à son souvenir . c est impossible , se disait il elle n est pas coquette et pourtant ! mais alors , elle me permettrait ? le lendemain soir , mourief courut chez sophie . pourrait il lui parler en particulier ? obtiendrait il une réponse plus nette , un espoir plus positif ? ô douleur ! ô désappointement ! il trouva chez la princesse une société joyeuse et très variée . en même temps que lui entrait un tapeur aveugle , conduit par un valet de pied . platon vint à lui dans l antichambre . qu est ce que cela veut dire ? fit mourief peu satisfait . c est l anniversaire de la naissance de ta cousine , répondit sourof ; je croyais que tu venais lui faire tes compliments . mais pas du tout ! s écria pierre . je n y pensais pas ce n est pas pour cela que je venais et pourquoi venais tu donc ? demanda platon d un air amusé qui fit rougir le lieutenant . je venais je venais faire une visite . vous allez danser ? mais oui , ne t en déplaise ! eh bien ! je vais chercher un bouquet je ne peux pas arriver les mains vides . la tête fine de dosia parut entre les deux battants de la porte , et ses yeux brillants de malice se fixèrent sur le visage déconfit de mourief , qui remettait son manteau . mon cousin a oublié mon anniversaire , dit elle , et il va me chercher des bonbons . apportez moi plutôt des marrons glacés ; je les préfère . elle disparut avec son petit rire . platon souriait . te voilà prévenu , fit il . des marrons glacés ? elle le fait exprès ! je suis sûr qu il n y en aura plus à neuf heures du soir ! il va falloir les commander , je ne les aurai pas avant minuit ! l infortuné disparut . au bout de vingt minutes il entra triomphalement , portant des marrons glacés et un gros bouquet destiné à lui faire pardonner son inconcevable négligence . merci , mon cousin , lui dit dosia en recevant son offrande avec beaucoup de grâce . vous me gâtez . mais tout le monde me gâte ici ; on a trouvé que ça me rend meilleure . tout le contraire des autres , n est ce pas ? pierre , surpris de sa douceur , ne savait que répondre . vous m avez oubliée , hein ? vous avez la tête et l esprit ailleurs , ajouta la fine mouche . je me suis aperçue que vous étiez fort préoccupé depuis quelque temps . vous avez fait cette remarque ? grommela pierre , qui eut bonne envie de la battre . oui mais je l ai gardée pour moi , soyez tranquille . et même j ai promis à ma chère sophie que je ne vous taquinerais plus . je ne saurais assez reconnaître cette générosité , dit pierre en s inclinant . oh ! fit la malicieuse en hochant la tête , ce n est pas pour vous elle ne m en a rien dit ; mais j ai remarqué que lorsque je vous taquine , cela lui fait de la peine . pierre reçut en plein visage le regard à la fois malicieux , triomphant et amical , des yeux de dosia , ces yeux uniques , qui disaient toujours cent choses à la fois . mais il n eut pas le temps de la remercier , elle était déjà loin . on dansait , comme on ne danse qu à pétersbourg , avec un entrain , un acharnement qui fait oublier le reste du monde . la politique et l équilibre européen sont bien peu de chose quand on a vingt ans et un bon tapeur . vers minuit , la princesse fit servir à souper : c était la première fois qu on dansait chez elle , et probablement la dernière , disait elle en souriant ; mais dosia méritait bien une petite sauterie spéciale en l honneur de ses dix huit ans . oui , mesdames et messieurs , dit dosia assise au milieu de la table du souper , j ai dix huit ans ! il n y paraît guère , j en conviens , mais enfin j ai dix huit ans tout de même , et je suis devenue si sage que la princesse sophie a pensé un instant à me mettre sous verre dans un cadre doré , au milieu du salon , comme un modèle permanent destiné à apprendre aux jeunes filles incorrigibles qu il ne faut jamais désespérer de rien . je deviens une personne sérieuse , et j ai pris la résolution de me consacrer désormais au bien des applaudissement discrets , de bonne compagnie , acclamèrent cette péroraison , et dosia envoya un clin d oeil éloquent à son cousin , qui la regardait ébahi . au bien général , reprit elle , et particulier , en attendant . jusqu ici j ai été papillon , je deviens désormais ver à soie , toujours au rebours du sens commun , mais on ne saurait changer son naturel . à ma métamorphose ! au milieu des rires et des protestations , dosia éleva sa coupe de cristal rose et but quelques gouttes de vin de champagne , puis elle se tourna vers platon et son visage prit aussitôt une expression de retenue , presque de timidité . d un regard , elle sembla lui demander si elle n avait pas dépassé les bornes . un sourire du jeune homme la rassura ; elle reprit son expression joyeuse et se dirigea vers le salon , où l on recommença à danser . mourief obtint un quadrille de la princesse ; mais comment causer dans ce dédale de chassés croisés et de jupes à traîne ! la question qui l agitait n était pas de celles qu on traite au pied levé . il se contenta donc d admirer la taille svelte et élégante , le noble visage de celle qui peut être serait sa femme à cette idée , le coeur lui battait , il avait peine à continuer avec elle les lieux communs d une conversation de quadrille et pourtant la main de la princesse , en se posant dans la sienne , ne lui donnait aucun frisson : sa joie et ses tendresses étaient fort au dessus de ces émotions terrestres . q chapitre une après midi , platon arriva tout soucieux chez sa soeur et la pria de passer avec lui dans son cabinet de travail , pièce sérieuse et sombre où dosia ne pénétrait jamais . qu as tu ? lui dit sophie inquiète ; est il arrivé quelque malheur ? rien qui nous concerne directement , répondit sourof , mais si la nouvelle est vraie , elle aura pour résultat de changer nos habitudes n est ce que cela ? fit sophie en respirant plus librement . quand je dis nos habitudes il y a des habitudes de coeur qui sont difficiles à rompre au fait , voici ce que c est . d après un bruit qui m est arrivé ce matin , mourief aurait joué , avec un personnage peu scrupuleux , dans une maison une vilaine maison , et il aurait perdu , sur parole , une somme énorme . sophie pâlit et s assit dans un fauteuil ; elle prit son mouchoir , le passa deux fois sur ses lèvres , puis croisa ses mains sur ses genoux et réfléchit . platon ne s attendait pas à tant d émotion ; surpris , il s approcha de sa soeur et lui prit la main . il allait faire une question que la délicatesse retenait encore sur ses lèvres , lorsqu elle le prévint . je l aime ! dit elle simplement en levant ses yeux honnêtes sur le visage ému de son frère . je te demande pardon , ma soeur , répondit platon , vivement touché de cette franche parole à ce moment difficile . j aurais dû garder cela pour moi et m informer qui te la dit ? le colonel . il n aurait pas parlé si la chose eût été douteuse . il m a envoyé chercher ce matin et m a prié , en ma qualité d ami de mourief , de faire de mon mieux pour éviter le scandale . la somme est telle , que pierre ne pourra pas la payer sur le champ ; il faudrait obtenir du temps . d un autre côté , le gagnant a été prévenu d avoir à aller gagner ailleurs nous ne pouvons admettre , au régiment , qu une dette sur parole souffre de difficultés ; sans sa bonne conduite , mourief serait déjè cassé . quand ce malheur est il arrivé ? fit la princesse toute songeuse . il y a déjà quatre ou cinq jours ; c était mercredi , je crois . mercredi ? il a passé la soirée ici ; ce serait donc en nous quittant , après minuit sais tu , platon , je suis persuadée qu il y a erreur c est impossible ! j ai commencé par dire comme toi ; mais quand j ai vu la reconnaissance de la dette , signée de sa main sophie laissa retomber la tête sur le dossier du fauteuil et ferma les yeux avec l expression pénible de quelqu un qui voudrait échapper à un rêve douloureux . combien ? fit elle après un silence . quarante deux mille roubles argent . la princesse se leva et se mit à marcher de long en large . après deux ou trois tours elle prit le bras de son frère , et ils marchèrent ainsi longtemps , cherchant des idées et ne trouvant rien . à bout de ressources , sophie s arrêta . vois tu , dit elle à son frère , je ne peux pas croire à toute cette histoire ; pierre n est pas joueur , il n aurait pas joué ce qu il ne peut pas payer ; il n est pas hypocrite , il avait hier et avant hier sa figure des jours précédents . hier il était préoccupé . j en conviens , mais sa préoccupation n était pas celle d un homme qui a perdu le quart de sa fortune et qui doit le réaliser dans les vingt quatre heures envoie le moi . à toi ! que vas tu faire ? savoir la vérité d abord . faire ce qu on pourra ou ce qu on devra ensuite . platon regardait sa soeur d un air de doute . tu m as parfois appelée sagesse , continua t elle avec un triste sourire ; fie toi à moi une fois de plus . je ne ferai que ce que je dois . platon embrassa se soeur et sortit . il ne put trouver mourief sur le champ . à ce que lui dit le brosseur du jeune officier , pierre était toujours en courses depuis la matinée de la veille . il l aperçut enfin dans la grande morskaïa , filant au trot allongé de son meilleur trotteur . il l arrêta et le fit descendre . ma soeur veut te voir , lui dit il sans ménagement . mourief pâlit et se troubla visiblement . pourquoi ? murmura t il . ce n est pas mon affaire . vas y sur le champ . quand tu auras fini avec elle , passe chez moi ; j ai à te parler de la part du colonel pierre fit un effort et se redressa ; son visage n exprimait plus qu une résolution inébranlable . j aime mieux cela , dit il . d ailleurs , j avais déjà pensé à causer avec toi . en quittant ma soeur , viens me trouver ; je t attends chez moi . bien ! dit pierre . à tantôt ! il toucha sa casquette et partit . platon le regarda aller , haussa les épaules , puis rentra chez lui et se mit à lire le journal . mourief gravit tout d une haleine l escalier de la princesse . il était de ceux qui abordent franchement les situations périlleuses . il fut introduit dans le cabinet de travail , où il n était jamais entré . le jour baissait ; une seule lampe éclairait la haute pièce tapissée d un vert foncé , presque noir à la lumière . la pâleur de la princesse l émut douloureusement ; iil n avait pas supposé qu elle serait instruite de cette affaire . mais il n était plus temps de reculer . asseyes vous , monsieur , dit la princesse sans lui tendre la main . il obéit . j irai droit au fait , dit elle . on m a appris que vous avez perdu au jeu une somme considérable . mourief fit un geste d acquiescement . et que vous ne pouvez pas la payer ? permettez , princesse j espère d ici à demain avoir trouvé les fonds nécessaire , dit pierre d une voix parfaitement nette . en êtes vous sûr ? on n est jamais sûr de rien , fit le jeune homme en regardant le tapis . savez vous que vous serez cassé si vous échouez ? c est probable , dit mourief avec une insouciance qui choqua la princesse . cette perspective semble ne vous offrir rien de désagréable , répliqua t elle avec hauteur . le jeune homme fit un geste vague qui pouvait signifier aussi bien : n ayez pas peur ! que : je m en moque ! sophie le regarda attentivement . monsieur mourief , lui dit elle avec douceur , vous m avez fait beaucoup de chagrin . pierre s inclina très bas et baisa respectueusement un pli de sa robe . j avais de vous une si haute idée , reprit la jeune femme , je vous estimais si fort au dessus du commun ! et vous , notre ami , vous vous êtes compromis dans une aventure vulgaire , on vous a vu dans une maison elle n osa trouver d épithète ; d ailleurs elle n en eut pas le temps . pierre avait bondi sur ses pieds . qui a dit cela ? s écria t il . on en a menti ! sophie respira cette fois avec effort , puis , plus blanche que son col de batiste , elle se laissa aller dans le fauteuil . elle avait perdu connaissance . pierre lui prit les mains et les réchauffa sous ses lèvres , mais il n eut pas l idée d appeler ; même pour porter secours , un tiers eût été de trop . au bout de quelques secondes , sophie revint à elle . on a menti , répéta t il en voyant s ouvrir les yeux de la princesse . je n ai pas eu l infamie de fréquenter une telle société après ce que vous savez ce que je vous ai dit à vous même non , je n ai pas donné à un homme au monde le droit de m appeler menteur et hypocrite . sophie fit un geste de la main ; pierre saisit cette main au vol . vous n avez pas joué ? dit elle avidement en se penchant vers lui . il passa la main sur son front . ne m interrogez pas , dit il avec désespoir . croyez moi sur parole ! je ne puis pas répondre . je veux que vous répondiez , fit elle d une voix suppliante . vous n avez pas joué ? pierre se couvrit le visage de ses deux mains , afin d empêcher ses regards de répondre pour lui . elle écarta ses mains et le força à la regarder . ce n est pas vous qui avez joué ? fit elle , transportée , illuminée d une clarté subite . c est un autres ? dites ? ce n est pas vous ? pierre ne put mentir . non , dit il comme malgré lui , ce n est pas moi . ah ! fit sophie éperdue , en lui tendant les deux mains , j en étais sûre . pendant un moment ils oublièrent tout danger . les mains nouées , les regards croisés , ils vécurent ainsi la plus belle minute de leur existence . racontez moi cela , dit sophie , qui s assit sur le canapé et fit une place près d elle pour son ami . je ne puis , fit celui ci de l air le plus suppliant . épargnez moi ! j ai promis de ne pas dire mais à moi ! vous n avez pas promis de ne pas me le dire , à moi ! je vous jure de ne le répéter à personne ! pas même à platon ? oh ! platon est un autre moi même ! j ai promis , insista le jeune homme . soit ! répondit sophie . je ne dirai rien , mais il est intelligent ; s il devine , ce ne sera pas ma faute . que s est il passé ? avant hier soir , commença pierre , je revenais de chez vous , lorsqu on m annonça un jeune officier tout nouvellement entré au régiment . il a seize ans et demi , il arrive d un corps militaire de province ; pétersbourg lui a tourné la tête , ce n est pas bien surprenant ! donc , mercredi , il a été dans cette maison , dont on vous a parlé ; il s est fait plumer jusqu aux os et il a perdu plus qu il ne peut payer en dix ans . je m intéressais à lui ; il est si jeune , et quand on n a pas de famille pour vous tenir la bride serrée , on est si bête à cet âge là ! il venait m apporter une lettre qu il me priait de faire passer à sa mère il n a plus qu elle . sa démarche à cette heure indue me parut bien singulière ; j avais entendu dire au régiment qu un officier on ne savait lequel avait perdu une somme absurde bref , j appris que , dans l impossibilité de payer sa dette , il allait se brûler la cervelle en rentrant chez lui . il avait trouvé cela tout seul . quel génie ! voyons , princesse , vous qui avez du bon sens , qu auriez vous fait à ma place ! continuez ! dit la princesse en souriant . je lui présentai premièrement toute l insanité de sa conduite ; il en convint et m annonça qu il allait s en punir par le moyen le plus radical . je lui parlai alors de sa mère j avais trouvé la corde sensible . il est fils unique , adoré , gâté ! jugez en : sa mère possède un revenu de sept mille roubles , elle lui en envoie six milles et vit avec le reste ! on devrait mettre en prison des mères pareilles pour les empêcher de gâter leurs enfants . enfin , il pleura comme une jeune génisse vous riez ? je ne riais pas , moi ! et , malgré mon peu d éloquence , il faut croire que la providence m a envoyé une inspiration toute particulière , car j étais presque aussi ému que lui . je lui proposai alors de faire des billets il n est pas majeur , l imbécile ! on a refusé son papier , comme de juste . il est allé voir un usurier , qui l a envoyé promener . alors alors , c est vous qui avez signé ? dit la princesse , les yeux noyés de larmes heureuses . mon dieu , fit mourief en cherchant à s excuser , il le fallait bien je suis majeur , moi ! et si vous ne trouvez pas l argent nécessaire pour demain , m avez vous dit ? oui , demain eh bien ! je je ne sais pas ce que je ferai . le pis qui puisse arriver serait que mon jeune homme fût cassé il a repris goût à la vie , il ne se brûlera pas la cervelle . je donnerai tout ce que j ai trouvé , et le créancier sera bien obligé de se contenter de ma signature à longue échéance pour le reste . combien avez vous trouvé ? vingt sept mille roubles , et pas sans peine ! allons , mon ami , cherchez le reste ! fit la princesse en se levant . bon courage ! vous me renvoyez ? dit piteusement pierre qui n avait pas envie de s en aller . ne vous souvient il plus que mon frère vous attend pour vous sermonner ? ah mon dieu ! je l avais oublié ! s écria mourief en cherchant sa casquette qu il tenait à la main . j y cours ! si vous saviez , princesse , comme il est facile de porter le poids d une faute qu on n a pas commise ! bien sûr , je ne changerais pas avec mon petit cornette ! son beau sourire se refléta sur le visage de la princesse . alors , dit il en lui prenant la main , vous ne m en voulez pas de vous avoir fait souffrir ? non , dit elle en le regardant sans fausse honte . vous êtes sorti de page , monsieur mourief , désormais vous avez prouvé que vous êtes un homme : vous pouvez tout tenter , et tout espérer . tout ? demanda pierre qui retenait sa main . tout ! répéta t elle , le visage couvert de rougeur . eh bien ! quand je serai hors de ce pétrin , je vous demanderai quelque chose . demandez le tout de suite ; j aimerais mieux vous l accorder pendant qu aux yeux du monde vous n êtes pas encore innocent . pierre l attira dans ses bras et lui murmura quelques paroles d une voix si basse que personne n a jamais su ce que c était . oui , dit elle fermement , et j en serai fière ! il la serra sur son coeur et se rendit chez platon pour essuyer par procuration la semonce du colonel . q chapitre mourief entra chez son ami , la tête haute et le regard vainqueur , ainsi qu il sied à un homme heureux . la physionomie de sourof le ramena au sentiment de la véritable situation . les jambes croisées , le visage sévère , platon représentait dignement l autorité . tu as joué ! fit il d un air grave . pierre hocha affirmativement la tête . mentir n est pas chose si facile pour ceux qui n en ont pas l habitude . tu as perdu ? cette répétition exacte de l interrogatoire qu il venait de subir produisit chez mourief une violente envie de rire aussitôt réprimée . il réitéra son signe de tête affirmatif . plus que tu ne peux payer ? continua sourof impitoyable . ce dernier point n est pas encore prouvé , fit mourief d un air de bonne humeur . je tâcherai de faire honneur à ma signature . peux tu me prêter quelques milliers de roubles ? platon abasourdi se leva . moi ? oui , toi ! je te les rendrai , tu peux en être sûr . si tu ne les as pas , mettons que je n ai rien dit . comment ! s écria platon scandalisé , tu fréquentes des endroits impossibles où tu compromets notre uniforme ; tu y perds en une nuit une somme ridicule ! toi , mon ami , notre ami , que j ai présenté dans ma famille , que j ai traité comme un comme un comme un frère , acheva mourief , voyant qu il restait court , et je te les rends bien ! absolument démonté par ce sang froid , platon prit le parti de se mettre en colère . je te conseille de railler ! et pour combler la mesure , après une aventure comme celle là , c est à moi que tu viens demander de te prêter l argent que tu as si indignement perdu ! que veux tu ! dit mourief du ton d un philosophe convaincu , ce n est pas à mes ennemis , si j en avais , ce dont , grâce au ciel , je doute ! que j irais emprunter des fonds ! pierre avait dans les yeux une étincelle de joie si fantastique , sa physionomie exprimait si peu de repentir , malgré toute la peine qu il se donnait pour avoir un air contrit , que sourof éclata en reproches amers . le colonel , l honneur du régiment , la démission obligatoire , l exil volontaire en province qui pouvait seul réparer ce scandale , la nécessité de payer à quelque prix que ce fût tout cela roula dans un flot d éloquence et tomba en douche implacable sur la tête de mourief qui écoutait sans sourciller , d un air attentif , hochant la tête aux endroits pathétiques . quand sourof s arrêta pour reprendre haleine , peut être aussi parce qu il n avait plus rien à dire , pierre se leva , le visage rayonnant de sentiments . tu es un ami unique au monde , s écria t il ; tu m as parlé comme la voix de ma conscience ; je t en saurai gré toute ma vie . eh bien ! à quoi te décides tu ? demanda platon , adouci par cette expansion amicale . je vais chercher de l argent partout où il y en a , puisque tu ne veux pas m en prêter ! répondit le délinquant d un air radieux . la main que platon tendait généreusement à son camarade déchu retomba à son côté . c était là le résultat de sa semonce ! pierre rattachait son sabre . que dois je dire au colonel ? fit sourof d un air glacial . tout ce que tu voudras , mon cher , tout ce qui te passera par la tête . demain , ce sera une affaire arrangée . platon garda encore le silence . que dit ma soeur ? reprit il après une longue pause ; comment apprécie t elle la façon originale dont tu prends les choses ? pierre , déjà dans l antichambre , ajustait son manteau sur ses épaules . ah ! mon ami , s écria t il soudain , je suis le plus heureux des hommes ! il faut que je t embrasse ! il donna une véhémente accolade à sourof ébahi et disparut , accompagné d un grand cliquetis de sabres et d éperons sur les marches de pierre de l escalier . platon rentra chez lui fort perplexe , et au bout de cinq minutes il prit le parti d aller voir la princesse . celle ci le reçut au salon . elle avait le visage rosé ; ses yeux brillaient d une joie profonde ; elle offrait , en un mot , l image de la félicité . dosia , assise au piano , tapait à tour de bras un galop d offenbach . quelle gaieté ! fit platon , qui resta pétrifié au milieu du salon . c est l air de la maison , monsieur platon ! s écria dosia sans s arrêter ; nous sommes gaies ici , très gaies ! le piano couvrit sa voix et ses rires . platon alla s asseoir près de sa soeur , le plus loin possible du redoutable instrument . tu as vu mourief ? dit il . oui , mon ami . eh bien ! qu y a t il de vrai ? la princesse regarda son frère avec une expression de triomphe et d orgueil . rien ! dit elle . comment , rien ? si , au fait , il y a quelque chose . peux tu me prêter quelque milliers de roubles ? platon bondit et se mit à marcher à travers le salon . c est une gageure ? s écria t il . au même moment , dosia quittait le piano ; en se retournant , sourof la trouva en face de lui . l air railleur et satisfait de la jeune fille acheva de lui faire perdre la tête . voyons , s écria t il du ton le moins encourageant , de qui se moque t on ? si c est de moi , je trouve la plaisanterie trop prolongée . qui est ce qui s est moqué de vous , monsieur ? fit dosia en ouvrant de grands yeux et en se penchant un peu la tête de côté , comme elle le faisait d habitude quand elle cherchait à s instruire . vous ! s écria sourof exaspéré . la princesse prit le bras de son frère . platon , lui dit elle , mourief est un héros ! pour avoir mené cette vie de polichinelle ? c est un héros ! répéta la princesse sans se laisser décontenancer . il t a conté quelque bourde , grommela platon , et tu l as cru . la princesse pâlit et retira le bras qu elle avait passé sous celui de son frère . pierre ne ment jamais , s écria dosia qui vint à la rescousse . je ne puis le souffrir , c est vrai ! mais il ne ment jamais . platon , de moins en moins satisfait , regardait alternativement les deux femmes et tourmentait sa moustache . j ai promis de ne rien dire , reprit la princesse d un air plus sérieux , mais il faut trouver de l argent . il faut que cette dette soit intégralement payée demain matin . c est toi qui veux que cette dette là soit payée ? fit sourof d un air sombre . j ai compté sur toi : de combien d argent peux tu disposer en ma faveur ? à toi ? tu veux prêter de l argent à mourief ? s il l accepte , il prouvera bien qu il est le dernier des misérables ! que non ! on peut tout accepter de sa femme ! sa femme ! sourof , complètement anéanti , se laissa tomber dans un fauteuil . dosia , la tête toujours un peu de côté , le contemplait avec une certaine inquiétude . voyant qu il en réchapperait sans les secours de l art , elle lui rit au nez , mais si gentiment , que cet acte irrévérencieux put passer pour un sourire . oui ! sa femme ! dit la princesse en levant la tête . il n est pas de coeur plus noble , plus généreux , plus il n est pas d âme plus absurde qu une belle âme ! s écria platon en se levant . cela vous fait rire , vous ? dit il à dosia qui l examinait curieusement . c est drôle , n est ce pas , de voir une femme d esprit faire une irrémédiable sottise ! ce n est pas ça que je trouve drôle , riposta vertement dosia . le vieil homme n était pas tout à fait mort en elle . et quoi donc ? vous . platon regimba . moi ? et pourquoi , s il vous plaît ? parce que vous vous fâchez sans savoir pourquoi , répliqua la jeune rebelle ; il n y a rien de drôle comme de voir un homme d esprit se battre contre un moulin à vent . mais je ne suis qu une petite fille , ajouta t elle en lui faisant la révérence . si tu ne peux pas te mettre d accord avec lui , dit elle à la princesse , appelle moi , je t apporterai du renfort . elle sortit majestueusement , laissant platon plus bourru que jamais . tu peux confier à dosia un secret que tu me caches ? dit il à sa soeur d un ton de reproche . je ne lui ai pas confié , mais tu sais quelle fine mouche est cette ingénue . elle a deviné sur le champ . qu est ce qu elle a deviné ? que son cousin ne pouvait pas avoir fait cette abominable folie . qui donc l a faite , si ce n est lui ? il ne te l a pas dit ? tu vois bien que non . depuis une heure , lui , elle et toi , vous me promenez dans un amphigouri ! eh bien ! mon ami , tâche de déployer autant de perspicacité que dosia , car j ai promis de ne rien dire . au bout d une heure , platon , parfaitement d accord avec sa soeur , sortait de chez elle , emportant tout ce qu elle possédait de valeurs . il passa chez lui , dépouilla son secrétaire et se rendit sur le champ au logis de mourief . celui ci , très fatigué , attristé par l insuccès de ses dernières démarches , venait de rentrer chez lui . couché tout de son long sur le canapé , il méditait sur la sottise des humains en général et des jeunes cornettes en particulier . l annonce de la visite de son ami ne lui causa qu un médiocre plaisir , car il s attendait à une seconde édition de la semonce . je suis venu voir si je pouvais t être utile , dit sourof en franchissant le seuil . je te remercie , dit mourief un peu embarrassé . je suis fâché d avoir été si injuste . tu ne m en veux pas ? dit platon en tendant les deux mains à son camarade . ah ! s écria celui ci , elle a parlé ! non , mon cher , mais j ai deviné il n est rien qu on ne fasse pour son frère , continua t il ; voici mon portefeuille , je crois que tu y trouveras de quoi terminer cette ennuyeuse affaire . pierre sauta au cou de son ami , qui , cette fois , lui rendit son accolade . quelle femme que ta soeur ! lui dit il quand il put parler . je t avais bien dit , fit platon avec orgueil , qu il n y en avait qu une au monde . je ne suis pas digne d elle , murmura pierre en secouant la tête ; je ne sais pas comment elle a pu consentir il en est quelques uns de plus mauvais que toi , répondit sourof ; d ailleurs , je suis enchanté de t avoir pour beau frère . mais occupons nous d affaires sérieuses . les deux amis réglèrent les comptes , et , quand tout fut arrangé , platon se leva . je vais chez le colonel , dit il ; je crois que le digne homme sera bien aise de me voir . que vas tu lui dire ? fit pierre effrayé . je vais lui dire que ta dette sera payée , parbleu ! q chapitre que peux tu bien avoir dit à minkof ? demanda un soir la princesse à dosia qui la regardait se déshabiller en revenant du théâtre . ah ! voilà ! que lui ai je dit ? fit la jeune fille d un air distrait . et lui , qu est ce qu il t a dit ? reprit elle avec plus de vivacité . il m a dit qu il n avait rien compris à ce que tu lui avais dit , répliqua la princesse en riant . si tu trouves que ce n est pas assez net , ne t en prends qu à toi même . le visage de dosia s éclaira ; ses dents blanches brillèrent un instant , puis elle redevint sérieuse , ou plutôt distraite . je lui ai dit que je ne comprends pas comment on peut être assez malheureux pour avoir envie de m épouser , fit dosia après un silence . alors , c était une vraie demande en mariage ? demanda la princesse en s efforçant de ne pas rire . oui , répondit dosia ; s il l a pris pour une impertinence , cela veut dire que j ai compris sa proposition ; et s il l a pris pour une boutade , c est que je ne l ai pas tout à fait comprise . n est ce pas clair ? pas trop , fit la princesse riant toujours . c est toujours aussi clair que son discours à lui ! mademoiselle , les liens du mariage sont aussi sacrés qu insolubles . heureux celui qui trouve dans ce désert du grand monde l épouse qui doit couronner son foyer et embaumer sa vie ! si je pouvais être celui là , je m estimerais à jamais heureux . voyons , dosia , il ne t a pas dit cela ! s écria la princesse . à peu près ! si je me trompe , ce n est pas de beaucoup . tu vois qu à une demande aussi amphigourique je ne pouvais pas faire d autre réponse . mais il m a demandé si ta mère accueillerait sa demande ; donc , c est sérieux . veux tu que j écrive à ta mère ? non , non ! s écria dosia . ne réveillons pas le chat chut ! fit la princesse en mettant son doigt sur ses lèvres d un air de reproche . soit , je n achèverai pas ! fit dosia . je suis bien sage , à présent , tu vois ! je laisse mes phrases à moitié . je voulais dire qu il y a six mois que maman ne m a grondée , et que cette habitude m a été très douce à perdre donc , quand je voudrai me marier , avec l aide de la sage sophie , mon mentor , je n aurai pas besoin de maman pour me décider . minkof est riche , il est jeune , bien apparenté , il a une belle place . il est bête comme une oie ! murmura dosia , les yeux levés au plafond . pas comme une oie , corrigea la princesse . come un oison en bas âge , rétorqua dosia ; mais je crois qu il n est peut être pas pire que les autres celui qu on aime , dit la princesse , ne ressemble pas aux autres c est vrai ! murmura dosia , mais ce ne sera pas lui . sophie le regarda non sans quelque surprise . la jeune fille rougit et se mit à jouer avec les flacons de la toilette . que décides tu à propos de minkof ? demanda la princesse qui avait achevé de natter ses cheveux . je ne sais pas , je demanderai à ton frère ce qu il en pense , dit dosia , qui devint toute rouge : il est de bon conseil . elle embrassa la princesse et disparut . le lendemain , platon fumait paisiblement une cigarette , lorsqu il vit apparaître dosia dans l écartement des rideaux de la salle à manger . la princesse s habillait pour sortir ; l heure était bien choisie . mon dieu ! dit platon en souriant , que vous êtes donc sérieuse , ma cousine . depuis les fiançailles de pierre avec sophie , il traitait moins cérémonieusement la jeune fille et l appelait souvent ma cousine , en plaisantant . c est qu il s agit de choses sérieuses ! répondit dosia . elle s assit en face de lui . la table les séparait . un rayon doré de soleil d avril glissait à travers la triple armure des rideaux et caressait la jeune fille , s arrêtant sur une boucle de cheveux , sur un pli de la jupe lilas tendre elle était elle même avril tout entier , pluie et soleil , caprices , promesses , grâce mutine et parfois rebelle avril qui s ignore et se laisse mener par le baromètre . le baromètre allait être platon . voyons ! dit il en reposant son verre vide sur la soucoupe . plus d une fois le jeune homme avait été appelé à décider de graves questions de toilette ou de convenances . il s attendait à quelque ouverture de ce genre . me conseillez vous de me marier ? dit dosia toute rose et les yeux baissés . la surprise était forte . tout aguerri qu il fût aux fantaisies de mademoiselle zaptine , platon n avait pas songé à celle là . et pourquoi pas ? n était elle pas en âge de se marier ? il repris son sang froid , et sans autre signe d émotion qu un peu de rougeur à ses joues ordinairement pâles : cela dépend , répondit il . de quoi ? fit dosia . de bien des choses . à qui avez vous l intention de vous marier , s il n y a pas d indiscrétion ? je n ai pas l intention de me marier , riposta dosia en frappant un petit coup sec sur la table avec la cuiller à thé . platon se mordit la lèvre inférieure . en ce cas , pourquoi m avez vous fait cette question sérieuse ? dit il après un court silence . parce que je pourrais avoir l intention de me marier , répondit dosia en cassant méthodiquement un petit morceau de sucre avec le manche d un couteau . quand vous aurez cette intention , je crois que le moment sera venu de débattre l opportunité de votre résolution . dosia coupa court à l extermination de son morceau de sucre , et regardant platon du coin de l oeil : vous m avez enseigné vous même , dit elle , la nécessité de ne rien résoudre avant d avoir réfléchi longtemps à l avance et hors de la pression des circonstances extérieures . platon s inclina sans rien dire , possédé soudain de l idée assez peu raisonné de tirer l oreille à cette excellente écolière qui répétait si bien sa leçon . je suis à vos ordres , dit il enfin ; veuillez vous expliquer . dosia se remit à casser du sucre . m . minkof a demandé ma main , dit elle ; ferais je bien de l épouser ? platon s absorba dans la contemplation de la nappe , et toute sa colère se tourna contre le prétendant . cet imbécile ? proféra t il sans ménagement aucun . oui , répondit dosia d un ton plein d innocence . le sucre grinçait sous le couteau pour l amour de dieu , s écria platon , cessez d écraser ce sucre ; vous me faites mal aux nerfs ! je ne suis pas nerveuse , répondit dosia d un air plein de commisération pour les gens nerveux . elle se leva pourtant , de peur de tentation , et recula sa chaise , abandonnant le sucre à une mouche précoce éclose entre les rideaux . mais , en quittant sa place , elle perdit la parure de son rayon de soleil , et l appartement sembla devenir sombre . en général , reprit dosia , se décidant enfin à s expliquer , croyez vous que je doive me marier , que je sois assez raisonnable pour entrer en ménage ? platon ne put s empêcher de rire . assez raisonnable ? dit il . cela dépend . quand vous n écrasez pas de sucre , vous êtes fort acceptable . un sourire furtif glissa sur les lèvres de la malicieuse . elle trempa l extrémité de ses doigts sucrés dans le bol à rincer les tasses , puis les essuya à son petit mouchoir , et garda le silence . platon se vit obligé de continuer : le mariage , dit il , est certainement une chose fort sérieuse ; chacun y met du sien si le mari est très raisonnable , la femme l étant moins il peut s établir néanmoins une sorte d équilibre qui il vit sur le visage de dosia quelque chose , je ne sais quoi , qui l arrêta court . elle leva sur lui ses grands yeux innocents . alors , il me faut un mari très sage ? fit elle en toute candeur . platon , agacé , ne répondit pas . à cette condition , continua t elle , je puis me marier ? soudain la vision du mess du camp , le bol de punch , le récit de pierre , tout cet ensemble de souvenirs odieux se dressa devant platon et rompit le charme qui l enlaçait . cela dépend , répondit il rudement . chacun se connaît . faites ce que votre conscience vous conseillera . là dessus , il quitta la salle à manger . le rayon d avril avait disparu , une giboulée battait furieusement les vitres . dosia resta immobile . la grande pièce était presque obscure ; les rideaux interceptaient le peu de lumière que laissaient filtrer les gros nuages noirs poussés par un vent violent . une larme roula sur la joue de la jeune fille , puis une autre ; les gouttes brillantes se suivaient de près , dessinant un filet sombre sur le corsage lilas le nuage s envola , portant ailleurs la grêle et la dévastation ; un pâle rayon jaune se glissa obliquement dans la salle à manger , puis le ciel , redevenu bleu , apparut en haut de la fenêtre ; le soleil d or mit une paillette à chaque plat d argent du dressoir , à chaque clou doré de la haute chaise de maroquin où dosia siégeait en cassant du sucre la mouche revint se poser sur la nappe la jeune fille n avait pas remué . eh bien ! où donc es tu , dosia ? fit la voix de la princesse ; il ne pleut plus , nous sortons . la jeune fille disparut par une porte au moment où sophie entrait par l autre . une minute après , elle reparut , coiffée , gantée , voilée et personne ne sut qu elle avait pleuré . le printemps s avançait . madame zaptine réclamait sa fille ; sophie promit de la lui conduire avant la pentecôte , c est à dire avant son mariage , car les nouveaux époux se promettaient de voyager pendant la lune de miel . madame zaptine invita les trois amis à passer huit jours chez elle avant la noce . pressée par les instances de dosia , la princesse y consentit . que veux tu que je devienne quant tu ne seras plus là ? disait tristement la jeune fille . tu reviendras l hiver prochain , répondait la princesse . dosia secouait tristement la tête . quand on a dix huit ans , l hiver prochain est synonyme des calendes grecques . depuis les bourrasques d avril , elle était devenue toute différente d elle même . si la princesse n avait pas été absorbée par les préparatifs de son mariage , elle eût certainement remarqué cette métamorphose si rapide et si importante ; mais elle n y songeait guère . pierre ne songeait qu à lui même , et pendant qu il bataillait avec sa conscience et sa philosophie , la cause de ses soucis dépérissait étrangement . le soir de leur arrivée chez madame zaptine , ils furent tous à la fois frappés de cette vérité , jusque là méconnue . le cri de la mère leur ouvrit les yeux . mon dieu ! s écria madame zaptine , il faut que tu sois bien malade , dosia , pour avoir maigri comme cela ! les dix paires d yeux qui se trouvaient dans la pièce se tournèrent aussitôt vers la jeune fille qui rougit . l incarnat de la confusion lui rendit un éclat passager . c est la sagesse , maman ! dit elle d une voix qui voulait être joyeuse , mais qui s éteignit dans un sanglot . elle s enfuit dans le jardin . elle regrette beaucoup de vous quitter , à ce que je vois , dit la bonne madame zaptine , cherchant à atténuer ce que sa première remarque pouvait avoir de désobligent pour l hospitalité de la princesse . oui , répondit celle ci lentement et en réfléchissant ; je ne croyais pas que ce regret fût si vif je voudrais bien le lui épargner , et pourtant je ne vois guère bah ! dit une soeur aînée , il faut bien qu elle s accoutume à rester à la maison . nous n en sommes par sorties , nous autres , et cela ne nous empêche pas de nous porter à merveille . platon regarda d une façon peu sympathique celle qui parlait et lui tourna le dos . pauvre petit oiseau ! pensa t il , la cage va se refermer et lui meurtrir les ailes ! le lendemain , dès l aube , dosia descendit au jardin . comme tout lui parut changé ! c était pourtant le même jardin ; la planche flexible où elle avait séduit son cousin était un peu plus déteinte que l année précédente , mais les chenilles tombaient avec la même profusion . dosia évita la balançoire et prit à gauche , dans les taillis de lilas en fleur . de son côté , platon n avait guère dormi : il avait passé la nuit à se demander si c était bien le changement d air et la vie mondaine qui avaient amaigri et pâli les joues de mademoiselle zaptine . un secret désir de connaître la topographie du jardin , de s assurer que pierre , matériellement au moins , n avait pas altéré la vérité , poussa sourof à sortir de sa chambre . pierre n avait pas menti : le tableau de sa folle équipée était fidèle , en ce qui concernait le cadre ; la balançoire , l escalier périlleux , la pelouse où l on jouait aux gorelki , tout était bien à sa place . la grosse tête noire du chien de dosia s était montrée à l entrée d une niche dans la cour platon s enfonça au hasard dans le jardin pour boire jusqu au bout la coupe d amertume et trouver le pavillon en ruine où dosia avait demandé à son cousin de l enlever . il marcha quelques minutes à l aventure . à travers le jeune feuillage , les paillettes étincelantes de la rivière lui indiquaient de temps en temps le chemin ; au bout d une longue allée de tilleuls il vit apparaître le toit bleu de ciel du petit kiosque et se dirigea vers son but à travers les méandres peu compliqués d un labyrinthe classique . mourief avait décrit exactement jusqu aux colonnes dépouillées de plâtre où la brique apparaissait comme la rougeur d une plaie . sourof entra sous la coupole ; les bancs de pierre rongés par la mousse étaient à la place indiquée ; une grosse grenouille douairière regarda fixement platon , puis sauta de tout son poids dans l herbe qui envahissait les degrés de ce baroque lieu de repos . le jeune homme s assit sur un des bancs humides et réfléchit . tout était donc vrai ! pourquoi mourief n avait il pas eu la charité de se taire ? au moins le supplice du doute et la torture de la méfiance eussent été épargnés à son ami . je devais l aimer ! se dit platon avec cette sorte de fatalisme qui est une des originalités du caractère russe . puisque je devais l aimer , que n ai je pu l aimer aveuglément . dans l affaissement complet du désespoir , il laissa aller sa tête sur sa poitrine et resta péniblement absorbé un bruit léger attira son attention : de l autre côté du pavillon , encadrée dans un bosquet de lilas , dosia le regardait douloureusement , les mains jointes et abandonnées sur sa robe . comme il levait les yeux , elle lui fit un signe de tête sérieux , presque solennel , et glissa entre les deux murailles de feuillage . platon n essaya pas de la rejoindre et resta tristement préoccupé jusqu au moment où la cloche l appela pour le déjeuner . la maison zaptine était le temple du brouhaha . si ce dieu a jamais eu des autels , l encens qu on brûlait pour lui dans cette demeure devait lui être particulièrement agréable , car il y séjournait de préférence . pendant deux grandes heures le déjeuner rassembla tour à tour les membres de la famille et les visiteurs . par une de ces faveurs spéciales que la providence met en réserve pour les gens indécis , ceux qui avaient quelque chose à se dire ne parvenaient pas à se rencontrer , les uns entrant , les autres sortant toujours mal à propos . on finit pourtant par se réunir au complet , ou à peu près . qu allez vous faire aujourd hui ? dit madame zaptine . il faudrait aller vous promener . une partie de plaisir fut vite organisée . on devait prendre le thé dans la forêt , puis revenir le long de la rivière , alors haute et superbe , qui baignait des prairies magnifiques . un fourgon partit en avant avec le cuisinier , la ménagère , le buffetier et toutes les friandises imaginables . vers quatre heures , la compagnie se mit en route : les uns en calèche , les autres en drochki de campagne , longue machine roulante où l on ne peut guère tenir en équilibre qu à condition d être très tassé , en vertu sans doute de l attraction moléculaire . dosia avait voulu monter son cher bayard , qui , en l absence de sa jeune maîtresse , s était encore perfectionné dans l art de défoncer le tonneau . l inspection des remises ayant prouvé l impossibilité absolue de se servir des selles d hommes , mises hors d usage par un trop long abandon , force fut aux jeunes gens de monter dans les équipages . dosia , vêtue d une longue amazone en drap bleu foncé , coiffée d un large feutre henri iv orné du classique panache blanc , maniait sa monture avec une aisance parfaite . pendant cinq minutes elle trotta paisiblement à côté de la calèche où sa mère faisait à ses hôtes les honneurs du domaine , mais cette sagesse forcée l ennuya bientôt ; elle cingla d un coup de cravache bayard qui fit feu des quatre pieds , s enleva , rua , couvrit la calèche de poussière et partit comme une flèche dans la direction de la forêt . on ne vit bientôt plus qu un tourbillon confus sur la route poudreuse . elle va se casser le cou ! s écria la princesse . non ! soupira mélancoliquement madame zaptine ; c est toujours comme ça , et il ne lui arrive jamais rien ! q chapitre en arrivant sous les ombrages de la haute forêt , la compagnie trouva le thé préparé dans une clairière . le gazon , semé de petits oeillets roses , offrait le plus moelleux tapis ; une grande nappe damassée brillait comme une pièce de satin blanc sur le vert de la pelouse ; des jattes de crème douce , des pyramides de gâteaux , de larges terrines en verre contenant du lait caillé recouvert de sa crème épaisse et jaune , entourées de glace pilée pour garder plus de fraîcheur , retenaient les coins de la nappe ; d ailleurs , l air était parfaitement calme et la chaleur fort supportable , même sur la route . mille fleurettes odorantes se cachaient dans les taillis , à l abri des grands parasols de la fougère . en haut dans les panaches des bouleaux , dans le feuillage bruissant des aunes , un merle jaseur jetait parfois sa fusée moqueuse par dessus les gazouillis confus des oiseaux du bois ; de loin en loin on entendait l appel du coucou résonner avec opiniâtreté , forçant l attention de l oreille distraite , pour se taire tout à coup , laissant une sorte de vide dans l orchestre de la forêt . dosia vint à la rencontre des équipages . elle avait mis pied à terre . son chapeau à la main , sa traîne sous le bras , elle marchait aussi à son aise que dans le salon de la princesse ; mais son joli visage avait perdu la mutinerie caressante qui semblait demander grâce d avance pour l épigramme prête à jaillir . ses cheveux , toujours rebelles , ne flottaient plus en boucles dans un filet sans cesse débordé . depuis qu elle avait dix huit ans , dosia nattait son opulente chevelure ; mais les tresses trop lourdes avaient entraîné le peigne et retombaient bien bas sur sa jupe sans qu elle en prît souci . c est ainsi qu elle apparut à platon , sérieuse , presque hautaine , triste , avec une nuance d amertume dans le pli de sa bouche non , ce n était plus dosia ; c était une femme qui souffrait et qui voulait souffrir en silence . cette apparition resta profondément gravée dans le coeur de sourof . il sentait que le cerveau de dosia travaillait . qu allait il en sortir ? sagesse ou folie ? la sagesse mondaine aura t elle le dessus ? ou bien une dosia nouvelle allait elle se révéler , plus sérieuse et plus digne d être aimée ? d un joli mouvement de tête , la jeune fille secoua ses tresses en arrière , et sa gravité parut s envoler . on s assit par terre , et mille folies commencèrent de toutes parts . les tasses qui se renversent , les jattes de crème qui ne veulent pas garder l équilibre , les assiettes passées pleines qui reviennent vides , sans que personne puisse ou veuille dire comment cela s est fait , toute cette joie folâtre des repas en plein air déborda bientôt autour de la nappe . les soeurs de dosia étaient fort aimables en société ; elle réservaient tous leurs défauts pour la vie d intérieur , sous ce prétexte généralement allégué , qu en famille il n est pas nécessaire de se gêner . dosia donnait le ton à ce tumulte de bonne société ; son petit rire argentin retentissait de temps en temps au milieu des groupes , et platon écoutait avec une joie mêlée d angoisse ce rire discret , quoique épanoui , indice d un esprit libre et gai . l esprit détendu , il se laissa doucement bercer par cette symphonie joyeuse des rires humains mêlés à la gaieté printanière de la forêt . c est fini , s écria dosia en se renversant dans l herbe une main sous la tête . les pieds perdus dans les plis de sa jupe , elle ressemblait ainsi à ces figures d anges dont le corps se termine par une longue draperie flottante . c est fini , pierre ! maman va me gronder horriblement , mais ça m est égal , tant pis pour les convenances ! je ne puis dire toi à sophie , que je ne connais bien que depuis un an , et vous à son mari que j ai connu toute ma vie . j ai fait ce que j ai pu pour obéir à ces convenances j y renonce , c est trop difficile ! pendant que les fiancés riaient et que madame zaptine ébauchait une semonce , platon se leva brusquement . quelques uns étaient déjà debout , car le repas touchait à sa fin . à moins que la sagesse en personne ne s y oppose , dit pierre , coupant irrévérencieusement la parole à sa tante , ce n est pas moi qui m en plaindrai . les yeux de sophie errèrent un instant de son frère à dosia . je n y vois point de mal , dit elle en souriant ; mais son regard trahissait une vague inquiétude . dosia , toujours étendue , les yeux perdus dans le feuillage , n avait cessé de rêver ; tout à coup , ramenant son regard vers ceux qui l entouraient , elle saisit le coup d oeil inquiet de sophie . d un bond elle fut sur pied , et , quittant ce groupe , elle fit quelques pas du côté opposé où platon portait ses méditations , puis s approcha d un tronc d arbre situé près de la route , à l extrémité de la clairière . de cette place , elle entrevoyait , au tournant du chemin capricieusement dessiné par la fantaisie des chariots , la masse sombre des équipages et les robes plus claires des chevaux qu on n avait pas dételés . elle jeta un coup d oeil de ce côté , puis s adossa tristement à la vieille écorce rugueuse qui avait reçu les pluies et les neiges de tout un siècle . elle ne pleura pas le matin elle avait dépensé toutes ses larmes ; debout , les mains pendantes , elle regardait la terre ; une ombre se dessina sur le sentier ; elle leva la tête . platon , revenu , redevenu devant elle , étudiait sa physionomie mobile . elle ne parut point surprise de le voir . je voudrais être morte , dit elle avec douceur , sans autre expression qu un peu de fatigue ; c est difficile de vivre ! frappé au coeur , il garda le silence un instant . la vie est longue , heureusement , commença t il avec un vague sourire . on a le temps de changer le regard de dosia arrêta sa plaisanterie innocente , qui lui parut sonner aussi faux qu une cloche fêlée . c est trop difficile de vivre ! répéta dosia en secouant tristement la tête . il faut pourtant tâcher de s y habituer ! mais c est ennuyeux ! elle se détacha avec effort du tronc qui la soutenait et s éloigna . sa jupe froissait les hautes herbes en passant ; toute sa figure délicate et fragile s élançait svelte et menue comme un des troncs de bouleaux qui l environnaient platon eut envie de l atteindre , de l enlever de terre et de lui dire : vis pour moi ! dosia ! cria mourief de ce ton chantant que les paysans emploient pour s appeler de loin dans les bois ; dosia , veux tu que je t amène ton chevalier français ? oui , s il te plaît , répondit elle . platon retomba dans le gouffre de ses perplexités . pierre amena la pauvre bête , douce comme un mouton quand dosia ne s en mêlait pas . veux tu que je lui fasse franchir le fossé ? dit il à sa cousine ; tu le monteras sur la route . pourquoi ? fit dosia ; il est très bien ici . à peine pierre avait il eu le temps de vérifier l étrier que , s aidant de la main qu il songeait à peine à lui tendre , la jeune fille était en selle . il arrangea les plis de sa jupe autour de ses pieds mignons , pendant que platon , en proie à toutes les rages de la jalousie , se demandait s il fallait ouvrir les yeux à sa soeur . mourief tourna vers lui son visage honnête . elle va se casser le cou ! dit il à platon en clignant de l oeil . dosia lui allongea un léger coup de cravache qui fit tomber sa casquette blanche dans l herbe , et rit une seconde ; puis , rassemblant son cheval sans prévenir personne , elle sauta le fossé , large de quatre pieds , et arrêta sur place bayard frémissant d un si bel exploit . ce ne sera pas encore pour cette fois , dit elle en flattant le cou de son cheval . nous ne périrons pas ensemble . n est ce pas , mon ami ? elle prit doucement les devants sans faire de poussière , pendant que le reste de la société s entassait dans les équipages . q chapitre au retour , dosia ne s isola point de la compagnie ; trottant paisiblement , tantôt à côté du drochki , tantôt auprès de la calèche , elle fit preuve d une bonne grâce , d une amabilité que sa mère ne lui connaissait pas . comment ! chère princesse , disait madame zaptine émue jusqu aux larmes , c est à vous que je dois ce changement ? c est vous qui avez fait de ma sauvage dosia cette aimable jeune fille ? il est bien resté un peu de l ancienne dosia au fond , tout au fond , répondait la princesse en souriant . mais madame zaptine n entendait pas qu on dépréciât sa fille ; et l objet de ses commentaires continuait à trotter modestement à l anglaise et à charmer l assistance par ses réflexions judicieuses , si bien que ses soeurs , stupéfaites de cette nouveauté , oubliaient positivement d en être jalouses . le chemin de retour suivait le bord de la rivière . à quelque distance , sur l autre rive , un village étageait ses maisons de bois , les unes noircies par le temps , les autres toutes neuves , rousses et dorées . le soleil , déjà bas , envoyait au visage des promeneurs des rayons presque horizontaux , et les ombre s allongeaient démesurément sur le sol . dosia s amusait à trotter dans l ombre des chevaux de la calèche . tout le monde était un peu fatigué , et les conversations languissaient . la rivière coulait assez vite , bleue et profonde . à quelque distance devant eux , deux ou trois perches annonçaient un gué . beaucoup de rivières , très hautes au printemps , n ont plus , en été qu un filet d eau : les gués alors sont praticables à pied ; mais la saison n était pas assez avancée pour qu il en fût ainsi . un paysan , conduisant une télègue attelée d un seul cheval , descendit du village sur la rive opposée et entra dans l eau , suivant la ligne tant soit peu problématique indiquée par les perches . les équipages s arrêtèrent pour voir comment il opérerait ce passage assez périlleux . le goût des spectacles est si naturel à l homme , que nul ne hait un peu d émotion pour le compte d autrui . le cheval du paysan ne témoignait pas d un empressement prodigieux à prendre le bain froid que lui préparait son maître ; il ne se décida qu après avoir bien renâclé pour protester de son mieux . voyant qu il n était pas le plus fort , cependant , il avança de quelques pas , puis s arrêta . le paysan le laissa souffler un moment . l eau est haute , dit madame zaptine ; il aura quelque peine à s en tirer . le gué est il dangereux ? demanda platon . non quand on le tient , l eau ne dépasse guère le poitrail ; mais si on le perd , le lit de la rivière descend rapidement , et alors il faut nager . le paysan s était remis en route ; le cheval avançait avec méfiance , flairant l eau ; la charrette glissa rapidement l homme eut de l eau jusqu à mi corps ; le cheval nageait et semblait vouloir se débattre dans son harnais . que dieu me sauve ! cria le paysan avec angoisse . il a perdu le gué ! s écria t on tout d une voix . dosia , les sourcils un peu froncés , les narines dilatées , regardait de tous ses yeux , mais n avait pas encore dit un mot . d un geste de chatte , serré et rapide , elle ramena sur le devant de la selle les plis traînants de sa jupe d amazone , cingla bayard de sa cravache et prit le petit galop . dosia ! cria sa mère . où vas tu ? une demi douzaine de cris effarouchés partirent des équipages ; les deux jeunes gens sautèrent sur la route . mais dosia était déjà dans la rivière . bayard connaissait le gué , lui , et n avait garde de se tromper . il avançait vaillamment , flairant l eau non par crainte , mais par précaution . quand dosia fut au milieu de la rivière , une toise environ la séparait encore du cheval en détresse qui battait l eau de ses pieds ; la charrette avait presque disparu ; le paysan invoquait tous les saints du paradis . la jeune fille hésita un moment ; puis , esquissant un signe de croix rapide , elle quitta le gué ; bayard prit la nage , et ils firent tous deux un plongeon formidable . un cri d effroi retentit sur le rivage . les deux jeunes gens avaient jeté bas leurs uniformes et s apprêtaient à entrer dans l eau . ce n est pas la peine ! cria dosia . avec l aide de dieu ! elle allongea le bras , saisit la bride du pauvre bidet affolé , qui obéit , sentant le salut . bayard , bien dirigé , retrouva le gué , reprit terre , et , un instant après , les deux chevaux , la charrette et dosia elle même , tout ruisselants , arrivaient au rivage , semblables à la cour de neptune . le paysan se confondait en remerciements et en excuses . tu mourras de froid , dosia ! criait madame zaptine . il faut avoir perdu la tête ! cette enfant me fera mourir pendant qu elle gémissait , dosia était déjà loin . bayard l emportait vers la maison , du plus vigoureux galop qui fût dans ses moyens . personne ne souffla mot , durant le trajet , dans les deux équipages . chacun avait trop à faire avec ses propres pensées . les cochers n avaient pas eu besoin d ordres pour mettre leurs équipages ventre à terre , tandis que les yeux des promeneurs suivaient la trace du passage de dosia , marquée par un filet d eau non interrompu dans la poussière . enfin les chevaux hors d haleine s arrêtèrent devant le perron . malgré la hâte générale , platon fut le premier dans la salle à manger , et le premier objet qui frappa ses yeux fut dosia , déjà déshabillée et revêtue d un grand peignoir de flanelle appartenant à sa mère . elle était debout , très pâle et tremblant de froid . la masse de ses effets mouillés gisait sur le plancher devant elle . je n ai pas pris la peine de monter , maman , dit elle en voyant sa mère : on m a mis vos habits . voyez comme c est drôle ! elle riait , mais ses dents claquaient , quoi qu elle en eût . on la coucha sur un canapé ; on la roula dans une chaude couverture malgré ses protestations , et le samovar , grâce aux soins des domestiques intelligents , apparut aussitôt . dès la seconde tasse de thé bouillant , dosia cessa de trembler , et la couleur revint à ses joues . alors madame zaptine , jusque là fort inquiète , entama un sermon . maman , dit la jeune fille , en lui coupant peu cérémonieusement la parole , mon père m a enseigné qu il faut toujours secourir son semblable , même au péril de sa vie ; or , il n y avait aucun péril . bayard connaît le gué comme pas un ; nous l avons passé cent fois à nous deux . et la fluxion de poitrine , malheureuse enfant ? cela s attrape aussi au bal , répondit philosophiquement dosia ; et alors cela ne profite à personne . maman , s il vous plaît , donnez moi encore une tasse de thé . il fallut bien terminer là cette semonce . mais dosia avait une idée , et elle tenait à la mettre à exécution . n est ce pas , maman , que bayard s est bien conduit ? j avoue , dit madame zaptine , que je n attendais pas cela de lui . c est que vous l avez toujours méconnu , maman . il a sauvé son semblable , bayard . aussi , il mérite une récompense , n est ce pas ? certainement ; veux tu que je lui fasse donner double ration d avoine ? un picotin d honneur ? oui , c est gentil ; je vous remercie pour lui , maman , mais je voudrais autre chose . quoi donc ? il ne faut plus qu il traîne le tonneau , maman ! c est un vrai chevalier , vous ne pouvez plus vouloir l avilir . au milieu des rires de la société , madame zaptine déclara solennellement que bayard serait désormais dispensé du service domestique . mais ce n était pas assez qu une promesse ; il fallut convoquer les cochers et leur intimer l ordre de ne plus chagriner la bonne bête . quand ils furent sortis : je suis très contente , maman , dit dosia , je vous remercie . il me semble qu à présent je dormirais bien . on va te porter dans ta chambre , fit la mère , pleine de sollicitude . me porter ! s écria dosia en éclatant de rire , me porter comme une corbeille de linge qui revient de la buanderie ? oh ! non , j irai bien sur mes deux pieds ! elle se leva , rejeta au loin la couverture , dont le pan tomba dans la tasse de sa soeur , et se tirant avec une dextérité merveilleuse de son peignoir deux fois trop long , elle se dirigea vers la porte . au moment de sortir , elle se retourna et adressa aux assistants une révérence collective . bonsoir ! dit elle ; soupez de bon appétit ; moi , je meurs de sommeil . son regard évita celui de platon qui ne l avait pas quittée depuis qu il était entré , et l on entendit son rire dans l escalier qu elle avait peine à monter , embarrassée par ses vêtements . q chapitre dosia dormit tout d une traite ; madame zaptine eut le cauchemar et platon ne dormit pas du tout . le soleil de juin , qui se lève de bonne heure , le trouva assis sur son lit , les yeux ouverts , brisé par une nuit d insomnie . ce qu il avait pensé , souffert , résolu cette nuit là eût suffi pour remplir la vie d un de ces hommes paisibles qui vont du berceau à la tombe sans avoir connu d autre souci qu une heure de retard ou la corvée d un travail supplémentaire . las de son immobilité , il s habilla et descendit doucement au jardin . quatre heures sonnaient comme il passait devant le coucou de la salle à manger . il enjamba deux ou trois domestiques assoupis sur des nattes dans les corridors , suivant la coutume russe immémoriale , ouvrit la porte , fermée patriarcalement d un simple loquet , et se trouva sur le perron . sous ses pieds , l escalier casse cou descendait vers la pelouse ; il s y aventura , le descendit sans encombre et se mit à parcourir le gazon à grands pas . tout était humide de rosée ; le soleil envoyait des lames d or à travers les rameaux et dessinait sur le sable des allées les masses capricieuses du feuillage . l orchestre entier des oiseaux chantait l aubade à plein gosier ; le bétail , déjà réuni dans les pâturages , donnait de la voix dans le lointain comme une basse continue ; parfois une vache laitière , retenue à l écurie pour les besoins de la journée , répondait à cet appel par un mugissement sourd . une abeille , éveillée de bon matin , frôla la joue de platon et s enfonça près de lui dans une grappe d acacia jaune mais le jeune homme n avait guère souci des séductions d une matinée de printemps ! dans la feuillée lointaine , le coucou venait de répéter dix huit fois son appel mélancolique : la superstition veut que le nombre des appels du coucou , quand on l interroge , soit le même que celui des années destinées à l être auquel on a songé ; dosia ne quittait pas les pensées du jeune officier ; et , bien qu il ne fut pas superstitieux , il sentit son coeur se serrer d une nouvelle angoisse . devait elle mourir à dix huit ans ? peut être en ce moment même dosia se débattait elle sous l étreinte de la maladie ? peut être la mort qu elle avait appelée la veille planait elle à son chevet ? et si elle n aimait pas la vie trop difficile , comme elle l avait dit , platon n en était il pas la cause ? n était ce pas lui dont le rigorisme outré , la pédante sagesse avaient attristé ce jeune coeur , jadis débordant de joie et de vie ? qu avait il besoin d exiger d elle une perfection irréalisable ? si elle meurt , se dit il , que ferai je ? que sera ma vie ! quels remords ! et quels regrets ! ses pas l avaient conduit au petit pavillon moisi . il s assit sur le banc et regarda la charmille où , la veille , dosia lui était apparue . comment , se dit il , n ai je pas compris alors qu elle ne tenait pas à la vie ? comment dans ce regard navré n ai je pas lu la fatigue de la lutte incessante ? il resta longtemps à cette place ; la rivière brillait non loin d un bleu froid ; il sentit passer sur lui le frisson de l onde glacée tel qu il avait dû passer la veille sur dosia pendant qu elle entrait si courageusement dans l eau . il s accabla de reproches , tout en continuant à marcher au hasard pendant longtemps . lassé enfin , il rentra , se jeta sur son lit et s endormit . il se réveilla à huit heures . un bruit de ruche remplissait la maison sonore , entièrement construite en bois de sapin . il se hâta de descendre dans la salle à manger où madame zaptine préparait le café elle même en l honneur de ses hôtes . eh bien ! madame , dit il , prenant à peine le temps de leur souhaiter le bonjour , comment va do mademoiselle théodosie ? mademoiselle théodosie est là , répondit la voix légèrement enrouée de la jeune fille ; je me chauffe au soleil sur le balcon , monsieur platon . en trois enjambées il franchit la distance qui le séparait de la porte et se trouva en présence de dosia . vêtue de laine blanche , elle s était pelotonnée dans un grand fauteuil ; une ombrelle doublée de rose protégeait sa jolie tête un peu pâle contre les rayons du soleil déjà brûlant . vous ne ressentez aucun mal ? dit platon d une voix aussi rauque que s il avait subi l immersion de la veille . il n osait avancer la main vers celle de la jeune fille . je n ai rien du tout ! j ai dormi comme un loir ! il n est rien de tel qu un bain froid pour faire dormir ! mais à cette époque de l année dans quinze jours , tout le monde se baignera par partie de plaisir ! j ai un peu devancé l usage , voilà tout ! il n y a pas là de quoi fouetter le plus petit chat . elle se tut et baissa les yeux . il la regardait comme on regarde un trésor perdu et retrouvé soudain . avez vous pris votre café ? dit elle pour rompre le silence qui se prolongeait . non ! faites vous apporter votre tasse ici , nous déjeunerons ensemble . platon obéit . l instant d après , un petit domestique apportait un guéridon avec le plateau du déjeuner . la cordialité vient en mangeant . si cette vérité n est pas proverbe , elle mérite de le devenir ; mieux que tout le reste , le pain et le sel de l hospitalité établissent promptement la communauté des impressions . aussi dosia se mit elle bientôt à jaser comme autrefois . de temps en temps une ombre passait devant ses yeux , mais elle la chassait d un geste enfantin , comme on écarte le sommeil en se frottant les paupières . quand les tasses furent vides , dosia émietta sur le balcon le pain qui lui était resté , et les oiseaux arrivèrent de toutes parts pour profiter de cette aubaine . ils me connaissent , dit dosia en se laissant retomber dans son fauteuil d un air heureux et fatigué ; ils m aiment bien . elle ferma les yeux sur cette parole . ses cils noirs portaient une ombre foncée sur ses joues pâles , déjà précédemment amaigries . platon éprouva un vague sentiment d effroi . le petit domestique vint chercher le plateau . mourief , puis sophie s approchèrent tour à tour de dosia pour prendre de ses nouvelles . sophie alla rejoindre la famille dans la salle à manger et ferma doucement la porte du balcon platon était seul avec la jeune fille . dosia ! dit il après un moment d hésitation . elle ouvrit les yeux qu elle avait refermés , et un flot de sang lui monta au visage . dosia ! reprit le jeune homme , j ai été très dur avec vous je vous prie de me le pardonner . elle étendit sa main comme pour l empêcher de parler ; il prit cette main glacée et la garda dans la sienne . j avais dans l esprit , continua t il , un idéal de perfection chimérique ; je voulais vous obliger à lui devenir semblable j ai eu tort : toute créature a ses instincts , ses sentiments , ses impressions qui lui sont propres et qui lui font une originalité ; vous ne pouviez pas être pareille à sophie ? interrompit dosia avec un soupir . oh ! non ! elle retira sa main que platon essayait timidement de retenir , poussa un second soupir et détourna les yeux . telle que vous êtes , dosia , reprit platon , vous êtes bonne et charmante ; vous méritez l estime et l affection de tous et vous l avez . un regard interrogateur , habitude de malice ou de coquetterie , glissa entre les paupières de la jeune fille , puis retomba . elle rougit . je tiens plus à l estime de quelques uns , dit elle , qu à l estime de tous . l un n empêche pas l autre , dit platon . vous m avez inspiré un sentiment profond , que j ignorais avant vous et qui changera ma vie il s interrompit ému : ses yeux , fixés sur le visage de la jeune fille , en avaient dit plus long que ses paroles . elle se souleva brusquement dans son fauteuil et s assit toute droite . j ai honte , dit elle d une voix basse , mais ferme , j ai grande honte , monsieur platon , d avoir volé une estime que je ne mérite pas . vous m aimez pour ma sincérité , pour ma franchise , car d autres qualités , je ne m en vois guère ! et bien , cela aussi est de ma part hypocrisie et mensonge . j aurais dû vous le dire il y a longtemps , mais vous étiez parfois sévère ; je me disais : à quoi bon parler de toi à quelqu un pour qui tu n es rien ? j avais tort , je le vois aujourd hui . platon l écoutais indécis . une lueur de joie indicible filtrait dans son âme , mais il n osait y croire . vous venez , reprit elle , de parler de sentiments qui changeront votre vie . avant qu il soit trop tard , avant que ces sentiments fassent votre chagrin comme ils ont fait elle se mordit la lèvre , pâlit , puis reprit : je dois vous dire que je ne suis pas ce que vous croyez . l an dernier , à pareille époque , lasse de la contrainte dans laquelle j étais tenue ici , j ai fait une folie qui me coûtera le bonheur de ma vie dans un moment d exaspération , j ai prié mon cousin pierre de m enlever . il ne m aimait pas . je crois bien que je le savais , même alors ; mais j avais menacé peu importe le moyen que j employai ; d ailleurs j étais résolue à tout . il consentit et m emmena . mais nous n avions pas fait quatre verstes que j avais compris ma faute . personne n en avait connaissance , je la regrettais , mon cousin voulut bien me ramener ici , sans me faire les reproches que j avais mérités . après cela , monsieur , après une faute qui n a fait tort qu à moi , puisque pierre est innocent , je ne suis plus digne de votre estime pardonnez moi de l avoir usurpée si longtemps . elle se tut , deux grosses larmes roulèrent silencieusement sur la laine blanche de son peignoir . elle voulut se contraindre , mais elle n en eut pas la force ; ses sanglots éclatèrent douloureux , brisés comme ceux d une créature désespérée , pour qui la vie n a plus de ressources , et elle cacha son visage contre le dossier du fauteuil . dosia , dit la voix de platon , si près qu elle tressaillit : dosia , vous êtes un ange je le savais ! elle frémit de la tête aux pieds . vous le saviez ! et vous m aimiez un peu tout de même ? non , je ne vous aimais pas , pas assez du moins , pas comme je vous aime à présent . je me demandais si vous auriez assez de confiance en moi pour parler j ai voulu le faire cent fois , mais vous étiez si sévère , vous aviez si peu l air de vous intéresser à moi j avais si grand peur de vous ! et maintenant ? maintenant , fit dosia en souriant ce sourire dans ses yeux mouillés lui donnait une grâce idéale , j ai encore un peu peur de vous , mais pas tant ! est ce que vous m estimez vraiment ? ah ! j ai bien souffert de cette estime que je croyais volée ! oui , je vous estime quelque peu , répondit platon en souriant aussi . vous êtes comme bayard : vous avez sauvé votre semblable . oh ! quelle vétille ! s écria dosia . je n en ai pas fait autant ! mais comme je suis plus sage que vous , cela rétablit un peu la parité . vous rappelez vous ce jour où nous sommes tombés d accord qu il vous faudrait un mari très sage ? j ai bien pleuré ce jour là ! murmura dosia . vous ne pleurerez plus . me trouvez vous assez sage pour être votre mari ? dosia le regarda , lui tendit les bras , puis , par un mouvement de pudeur virginale , les replia sur sa poitrine et s affaissa dans le fond du fauteuil , toute pâle , mais sans le quitter des yeux . il l enleva et l entraîna , la porta presque , jusque dans la maison . madame zaptine eut alors une belle occasion de lever les bras au ciel à cette apparition incongrue , mais elle la manqua . sophie la prévint d un mot . je crois , chère madame , dit elle tranquillement , que mon frère à quelque chose à vous communiquer . madame , dit platon , veuillez m accorder la main de mademoiselle théodosie . nous renonçons à peindre le tumulte qui s ensuivit . homère seul ne serait pas inférieur à cette tâche . dosia ressuscitée d un coup de baguette , monta mettre une robe , et au bout d un quart d heure réapparut , coiffée , habillée , digne , en un mot , de sa nouvelle position de fiancée . on dansa , on joua à colin maillard ; le vieil orgue de barbarie qui jouait le calife de bagdad et aline , reine de golconde , fut si bien mis à contribution , que la manivelle en resta dans la main trop zélée de mourief ; enfin , on fit tant de bruit et l on s amusa si bien que , jusqu à l heure du repos , les soeurs de dosia n eurent pas le temps de méditer sur la grande injustice que la destinée leur avait faite ce jour là . nous nous marierons dans huit jours , dit platon , comme on servait la soupe . comment ! comment ! cria madame zaptine , et le trousseau ? ce n est pas le trousseau que j épouse ; nous aurons le trousseau plus tard . mais nous nous marieront dans huit jours , en même temps que sophie . n est ce pas , dosia ? certainement , fit celle ci . j emmène bayard . quel bonheur ! s écrièrent les soeurs toutes d une voix . ne vous réjouissez pas trop , fit dosia en levant l index d un air menaçant ; sans quoi je vous laisserais mon chien . on demanda grâce , et il fut convenu que dosia emmènerait aussi son chien . en sortant de table , toute la société descendit l escalier casse cou , et madame zaptine , fidèle à une habitude de sa jeunesse , alla s asseoir sur la balançoire flexible . depuis trente huit ans elle venait y faire un peu d exercice après le dîner pour activer sa digestion . elle n était pas assise depuis une demi minute que deux de ses filles vinrent l y rejoindre , puis dosia , suivie de platon qui riait , enfin toute la compagnie , à l exception de mourief qui , debout , à dix pas , les regardait en fumant sa cigarette . vous avez l air d un vol d hirondelles perchées sur un fil télégraphique , dit il en se délectant à cette vue ; ma tante surtout , par sa diaphanéité . madame zaptine rit de bon coeur ; elle était si contente ce jour là qu elle avait oublié d être malade . la balançoire se mit en branle . mourief les regardait sauter d un air amusé . dis donc , dosia , s écria t il , te souviens tu ? l an dernier il s arrêta vexé , craignant d avoir fait une sottise . oui , je m en souviens , répondit dosia en regardant platon . tu n étais pas aussi aimable qu aujourd hui ! allons , viens aussi faire un tour de balançoire . pierre jeta sa cigarette , vint s asseoir près de sophie et donna une vigoureuse impulsion à la planche lourdement chargée . au milieu des rires chacun prit le mouvement . vous allez casser la balançoire , criait madame zaptine en faisant de vains efforts pour s arrêter . ça ne fait rien , ma tante , répondit mourief . allons ! hop ! hop ! en famille ! q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . henry gréville dosia un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com