à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : e . plon et cie , bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre la maison seigneuriale de daniel loukitch bagrianof , construite en bois sur un haut soubassement en brique , trônait au milieu d une cour bordée à droite par une rangée d écuries et de remises , à gauche par les communs et la boulangerie . une pelouse ovale , devant le perron , séparait en deux bras , comme une île dans le fleuve , la large route plantée d arbres qui venait en ligne droite de la station de poste la plus voisine , distante environ de dix huit verstes . ce chemin , fait exprès pour les seigneurs , était bordé par de gigantesques bouleaux jusqu à la porte d entrée , porte peu somptueuse , à la vérité . pas d enceinte de ce côté ; un simple fossé suffisait pour défendre la demeure seigneuriale contre les loups ; pour les hommes , il n en était pas même question . quel audacieux eût pu rêver de franchir cette terrible enceinte , plus redoutable que les haies d épines vivantes qui protègent les châteaux enchantés ? daniel bagrianof avait des chiens ; mais ces chiens , nourris de viande crue et lâchés tous les soirs , étaient moins redoutables que le regard froid et pesant des yeux bleu clair du seigneur . jamais personne n avait vu bagrianof en colère . on eût dit que , tout enfant même , il avait ignoré les révoltes soudaines et les mouvements involontaires d une irritation secrète . son visage exsangue , ses sourcils blanchis de bonne heure comme sa barbe abondante et soignée , lui donnaient l apparence d un grand calme . seuls , ses yeux d acier et sa bouche aux lèvres minces révélaient l impitoyable ténacité , la férocité froide de cet homme . pas plus qu on ne l avait vu en colère , de mémoire d homme on ne l avait vu pardonner une offense , volontaire ou non . on se racontait à l oreille une histoire qui en disait long sur son caractère . un jour , au temps de sa jeunesse , bagrianof , tourné en ridicule sous l éventail par une jolie femme , s en était pris , non au mari , mais à celui qui passait à tort ou à raison pour être au mieux avec la dame . après l avoir insulté devant une assemblée choisie , il l avait promptement dépêché à l épée ; quelques jours plus tard , il dit au mari : vous me devez une récompense , mon cher , car j ai fait votre besogne ; j ai tué l amant de votre femme . le mari furieux se jeta sur lui ; on les sépara , et le lendemain la dame était veuve . cette manière d entendre sa défense personnelle donnait froid dans le dos aux plus braves ; aussi , après l avoir vu agir de la sorte en quelques circonstances , la noblesse du district avait pris le parti de faire la morte . pendant des années , on avait évité les réunions brillantes , les assemblées où se rencontre la fleur du pays ; puis bagrianof s était en quelque sorte écarté de lui même . je ne vais nul part , déclara t il un jour , je me trouve bien chez moi . l âge venu , bagrianof se maria . il épousa la fille unique d un veuf , son voisin , dont les biens touchaient à ses terres . c était prévu , et cependant la nouvelle en fit pousser un grand soupir d aise à trente verstes alentour , car on n avait plus à craindre une demande de la part du terrible personnage . la jeune mariée , alexandra rodionovna , élevée en liberté dans la maison de son père , apprit bientôt à modérer les éclats de sa gaieté enfantine . elle cessa de rire , puis de parler , puis elle apprit à pleurer , le tout en quinze jours , et quand son vieux père à moitié imbécile vint la voir dans sa nouvelle demeure , il eut peine à reconnaître sa petite sacha dans cette femme aux yeux baissés , à la démarche monacale , à la voix éteinte , qui ne parlait que pour répondre , et encore en tremblant . bagrianof n appelait cependant sa femme que ma chère épouse , mon âme , ma chérie ; mais , tandis qu il lui prodiguait ces noms de tendresse , le regard glacial et sardonique de ses yeux clairs suivait les mouvements de la malheureuse . si faible que fût la lueur d intelligence qui lui était restée , le père de la jeune femme comprit quel devait être le lot de sa fille en ce monde ; au bout de quelques semaines , le chagrin l avait tué . vingt ans s étaient écoulés depuis , et la destinée de madame bagrianof n avait pas changé . elle avait mis au monde et nourri dix enfants , qui tous étaient morts en bas âge . le onzième enfant était une petite fille frêle et mignonne que la mère ne put nourrir , son lait ayant disparu tout à coup , par suite d une frayeur que lui avait causée son seigneur et maître . cela sauva l enfant , qui , nourrie par une paysanne , grandit à souhait , et sa grâce d oiseau craintif se développa doucement sous les yeux de sa mère qui l idolâtrait . depuis de longues années , bagrianof avait coutume de recruter son sérail dans les rangs des jolies filles de son village le plus rapproché . il les faisait venir chez lui , suivant sa fantaisie , les y gardait un jour , deux parfois , les faisait manger à la cuisine et les renvoyait avec un présent , le plus souvent un mouchoir de coton bariolé , de ceux que les femmes portent sur la tête , et dont il avait un provision dans une armoire de son cabinet . au village , on avait depuis longtemps cessé de le maudire . à quoi bon , en effet , charger d imprécations la pierre du sépulcre qui vous sépare à jamais des vivants ? bagrianof était sourd et muet comme cette pierre . de temps en temps , obéissant à une coutume immémoriale , les paysans venaient le supplier de leur remettre l impôt , d attendre à la saison nouvelle , ou d épargner quelqu un des leurs à l époque du recrutement . peine perdue ! son méchant sourire , sa raillerie contenue , ses façons de grand seigneur , qui ne l abandonnaient jamais , tout cela faisait plus lourdement retomber sur eux la pierre un instant soulevée par une vague espérance . aussi les paysans de bagrianof n étaient ils plus des hommes . le village ne connaissait plus les lois de l hospitalité . malheur au passant de race noble ou seulement vêtu à l occidentale qui , s étant égaré dans sa promenade , demandait son chemin ! malheur à celui qui , dans les chaleurs de l été , implorait un verre d eau pour étancher sa soif ! il se voyait repoussé par les femmes , chassé à coups de pierres par les enfants , poursuivi par des chiens hargneux . tout homme de race seigneuriale était un ennemi . les cabanes nues , le sol aride , les puits desséchés où l on ne faisait pas revenir la source tarie , de peur qu il n en fallût porter l eau fraîche à la demeure seigneuriale , l abandon des granges communales , la maigreur des chevaux et des vaches , tout parlait éloquemment de la tyrannie du maître tandis que dans les villages environnants de grasses prairies , des blés magnifiques , des troupeaux abondants évoquaient des idées de richesse et de prospérité . les paysannes , vêtues de jupes éclatantes et de chemises bariolées , rencontraient à leurs puits les filles hâves et déguenillées de bagrianovka . pourquoi ne vis tu pas comme nous ? disaient elles à la femme émaciée par la misère , qui portait ses deux seaux d eau pendant une demi heure sous le soleil ardent pour retourner à son village . le seigneur nous prend tout , murmurait celle ci en regardant derrière elle avec frayeur . plus tard elles cessèrent de répondre ; leurs yeux farouches jetaient un regard de haine aux heureux qui avaient tout en abondance . ils vivent comme des loups , ils se dévorent entre eux , se dit on dans les villages environnants . et l on ne songea même plus à les plaindre . q chapitre la récolte de fut exceptionnellement mauvaise pour les habitants de bagrianovka ; la terre , dès la fin de l hiver , se trouva brûlée par un soleil ardent ; une sécheresse de quatre mois consomma la ruine des pauvres gens . dans les gouvernements de l intérieur , c est à dire en province , les communes sagement administrées et les granges seigneuriales renferment souvent une réserve de blé suffisante pour dix années ; mais les paysans de bagrianovka n avaient rien . l année précédente ne leur avait pas été favorable , et dès le printemps il leur avait fallu emprunter au maître le grain des semailles . septembre était venu ; les maigres avoines se penchaient , légères et vides , si vides qu elles pouvaient tout au plus servir de fourrage aux bestiaux faméliques ; la récolte du blé avait été nulle ; les mauvaises herbes avaient tout envahi . les paysans de bagrianovka se virent , un dimanche matin , en face de l obligation de payer leur redevance au seigneur le jour même ; l hiver menaçait d être dur , pas un d entre eux n était assuré de pouvoir nourrir sa famille jusqu au printemps . bien avant l ouverture de l église , les hommes se trouvèrent rassemblés devant la porte . le starchina doyen du village éleva tristement la voix : frères , la commune n a rien , dit il , et chacun de nous n a pas même le nécessaire . ne faudrait il pas prier le seigneur de nous remettre notre dette jusqu à l an prochain ? peut être dieu aura t il pitié de nous , et nous donnera t il une meilleure récolte . un morne silence accueillit cette proposition . les têtes baissées , les épaules tristement secouées annonçaient le peu de succès qu elle avait auprès des paysans . y a t il parmi vous un homme qui puisse répondre pour les autres ? reprit le doyen . s il en est un qui ait quelque bien , qu il le mette à la disposition de ses frères ; ceux ci ne l oublieront pas . les paysans s entre regardèrent . quelques uns d entre eux n étaient pas absolument dépouillés , mais la méfiance vient vite aux malheureux . ce que tu dis n est pas raisonnable , doyen , dit enfin l un des moins pauvres de la commune : tu sais bien que si l un de nous montre son blé ou son argent , on le lui prendra aussitôt , et , alors à quoi cela vous servira t il ! le silence se fit de nouveau . en ce moment , le prêtre s approchait de la porte de l église . les hommes s écartèrent pour lui livrer passage . père , que nous conseillez vous ? dit le starchina . nous ne pouvons pas payer . le prêtre était un homme de vingt six ans à peine , de haute taille , le visage ouvert et engageant , avec des yeux bleus , une barbe brune et de longs cheveux qui le faisaient ressembler au christ peint sur la porte du tabernacle . son visage avait une expression de douceur et de fermeté virile , propre à inspirer la confiance et le respect . plein de pitié , il regarda les paysans . nouveau parmi eux , il ignorait encore l étendue de leur misère et la rage sourde qui couvait dans leurs âmes . demandez , mes enfants , dit il , et il vous sera donné ! allez implorer la miséricorde de votre seigneur , et peut être la compassion ouvrira t elle son coeur à vos prières . il ne cède jamais ! murmura un paysan à l air farouche . il cédera peut être cette fois , ilioucha ! ne désespère pas de la providence . si vous le voulez , je dirai pour vous une prière après la messe . nous ne pouvons pas la payer , répondit un autre paysan . ne vous inquiétez pas du payement , dit le prêtre en souriant . allons , mes enfants , la prière repose le coeur , peut être dieu ouvrira t il à la miséricorde l âme de votre seigneur . il entra dans l église avec le sacristain . la foule le suivit lentement . le seigneur se faisait attendre . jamais il n eût permis qu on commençât l office sans lui . enfin la cloche retentit à sons égaux et réguliers ; le maître approchait . il passa le seuil de l église , la tête haute , regardant autour de lui , comptant ses hommes comme des têtes de bétail . il arriva jusqu à la tribune seigneuriale , séparée du reste de l église par une balustrade en bois ; il y prit place , et le diacre chanta le premier verset devant la porte close du saint des saints . la messe terminée , comme bagrianof s apprêtait à quitter sa place , il vit le prêtre en habit sacerdotaux commencer la prière d actions de grâce . mécontent de cette innovation , il fronça le sourcil . qui donc , dans son église , avait eu l audace de demander une prière spéciale sans qu il en fût prévenu ? cependant il garda le silence ; ses yeux erraient çà et là dans les groupes . son bétail priait avec une ferveur extraordinaire . les têtes et les épaules , s inclinant et se redressant , ondulaient dans toute l église comme les épis un jour de tempête . le répons : seigneur , ayez pitié de nous , sortait de toutes les poitrines avec un élan contenu , signe d une grande agitation . bagrianof remarqua tout cela et ne dit rien . la prière terminée , quand le prêtre , après avoir béni la foule avec la croix élevée entre ses deux mains , s arrêta au milieu de l église , présentant le crucifix à l adoration de chacun , le seigneur resta un moment immobile . personne n aurait osé s avancer avant lui ; sa femme le regarda étonnée et baissa les yeux en frissonnant . il jouit un instant de son autorité despotique sur cette foule , sur le prêtre , qui l attendait de pied ferme , pâle , mais immobile , impassible sous l injure ; puis il s avança , fit le signe de la croix , baisa le crucifix , dépêcha un second signe de croix , et , toisant le prêtre d un regard ironique : qui donc vous avait commandé les prières aujourd hui , mon révérend père ? c est moi , votre seigneurie ; j ai pensé que la colère du ciel s est déchaînée sur ces pauvres gens , et que la prière les consolerait tout au moins , même si elle n arrivait pas jusqu au trône de l éternel . fort bien pensé ! répondit bagrianof toujours souriant ; mais je n aime pas les nouveautés , ne l oubliez pas , je vous prie . venez vous dîner chez nous ? sur cette invitation dédaigneuse , le maître se retira sans attendre la réponse . le prêtre pâlit sous l insulte , et ses mains serrèrent plus étroitement la croix . il la présenta machinalement aux lèvres qui s approchaient ; c étaient celles de madame bagrianof . pieusement , obéissant à l usage , elle baisa la main qui tenait la croix , et une larme resta sur les doigts crispés du prêtre . celui ci regarda la malheureuse ; un sourire plein de bonté éclaira son visage . une heure après , la députation du village se présenta devant le perron . bagrianof les avait vu s approcher , et les fit attendre un bon moment , tête nue , sous la bise qui arrachait les feuilles sèches aux arbres frissonnants ; puis revêtant sa chaude pelisse , la tête couverte d un bonnet fourré , il s avança sur le perron . les dix ou douze pauvres diables qui attendaient tout de son bon plaisir , serrés en peloton , s inclinèrent jusqu à toucher du front le sol ; puis ils se redressèrent . le doyen prit la parole . seigneur , dit il , la récolte a été mauvaise , comme tu le sais . dieu ne nous a pas épargnés . nous avions promis de te rendre le grain que tu nous as prêté au printemps , et voici que nous ne pouvons pas . aie pitié de nous , fais nous remise de notre dette jusqu à l automne prochain ; nous te payerons alors le double de ce que nous te devons , et nous bénirons ta grande miséricorde jusqu à la fin de nos jours . bagrianof l écoutait en souriant ; il promena son regard sur le groupe , et répondit posément de sa voix la plus douce : je ne sais pas pourquoi vous me proposez le double de ce que vous me devez , mes enfants ! ai je jamais passé pour un homme avare ? ai je jamais exigé plus que mon dû ? alors , mes enfants , continua le maître avec un sourire de triomphe , payez moi ce que vous me devez , cela seulement , et tout ira très bien . nous ne pouvons pas payer tout de suite , dit faiblement le starchina ; tu sais toi même combien la récolte a été détestable . la récolte n a pas été meilleure pour moi que pour vous , répondit bagrianof . j ai besoin d argent ! de l argent ! gémit le starchina . où le prendre ? un sombre murmure accompagna ce cri désespéré . où ? répéta bagrianof toujours calme : vous demandez où ? mais n avez vous pas des vaches et des chevaux ? n avez vous pas des pelisses et des instruments de labour ? cela vaut de l argent , tout cela , je pense ? mais , notre père qui est ce qui dit mais ? répondit le maître ; je ne dois rien à personne : faites comme moi ainsi vous ne voulez pas me payer aujourd hui ; vous n avez rien apporté ? non , maître . soit ! je vous donne jusqu à dimanche prochain . si alors vous n avez pas payé , j ai un moyen de vous faire de l argent . on me demande des gardeuses d oies , des vachères et des laitières chez mes voisins du gouvernement d olonetz . vous avez chez vous des filles alertes et vigoureuses ; je les ferai estimer à leur valeur , et je les vendrai . vous pourrez ainsi vous libérer sans bourse délier . adieu , mes enfants , portez vous bien . il leur tourna le dos et ferma la porte de sa maison . le gouvernement d olonetz ! l exil dans un désert glacé ! la famille désunie ! le foyer profané ! les paysans s éloignèrent sans trouver un mot de réponse . dieu nous a maudits ; c est la fin du monde ! dit ilioucha en rentrant chez lui . il avait cinq filles , dont trois en âge d être mariées . q chapitre la nuit arriva , froide et désolée : un vent féroce faisait craquer les arbres et tomber les branches desséchées . de gros nuages passaient avec rapidité sur le mince croissant de la lune . le village était muet et comme mort . il était à peine huit heures , et dans toutes les cabanes les femmes et les enfants s étaient couchés , le coeur gros d avoir pleuré . les hommes ne dormaient pas . réunis sans lumière dans la cabane du doyen , ils cherchaient une issue et n en trouvaient point . la vente de leurs instruments de travail , de leur bétail maigre et fatigué , ne pouvait être qu un palliatif . le printemps reviendrait , et alors comment cultiver la terre , peut être plus féconde cette fois , sans l aide du cheval et de la charrue ? fallait il laisser partir leurs filles ? plusieurs penchaient pour cette alternative . chose triste à dire , la misère détruit tous les sentiments , chez les paysans russes , même celui de la famille , et laisse à peine subsister les instincts : celui de l enfant n est vraiment fort qu au coeur de la mère qui l a porté et nourri ; puis la grande jeune tille , réservée et silencieuse dans l isba , n est presque plus l enfant qu on a élevé . ilioucha cependant ne pouvait se résigner à cette idée : il aimait ses filles , n ayant pas de garçons , ses belles fortes filles qui valaient chacune un homme au travail . de plus , mal noté chez le seigneur pour ses velléités d insubordination , il était si bien sûr d être le premier et le plus rudement frappé dans le désastre qui les menaçait . eh bien ! non , dit il après une longue discussion souvent interrompue par de mornes silences , je ne consentirai jamais à voir vendre mes filles comme des moutons ! et vous savez bien qu il nous trompera encore sur le prix de la vente non , je ne veux pas ! mais que veux tu alors ? notre mort à tous ? non , répondit ilioucha en baissant la voix , sa mort à lui un silence se fit . il n était pas un de ces hommes qui n eût songé cent fois que la mort le délivrerait de ce joug insolent : pas un n avait osé le dire . la parole terrible sembla n avoir pas été recueillie . après avoir attendu un moment , ilioucha reprit : ce n est pas difficile : il n y a que des femmes chez lui ; les hommes couchent tous dans la maison des domestiques . c est l affaire d un moment . et nous serons libres . et après ? dit une voix sans exprimer d autre opposition . après ? rien ! c est la dame qui hérite , et elle n est pas méchante . et la justice ? et le sang ? si on l étrangle , il n y aura pas de sang , répondit ilioucha avec un calme qui prouvait que toutes les objections avaient été prévues dans son esprit . ce sera un accident , un coup de sang . il dort seul ? dit une voix . on ne savait qui parlait , dans ces ténèbres épaisses . tout seul , dans son cabinet . la dame et la demoiselle dorment dans une autre partie de la maison , près des femmes de chambre . nous n avons pas besoin de faire du bruit ! et les chiens ? nous tuerons deux ou trois poules , et on les leur donnera toutes chaudes . ils aiment bien cela , ils ne diront rien . le silence se fit de nouveau . nous sommes trop , reprit ilioucha : cinq suffiront , quatre même , si vous voulez . il est robuste , fit observer une voix dans un coin ; il se défendra . eh bien ! soyons cinq . avec un bon bâillon pour commencer , il n aura guère le temps de se défendre . est ce dit ? un silence terrible se fit pour la troisième fois . est ce dit ? répéta ilioucha avec un accent de colère . on ne répondit pas . vous n êtes que des femmes ! s écria t il , et il cracha à terre en signe de mépris . c est dit , répétèrent les quatre ou cinq plus braves , non sans terreur . alors faisons l appel ! qui est ce qui est ici ? dit ilioucha avec une expression de triomphe dans la voix . les paysans se nommèrent tour à tour , tous jusqu au dernier . jurez vous de garder le silence et de mourir plutôt que de parler ? nous le jurons ! répondirent ils d une voix contenue . sur le salut de votre âme ? sur le salut de notre âme . qui est ce qui vient avec moi ? choisis toi même , répondit une voix . nous faisons cette chose pour le bien de nos familles et du village ; ce n est pas une oeuvre de vengeance , choisis ceux que tu veux prendre : ils iront avec toi . ilioucha nomma quatre paysans vigoureux parmi ceux qu il savait les plus menacés et les plus mécontents . attendons encore deux heures , dit il . quand la lune descendra du ciel , ce sera le moment où le seigneur s endort ; nous le surprendrons dans son premier sommeil . vous autres , dit il à ceux qui restaient , allez vous coucher , et n ayez l air de rien savoir . il faut que demain tout se passe comme à l ordinaire . vers minuit , ilioucha , suivi de sa bande , entra résolument dans la cour en franchissant le fossé . les chiens grognèrent , mais les poules toutes chaudes leur firent bientôt accueillir les intrus comme des amis . la porte de la maison , fermée d un simple loquet , s ouvrit discrètement , et les conjurés , qui connaissaient les êtres , arrivèrent à la porte du cabinet de bagrianof , aussi peu défendue que le reste de la maison . une lampe brûlait dans le coin devant les images saintes ; la lueur qui filtrait sous la porte arrêta un moment ceux qui allaient jouer leur vie . ils écoutèrent aucun bruit insolite ne frappa leur oreille . la respiration profonde de bagrianof endormi , les craquements du plancher sous leur poids , le cri d un oiseau dans le lointain ; c était tout . ils entrèrent . bagrianof fut aussitôt sur son séant . il voulut crier , mais un bâillon solide appliqué sur sa bouche étouffa le son , et il retomba garrotté sur son lit . les meurtriers s arrêtèrent alors et se regardèrent . leur ennemi était en leur pouvoir , il ne s agissait plus que de lui ôter la vie . mais ce qui avait paru tout simple en face du péril et de la lutte devenait horrible en présence de cet homme sans défense . bagrianof , immobile , les regardait avec des yeux farouches . son visage , à demi caché par le bâillon , changea soudain d expression ; les doigts de sa main droite , seuls libres de leurs mouvements , esquissèrent un signe de croix sur sa poitrine pendant que son regard exprimait la prière . que veut il ? demanda un des paysans . il veut peut être prier dieu avant de mourir , répondit un second . écoute , seigneur , dit ilioucha , tu vas mourir , parce que tu es dur et cruel envers nous , et que tu es sourd à la voix de la miséricorde . . inconsciemment , cet homme inculte employait un langage élevé , presque biblique , celui des écritures qu on lit en slavon aux offices de l église russe . nous voulons ta mort , continua t il , parce qu elle seule nous délivrera de toi , mais nous ne voulons pas la perte de ton âme . repens toi , et fais ta prière à dieu pour qu il reçoive ton âme pécheresse dans son royaume céleste . bagrianof agita encore ses doigts sur sa poitrine . il ne peut pas même faire le signe de la croix , dit un des conjurés . délions lui la main droite afin qu il puisse prier . ilioucha dégagea aussitôt la main droite de bagrianof , qui s en servit pour indiquer les images et l évangile qui était ouvert devant , sur un pupitre . cet homme impitoyable , cet insolent seigneur , priait dévotement matin et soir , et ne se couchait jamais sans avoir lu quelques versets des écritures . tu veux lire ? fit un des paysans . non , prie plutôt , cela vaudra mieux . bagrianof , toujours humble et soumis , fit un geste de dénégation et tendit de nouveau la main vers le livre . sur le même pupitre était une croix . c est la croix que tu veux ? bagrianof fit un signe affirmatif apportez lui la croix , qu il la baise , dit ilioucha . mais attention : si tu cries , on te tord le cou tout de suite , sans te laisser le temps de te repentir . donnez moi le mouchoir , vous autres . ils passèrent le mouchoir avec un noeud coulant au cou de bagrianof , et ilioucha en prit le bout ; puis un paysan apporta la croix pendant qu un autre ôtait le bâillon . bagrianof respira longuement , en fermant les yeux de peur de laisser éclater sa joie . c était un pas énorme que d avoir recouvré la parole . il était désormais à peu près sûr d avoir la vie sauve . mes ami , dit il doucement , je suis très coupable envers vous et envers dieu ; mais si vous me laissez le temps de me repentir , je vous jure de consacrer le reste de ma vie à réparer le mal que je vous ai fait . la phrase était longue , mais habile , et il avait eu le temps de la mûrir . oui , dit ilioucha dédaigneusement , nous te connaissons : tu parles doucement aujourd hui , et demain tu nous enverras en sibérie . non , je vous le jure ! dit bagrianof en se signant . je comprends maintenant le mal dont je suis coupable , puisque j ai pu vous amener à commettre le crime horrible du meurtre , si détestable à dieu . que le péché en reste sur moi ! si j avais été un maître doux et indulgent , vous n auriez pas conçu ce projet que jamais l église ne vous pardonnera , et qui expose vos âmes à la colère du tout puissant . songe à ton âme plutôt qu aux nôtres ! dit rudement ilioucha . nous avons le temps de nous repentir , et toi , tes minutes sont comptés ! allons , invoque la grâce de dieu , et finissons . si vous me laissiez la vie , mes bienfaiteurs , dit bagrianof de sa voix la plus persuasive , je vous aurais fait remise de toute votre dette ; de plus , je vous aurais donné tout de suite du blé pour l hiver . ma réserve est pleine , vous le savez bien , et je vous aurais fait cadeau à chacun d un sac de pommes de terre . c est trop peu , dit un des paysans . finissons ! répondit ilioucha en assujettissant le mouchoir dans sa main . le mot du paysan avait fait voir à bagrianof qu en promettant beaucoup , il pouvait se tirer de là . les conjurés n étaient pas tous aussi résolus qu ilioucha , et l idée du meurtre dont il avait évoqué le châtiment devant eux ébranlait leur conscience timorée . un sac de pommes de terre par homme dans le village , voulais je dire , et un demi sac par femme et par enfant . et puis je vous aurais fait remise de la redevance pour l année prochaine . allons , assez ! dit impérieusement ilioucha , qui sentait l ennemi lui échapper . c est fini ! il tira sur le mouchoir , mais ses compagnons arrêtèrent son bras . si le maître veut faire ce qu il dit , et encore quelque petite chose , dirent ils , ce n est pas la peine de le tuer . soit , répondit ilioucha , je sens les verges sur mon dos , et ma carcasse , si je survis , ira pourrir en sibérie . vous l aurez voulu , frères ! que votre volonté soit faite . je ne cherchais que votre bien . il alla s asseoir sur une chaise , le dos tourné . qu est ce que tu nous donneras , si nous te laissons la vie sauve ? dit alors un des paysans , pendant que les autres , indécis , regardaient ilioucha , qui ne voyait plus rien autour de lui . je vous donnerai le pré qui est au bord de la rivière pour y faire paître vos bestiaux , dit bagrianof qui se sentit sauvé . ce pré était le plus beau pâturage des environs , l envie du district entier . inondé chaque année par les crues , il produisait un fourrage abondant qui rapportait à lui seul un millier de roubles argent . les paysans , vaincus , se regardèrent . tu promets aujourd hui , et demain tu renieras tes promesses , dit le plus décidé . sur quoi promettras tu ? sur le salut de mon âme ! cela ne suffit pas , dit le paysan . on pèche , puis on se repent , et le seigneur est miséricordieux . jure sur autre chose . sur la croix ! dit bagrianof , les yeux brillants de joie . on apporta la croix . jure de nous faire grâce de la redevance pour les deux années écoulées et pour l année prochaine . je le jure , dit bagrianof . répète tout ! firent les paysans pleins de méfiance . bagrianof répéta la phrase tout entière . et de nous donner le blé et les pommes de terre , comme tu les as promises . le blé et les pommes de terre , comme j ai promis , répéta fidèlement le seigneur . je le jure . et le pré au bord de la rivière , tel qu il est ? tel qu il est , avec les meules de foin dessus , répéta bagrianof , je le jure . et quoi encore ? de ne jamais révéler à âme qui vive ce qui s est passé cette nuit , dit ilioucha en se levant brusquement , d être désormais indulgent envers tes paysans , chaste avec nos filles , honnête dans les comptes de corvée , jure tout cela ! je jure de ne jamais rien dire de ce qui s est passé ici , répéta bagrianof ; je jure d être indulgent avec vous , réservé avec vos filles et honnêtes dans les comptes . jure le sur ton âme immortelle , et sur ton salut , et sur la croix où le sauveur est mort pour nous tous , pour nous comme pour toi ! répéta cet égalitaire inconscient . je le jure sur mon âme , au péril de la damnation éternelle , et sur le corps du christ mort pour nous . les paysans firent le signe de la croix et baisèrent le crucifix . bagrianof les imita . maintenant , mes petits pigeons , déliez moi , dit il avec aisance . on le délia . il se leva , étira son grand corps et fit quelques pas . son oeil plein de malice sardonique rencontra le regard sombre d ilioucha . celui ci chercha vainement une arme autour de lui . nous sommes perdus , dit il à ses compagnons ; mais vous l avez voulu . adieu . il passa la tête haute devant bagrianof toujours railleur . n oublie pas que tu as juré ! dirent les paysans , soudain saisis d une vague terreur . soyez sans crainte , mes amis , dit le seigneur en les reconduisant jusqu au seuil de la porte . demain , au jour , nous signerons l acte de cession de mon pré à la commune . bonne nuit . les paysans s en allèrent l oreille basse derrière ilioucha , qui marchait d un pas égal , la tête haute , comme un homme à qui tout est désormais indifférent . lorsqu ils eurent disparu au tournant du chemin , bagrianof ouvrit sans bruit la porte de sa maison et se rendit à l écurie . il réveilla son cocher et lui parla avec une douceur inusitée . attelle deux bons chevaux , lui dit il , entoure de foin les roues du drochki et les sabots de tes bêtes ; j ai affaire en ville , et je n ai pas besoin qu on sache que je suis parti . une demi heure après , l équipage roulait discrètement sur le chemin sablé . le village et la maison , confondus en une masse noire , se perdaient dans l obscurité sous le ciel tourmenté par la tempête . au moment où ils atteignirent la grand route du chef lieu du gouvernement , bagrianof s accota commodément dans l équipage en riant sans bruit . les imbéciles ! dit il à demi voix . q chapitre le soleil était levé depuis deux heures quand bagrianof arriva à la ville . il se fit conduire aussitôt chez les autorités . le général gouverneur , prévenu de son arrivée , le reçut froidement . vos paysans ont voulu vous tuer cette nuit , dites vous ? de quoi se plaignent ils ? car je suppose que ce n est pas sans motif qu ils en sont venus à cette extrémité . ils ne veulent pas payer leur redevance , ni la dette qu ils ont contractée envers moi lors des semailles , et le moyen leur a paru bon pour s acquitter . la récolte a t elle été meilleure chez vous que chez les propriétaires voisins ? non , votre excellence , dit bagrianof en se mordant les lèvres . vous êtes le maître , après tout , reprit le gouverneur ; ce ne sont pas mes affaires . et vous dites qu ils vous ont laissé la vie sauve ? comme votre excellence peut en juger elle même . à quelles conditions ? les conditions importent peu ; toute promesse arrachée par la force et sous le coup de la menace est nulle de plein droit . parfaitement , dit le gouverneur avec un signe affirmatif . et sans doute la première de ces conditions peu importantes a été le secret , et naturellement vous êtes venu les dénoncer ? cela vous étonne , excellence ? dit bagrianof , du ton de persiflage qui lui était familier . il sentait la colère bouillonner en lui sous le regard méprisant de cet homme de bien . non , monsieur bagrianof , cela ne m étonne pas . alors vous voulez une enquête ? ma simple déposition doit suffire , je pense ? pas absolument ; mais si vous avez des preuves le visage de bagrianof se rembrunit . lui , noble , être appelé à fournir des preuves ! être confronté avec ses paysans ! faites les interroger . excellence , cela suffira , je suppose ; mais en attendant , je désire qu on me donne la force armée pour me garder contre ces forcenés . c est trop juste . . vous savez qu il y va des verges et de la sibérie pour ces malheureux , ces misérables , veux je dire ? je l espère , fit bagrianof . c est bien , monsieur , il sera fait droit à votre requête . votre village sera occupé par les troupes ce soir même . je remercie votre excellence , dit bagrianof en se dirigeant vers la porte . il avait la main sur le bouton lorsque le général gouverneur , d un brusque mouvement de colère , fit tomber un livre placé sur le coin de son bureau . bagrianof se retourna . les deux hommes se regardèrent un moment . savez vous , monsieur bagrianof , dit le gouverneur , que vos paysans , pendant qu ils y étaient , ont eu grand tort de ne pas vous tuer tout à fait ? ce n est pas mon humble avis , répondit le seigneur . je suis le serviteur dévoué de votre excellence . le général gouverneur marcha quelque temps de long en large dans son cabinet , en proie à cette rage particulière aux honnêtes gens qui voient échapper un coquin . enfin , ne découvrant pas d issue à la situation , il s arrêta , froissa quelques papiers avec colère et écrivit l ordre d occuper militairement le village de bagrianovka . il n y a guère de scélérats de cette espèce , murmura t il en signant le papier avec un geste de rage ; mais si peu qu il y en ait , ils déshonorent notre pays , à nos yeux comme à ceux de l étranger . si encore ils l avaient tué ! ne put il s empêcher d ajouter avec regret . bagrianof se fit conduire au meilleur hôtel de la ville . c était une large maison construite en brique , blanchie à la chaux au dehors comme au dedans ; les blattes marron circulaient activement sur le plancher soigneusement lavé ; une vague odeur nauséabonde s exhalait des canapés de crin , roussis par l usage ; les garçons d hôtel en chemises rouges couraient çà et là avec des essuie mains très sales sur le bras , portant des plateaux couverts de tasses de thé , en équilibre sur trois doigts , à la hauteur de leurs oreilles . à l entrée de bagrianof , un mouvement de curiosité se produisit parmi les consommateurs ; des tables les plus reculées , on tendit le cou pour apercevoir le terrible seigneur à la barbe blanche , dont les nourrices évoquaient l image comme celle de croquemitaine , pour effrayer les enfants . plus flatté que blessé de cette curiosité , bagrianof porta la main au bord de son chapeau . bonjour , messieurs , dit il . un bonjour timide lui répondit . si personne n était empressé de frayer avec lui , chacun craignait de s attirer son inimitié . un garçon s empressa de passer un essuie main sur une table devenue vacante comme par enchantement , et bagrianof s assit en prenant ses aises . le silence continuait à régner dans la salle ; l hôte s approcha obséquieux , et salua jusqu à terre . que faut il à votre seigneurie ? dit il d une voix douce . ma seigneurie veut à dîner ; ce que tu as de meilleur , et vite surtout ! un menu succulent fut bientôt arrêté . et des confitures , ajouta bagrianof . j aime les confitures . l hôte disparut comme une ombre chinoise . un marchand de drap , gros bonnet de la ville , se décida à entamer la conversation . vous voilà donc en ville , votre seigneurie , dit il , non sans s étonner de sa propre hardiesse . comme tu le vois , répondit bagrianof , en s allongeant sur deux chaises . permettez nous de nous informer si c est pour votre plaisir ou pour vos affaires , continua le marchand , prenant courage . pour l un et pour l autre , répondit bagrianof d un air agréable ; mais je ne t achèterai rien aujourd hui , andré procofitch . oh ! ce n est pas l intérêt qui me fait parler alors votre seigneurie ne fera pas d emplettes ? le plateau du dîner dispensa bagrianof d une réponse . il se mit à manger avec un véritable plaisir . les émotions de la veille et cette froide journée d octobre lui avait ouvert l appétit . il dîna copieusement , arrosa son repas d une bouteille de vin de bordeaux , il aimait les vins de france , se fit faire une tasse de café , puis recula jusqu à la muraille sur sa chaise qu il fit pivoter . de là , il jeta sur l assistance un regard moqueur . et maintenant , mes pigeons chéris , dit il , vous voudriez bien savoir pourquoi je suis venu à la ville ? certainement , votre seigneurie , fit un gros marchand joufflu qui se trouvait près de lui . eh bien , mes frères bien aimés , je vais satisfaire votre curiosité . je suis venu parce que mes paysans quelle racaille ! ont voulu m assassiner cette nuit . un murmure d étonnement plus que d horreur parcourut le groupe . ils ont voulu m assassiner , continua bagrianof excité par le vin qu il venait de boire ; mais je leur ai promis tout ce qu ils ont voulu , et ils m ont laisser aller , les imbéciles ! dis donc aussi que ce sont des imbéciles , toi , fit il en poussant rudement le marchand joufflu , qui se trouvait à portée de son bras . le groupe recula tout entier , comme un automate . on ne riait plus . bagrianof fronça légèrement le sourcil et scruta les visages qui le regardaient ; puis , se rappelant qu il n était plus sur ses terres , il reprit son attitude aisée , adossé au mur et se balançant sur sa chaise . oui , reprit il , ils m ont laissé aller , et je suis arrivé chez le général gouverneur ; il n est pas aimable , votre général gouverneur ; c est une vieille bûche . mais ça n empêche pas que demain le village sera occupé par les troupes , et les bons chrétiens qui ont voulu m envoyer en paradis iront en sibérie , après qu on leur aura convenablement frotté le dos . voilà ce qui m a fait dire que j étais venu pour mon plaisir , aussi bien que pour mes affaires . le silence continuait , glacial ; sensiblement le cercle vide s était agrandi autour de bagrianof . eh ! garçon , cria t il , fais moi un peu de musique . j aime la musique après dîner . un garçon de service se glissa près du grand orgue de barbarie qui occupe invariablement le fond de la salle d honneur dans toute auberge russe , et mit en mouvement la lourde manivelle . plus vite , cria bagrianof . j aime la musique de danse . n ai je pas raison , vous autres ? il se tourna pour obtenir un signe d assentiment , mais la salle était vide . le garçon qui l avait servi à table , debout devant lui , le regardait d un air craintif , son essuie mains sur le bras . appelle ton maître , dit bagrianof , d une voix tonnante . le maître parut , l échine ployée , pressentant quelque malheur . pourquoi sont ils partis ? dit posément le seigneur . les affaires , mon bienfaiteur . c est aujourd hui jour de marché . tu mens , dit bagrianof , sans se troubler . ce n est ni jour de marché ni jour de foire . vous avez peur de moi , parce que je vais faire écorcher le dos des paysans qui ont voulu me tuer . je n ai qu un regret , c est que vous ne soyez pas tous à moi , pour pouvoir vous expédier tous en sibérie . vite ta note , et qu on attelle . j aime encore mieux les loups de nos forêts que les moutons bêlants comme toi et tes pareils . malgré les instances de l hôte , bagrianof partit sur le champ ; mais il ménagea ses chevaux , car il ne se souciait pas d arriver trop tôt . les premières lueurs de l aube lui montrèrent les casques des soldats en piquet à l entrée du village . il se frotta doucement les mains , et , en rentrant , se fit faire du thé par sa femme qui n osa pas lui adresser de question . q chapitre l instruction de l affaire ne fut pas longue . les paysans inculpés se renfermèrent dans un silence obstiné qui suffit pour établir leur culpabilité . seul , ilioucha consentit à desserrer les lèvres . eh bien ! quoi ? dit il à celui qui l interrogeait , j ai voulu tuer le maître ? d abord ce n est pas votre affaire . vous autres gens de la ville , vous ne venez chez nous que pour nous lier les pieds et les mains et nous expédier en sibérie à l occasion . est ce que vous savez ce que nous pensons , et ce que nous faisons et ce que nous souffrons ? vous ne savez rien de nous , sinon que nous sommes des scélérats nés pour mal faire . alors comment se fait il qu il y ait de bons paysans , comme ceux des seigneurs voisins , qui aiment leur maître et le servent fidèlement . et pourquoi n avons nous pas fait depuis longtemps ce que nous avons voulu faire à présent , si ce n est parce que nous avons autant de patience que des moutons ? nous ne sommes pourtant pas les seuls qui avons voulu tuer notre seigneur pour nous défaire de lui : cela s est déjà vu dans les temps anciens , et cela se verra encore , tant que le sauveur n aura pas pitié de nous autres paysans ! le fonctionnaire qui conduisait cette affaire était un homme de sens et de coeur ; depuis longtemps il rêvait l émancipation . il laissa parler l accusé sans l interrompre . quand ilioucha se tut , le visage plein d une sombre fureur , les poings fermés au bout de ses bras ballants , il regarda le paysan avec compassion , voulut parler et garda le silence , jugeant que toute parole serait de trop si elle ne parlait de rachat et de liberté . les cinq coupables , avec quelques autres dont bagrianof connaissait l animosité contre lui , et qu il dénonça pour se débarrasser de leur présence , furent condamnés chacun à deux cents coups de verges et à la déportation dans les mines de sibérie , à perpétuité , bien entendu . ils écoutèrent leur sentence sans sourciller . le village retentit tout le jour des plaintes des femmes et des enfants . ce grand deuil qui frappait plusieurs cabanes s épancha au dehors en lamentations , comme lorsque la mort visite les familles . bagrianof , qui , de sa maison , entendait les plaintes aiguës des femmes accroupies sur le seuil de leurs demeures , commença par se réjouir de cette désolation , qui lui annonçait sa victoire ; mais à la longue ses nerfs , peu sensibles pourtant , reçurent un certain ébranlement de ce bruit monotone et douloureux . il eut envie de les faire cesser , mais au premier mot qu il en toucha au stanovoï chargé de l exécution de la sentence , celui ci lui répondit assez sèchement : c est l usage , et je n ai pas de pouvoirs pour ce que vous demandez . restait encore à bagrianof la joie suprême d assister à l exécution . il ne s en fit pas faute . sous ses yeux , on découvrit les épaules des misérables qui lui avaient laissé la vie , on les lia sur une sorte de claie , et , en présence du village entier rangé en cercle , les soldats levèrent les terribles baguettes . au premier cri des victimes , le sang monta au visage blême de bagrianof . une joie féroce brilla dans ses yeux bleus , il regarda autour de lui ; sa domesticité , rangée sur le perron , lui faisait une garde d honneur , mais madame bagrianof n était pas là . il rentra dans la maison et reparut , traînant par le bras sa femme , livide et défaillante , qu il avait trouvée prosternée devant les images . vous avez les nerfs trop faibles , ma chère , lui dit il en la maintenant près de lui par la main droite , qu il broyait sous ses doigts d acier , et c est toujours une bonne chose que de voir châtier des coupables . songez , ma chère , qu ils voulaient vous priver de votre mari ! madame bagrianof , les yeux fermés , tressaillait à chaque cri . l exécution continuait , et les gémissements s étaient changés en une sorte de râle continu . les lèvres de la malheureuse murmuraient des prières qu elle ne comprenait plus . cent ! dit le stanovoï , qui comptait les coups . halte ! ce n est donc pas fini ? murmura madame bagrianof , tournant vers son mari son visage décomposé . encore cent , ma colombe . faites leur grâce , daniel loukitch , pour que dieu vous reçoive un jour en paradis , faites leur grâce ! vous voudriez bien qu ils m eussent tué , n est ce pas ? lui dit le seigneur pour toute réponse . grâce , grâce ! murmura t elle , sans savoir ce qu elle disait . allez ! dit bagrianof d une voix ferme en levant la main . les verges sifflèrent , un cri déchirant retentit , et madame bagrianof tomba évanouie . quelle poule mouillée ! fit bagrianof en haussant les épaules , emportez votre maîtresse , dit il aux domestiques , et brûlez lui de la plume sous le nez : c est souverain contre les évanouissements . le châtiment continua et s acheva au milieu du silence . les femmes , épuisées , ne criaient plus ; quelques unes s étaient couchées la face contre terre dans un désespoir sans paroles et sans larmes . les patients étaient les uns évanouis , les autres indifférents à force de souffrance : à peine leurs corps tressaillaient ils à chaque coup ; de grosses gouttes de sueur tombaient de leurs fronts , de grosses gouttes de sang roulaient sur leurs flancs lacérés . quand ce fut fini , on les délia et on leur fit boire un peu d eau de vie , après quoi on les conduisit au greffe communal , qui leur servait de prison . le stanovoï , moins dur que le seigneur , bien que de tels spectacles lui fussent familiers , peut être par haine et par mépris de bagrianof , permit aux pauvres femmes de venir panser leurs maris . pareilles aux saintes femmes de l évangile , les paysannes se glissèrent sans bruit dans la salle étroite et basse où les malheureux gisaient sur un lit de foin ; pendant un moment les douces plaintes de leurs coeurs compatissants se mêlèrent aux gémissements de la douleur . leurs mains secourables lavèrent les blessures avec de l eau fraîche . un bruit de baisers doux comme un bruit d ailes flotta dans l air , comme si les anges de la miséricorde planaient au dessus de cette scène d horreur , apportant aux martyrs le baume des larmes de la charité . bagrianof vint aussi , pas par charité ni pour apporter aucun baume ; mais pour la première fois de sa vie , il trouva de la résistance . le stanovoï , qui le guettait , lui défendit absolument l entrée de la prison . je suis ici chez moi , dit il avec plus de surprise que de colère , tant l idée de l opposition de la part de qui que ce fût lui semblait étrange . je suis pour le moment directeur de prison , répondit le brave homme , meilleur que son métier . je ne permets pas en ce moment que l on trouble le repos de mes prisonniers . je vous ferai casser , vous pouvez y compter , répliqua bagrianof sans se troubler , en saluant d un geste hautain celui qui osait lui tenir tête . à votre aise , monsieur , et même vous pouvez postuler pour ma place , dit tranquillement le stanovoï en lui tournant le dos . cette tragédie avait encore un acte ; dès le lendemain , les coupables , bien et dûment garrottés , furent hissés sur des chariots attelés de deux chevaux . la troupe se rangea autour des véhicules , et le stanovoï donna le signal du départ . alors de chaque poitrine sortit un gémissement . le village entier , hommes et femmes , pleurait les frères qui mourraient loin de la douce patrie , loin du village , où la vie était si dure , mais où l on était aimé . les exilés n avaient plus de larmes ; les uns rongés par la fièvre , les autres assoupis dans l hébétement des grandes douleurs , ils laissaient pleurer ceux qui restaient . au moment où la procession allait s ébranler , le prêtre sortit de l église , la tête nue , ses longs cheveux partagés sur ses épaules , la croix à la main . son visage avait une expression de foi presque prophétique ; il s avança jusqu à la première charrette : le seigneur , dit il , nous a ordonné de prier pour ceux qui voyagent sur la terre et sur la mer . que sa bénédiction soit sur vous ! la croix d argent niellé se leva au dessus des têtes des coupables , et le pardon descendit sur les martyrs . bagrianof , les bras croisés , regardait ce spectacle avec un étonnement de plus en plus grand . son prêtre , son prêtre à lui , nourri de son église , se permettait de parler sans sa permission ! il donnait la bénédiction avec sa croix à des gens qui avaient voulu l assassiner ! mais le monde était donc renversé ! il se promit de s expliquer avec ce croquant , frais échappé du séminaire . au moment où la charrette s ébranla , ilioucha trouva la force de soulever sa tête appesantie : seigneur , cria t il , écoute : nous t avons pardonné , tu nous as trahis ; d autres feront comme nous , mais ceux là ne te manqueront pas ! le village tout entier accompagna les condamnés aussi loin que les jambes purent faire leur service . les tout petits enfants , confiés à la garde des vieillards , et les infirmes restaient seuls dans les maisons closes ; les chiens , restés sur la place , hurlaient lugubrement . bagrianof leur jeta quelques pierres et les mit en fuite ; après quoi il se retourna , regardant le presbytère situé en face de l église ; sur le seuil , le prêtre le contemplait d un air calme . les regards des deux hommes se croisèrent , celui du seigneur sec et dur , celui du prêtre inspiré et presque menaçant dans son indignation sacrée . bagrianof fit un pas en avant . vladimir andréitch , dit il , qui êtes vous ? un humble serviteur de dieu et de son église , dit le prêtre en laissant tomber la main qu il avait posée sur le loquet de sa porte . vous êtes en outre le serviteur de mon église , je suppose ? en effet , votre seigneurie , je sers dieu dans l église que vous lui avez consacrée . savez vous qu un bon prêtre ne doit s occuper que des affaires de l église , et jamais de celles du seigneur ? je le sais , et ne me mêle des affaires de personne . je trouve , moi , que vous vous mêlez trop des miennes . votre conduite me déplaît , vladimir andréitch ; je vous conseille de faire vos réflexions . la cure est bonne , on meurt pas mal ici , ajouta bagrianof , on se marie aussi , on baptise suffisamment votre femme est enceinte , je crois ? le prêtre fit un signe affirmatif . je pense que vous ferez bien de rester ici ; mais pour cela il faut changer de conduite . vous avez huit jours pour réfléchir . le prêtre s inclina et rentra chez lui sans répondre . sa femme , qui le guettait , accourut se jeter à son cou en pleurant c était une toute jeune femme de dix huit ans à peine , blanche et rose , toute frêle , et visiblement fatiguée par sa grossesse avancée . qu est ce qu il t a dit , ce méchant homme ? dit elle à son mari en se serrant contre lui , toute craintive . je crois , marie , qu il faut nous préparer à partir . partir ! oh ! mon dieu ! et le petit qui n est pas né ! et l hiver qui vient ! si nous partons , où irons nous ? je n en sais rien , ma chérie , à la grâce de dieu . il prend soin des petits oiseaux du ciel . il aura pitié de l enfant qui va naître . dis , valodia , il n y aurait pas moyen de s arranger avec lui ? tu le fâches , tu sais , quand tu vas contre ses volontés est ce que tu ne pourrais pas ? le prêtre mit la main droite sur la tête de la jeune femme , presque enfant encore . le devoir du serviteur de dieu est celui des autres hommes , marie , lui dit il , et de plus il doit réprimer l iniquité . ne me parle plus jamais d une chose semblable ; c est un péché . regarde ! ajouta t il en conduisant sa femme tout en larmes devant une gravure accrochée au mur , qui représentait la fuite en égypte : s il le faut , nous partirons comme eux , et , pas plus que l enfant dieu , notre enfant ne manquera d abri . la jeune mère , à demi consolée , appuya sa tête sur l épaule de son mari , et se laissa bercer par de douces paroles . q chapitre bagrianof aurait dû être content ; cependant il ne l était pas . la manière dont les coupables et les innocents , par dessus le marché , avaient été punis , ne lui paraissait pas suffisante . c était bien la peine de les avoir fait frapper de verges et déporter en sibérie , si la compassion générale s étendait sur eux , au lieu de s arrêter sur lui ! comment ! dans chaque village , les malheureux , comme on nommait alors en russie les prisonniers , allaient trouver de l eau fraîche , du lait , du kvass , du tabac , du thé chaud , quelques sous , que les paysans pleins de pitié leur apporteraient avec empressement ; les soldats allaient tolérer cet abus , de village en village , jusqu aux confins de la civilisation , et lui , bagrianof , serait obligé de supporter les airs de hauteur de quelques misérables fonctionnaires ! il repassait dans son esprit tous les désagréments que cette affaire lui avait attirés , la remarque désobligeante du général gouverneur , les rebuffades du stanovoï , son isolement à l auberge , enfin l attitude insolente du prêtre qui l avait bravé en public . chaque fois que son imagination lui représentait le prêtre , le bras levé , bénissant les misérables condamnés , son irritation ne connaissait plus de bornes . de tous ceux qui l avaient offensé , c était le seul qu il pût châtier ; aussi sa colère se reporta t elle sur lui . depuis qu il était arrivé au village , cet insolent n avait il pas évité la maison seigneuriale en toute occasion ? lorsqu il était convié à dire les prières et à bénir le logis , avait on jamais pu le garder à dîner ? l ancien prêtre , vieillard soumis , de peu d intelligence , de moins d énergie , avait tout accepté les yeux fermés ; le seigneur était le maître , ce qu il faisait ne regardait pas la cure . le bonhomme étant mort , on avait envoyé à bagrianof cet échappé du séminaire , marié depuis un an à peine , ignorant des usages ; ignorant , était ce bien le mot ? n avait il pas plutôt feint de tout ignorer ? pouvait on penser qu il ne sût pas que le prêtre doit être le familier de la maison seigneuriale , heureux d une invitation , prêt et dispos pour tout ce qui peut plaire au maître , et surtout fait pour prêcher de parole et d exemple , l obéissance absolue au seigneur du lieu , représentant de la providence sur la terre ? mais , volontaire ou non , cette ignorance en elle même était un délit . de plus , au lieu de s efforcer , par un excès de politesse obséquieuse , de faire oublier ses manquements , ce singulier pasteur se mêlait de plaindre ses ouailles , de les bénir in extremis , comme si dieu pouvait permettre qu on donnât sa bénédiction à des gens qui avaient voulu tuer leur seigneur ! la certitude de pouvoir se venger de ce prêtre quand il le voudrait lui procura une sorte d apaisement . pour mieux jouir de ce plaisir , il résolut de le frapper , non pas tout de suite , pendant qu averti par les paroles qu ils avaient échangées , il était prêt à accepter toutes les éventualités , mais au moment où l orage paraîtrait apaisé , où son ressentiment , soigneusement caché , n aurait plus laissé que le souvenir d une vague menace . il écrivit néanmoins sa plainte à l archevêque , la copia de sa plus belle écriture , la cacheta soigneusement , et la mit dans un tiroir de son bureau , prête à partir à la première inspiration . cette affaire réglée , bagrianof se sentit le coeur plus léger . restaient encore les paysans qui avaient eu l audace de s apitoyer sur les malheureux . il eut un moment l idée de faire vendre toutes les jeunes filles en blocs ; mais il se dit qu il ne trouverait pas facilement acquéreur . restait la grande consolation : le recrutement . grâce à la loi bienfaisante qui lui permettait de désigner lui même les soldats que son coeur généreux offrait à la patrie , il pouvait désoler à volonté telle ou telle famille . cette pensée occupa son esprit pendant deux mois entiers . il choisit à loisir , pour le recrutement , une douzaine des plus beaux gars de ses domaines , parmi les familles de ceux qu il avait fait nourrir , vêtir et loger pour le reste de leurs jours aux frais du gouvernement . je dois bien à l état cette compensation , se disait il avec un aimable sourire . lorsque le dessein de bagrianof fut connu , la colère du village n eut plus de bornes . quoi ! il ne s était pas contenté de trahir son serment , d insulter le nom du christ qu il avait pris à témoin , de livrer des innocents en même temps que des coupables qui l avaient pourtant épargné ! il venait encore frapper les mêmes familles , enlever le fils là où il avait déjà pris le père , le jeune frère vigoureux là où l aîné était déjà parti ! il voulait donc la ruine générale , la mort de tous ? la première fois qu après la promulgation de son arrêt bagrianof parut à l église , il ne put faire autrement que de remarquer l attitude de ses paysans . jusqu alors , la tête baissée , les yeux fixés à terre , ils s étaient inclinés profondément devant lui , sans témoigner autre chose qu une soumission parfaite ; ce jour là , il rencontra des regards qui avaient l air de l interroger . certains mêmes semblaient le braver . de sa place , voisine du tabernacle et exhaussée d une marche , il promena ses regards sur la multitude houleuse qui se signait en suivant les prières , et ses yeux féroces virent d autres yeux soutenir son regard . ces yeux n étaient pas irrités , mais plutôt interrogateurs . jusqu à quand , semblaient ils dire , te joueras tu de l âme humaine ? ils ont besoin d un exemple , se dit bagrianof . ils sentent le mors , ils regimbent . nous allons leur faire voir qu ils ne sont pas les plus forts . les prières finies , il laissa la foule s écouler ; parcourant l église avec lenteur , il alla éteindre çà et là de petits cierges piqués sur les lampadaires suspendus devant les images , il redressa par ci par là un cierge un peu incliné , et enfin sortit avec le prêtre , qui avait vainement essayé d éviter cette rencontre . du reste , bagrianof semblait avoir totalement oublié son mécontentement passé . les trois mois qui s étaient écoulés paraissaient avoir déposé entre lui et les anciennes injures une couche de neige aussi épaisse que celle dont le sol était recouvert . le seigneur demanda au prêtre des nouvelles de sa femme , très fatiguée et malade ; puis il l interrogea sur les ornements sacerdotaux , dont quelques uns commençaient à s user , et en parlant ainsi tout seul , car le prêtre lui répondait par monosyllabes , il arriva au milieu de la place où les paysans causaient avant de rentrer chez eux . à son approche , tous se découvrirent . bagrianof resta un bon moment à les regarder ainsi tête nue , sous le vent du nord qui leur coupait les oreilles . le froid était terrible ; les grandes gelées de janvier , celles qu on nomme les gelées de l épiphanie , sévissaient dans toute leur rigueur ; la neige durcie craquait sous le pied ; la fumée blanchâtre s élevait en tourbillons aussitôt déchiquetés en miettes au dessus des cabanes de bois noirâtre , et le seigneur , roulé dans sa chaude pelisse , coiffé de son bonnet de martre zibeline , contemplait sans mot dire les pauvres âmes dont la gelée marbrait les joues et les oreilles . là aussi il retrouva le regard qui l avait frappé à l église : quelques uns , parmi le bétail découvert devant lui , avaient des yeux humains qui semblaient l interroger . il les nota soigneusement dans sa mémoire . comme il parcourait de l oeil son troupeau , il vit un jeune homme se détacher d un groupe en haussant les épaules et en secouant dédaigneusement la main droite ; après avoir fait quelques pas dans la direction de sa maison , le jeune paysan remit son bonnet fourré et continua sa route à grandes enjambées . savéli ! hé ! savéli ! cria bagrianof de sa voix la plus nette . le jeune homme continua sans paraître l entendre . savéli ! répéta bagrianof d une voix de tonnerre . qu ordonnez vous ? répondit le jeune homme sur le même ton , sans ôter son chapeau . viens ici , dit le seigneur d un ton doux et bienveillant . le jeune homme revint sur ses pas et s arrêta devant bagrianof . pourquoi es tu parti ? lui demanda le maître . parce que j avais froid ! répondit le jeune indiscipliné . on n a pas froid quand je me prépare à parler ! répliqua bagrianof d un ton de pédagogue . vous ne disiez rien , j ai pensé que vous ne parleriez pas . que je parle ou non , est ce que par hasard tu n es pas bon pour attendre ? il paraît que si , répondit le jeune homme , puisque j attends maintenant . les yeux de bagrianof brillèrent entre ses paupières à demi fermées . soldat ! fit il en levant l index à la hauteur du visage du rebelle . savéli leva la tête , le regarda et lui dit : vous ne ferez pas cela . pourquoi donc , monsieur savéli ? parce que c est une injustice ! mon père est mort , mon frère aîné est déjà soldat , vous avez envoyé le cadet en sibérie , il ne resterait plus que des femmes chez nous ; c est une injustice ! soldat ! répéta bagrianof en abaissant son index , qui coupa comme un couteau l air glacé . écoutez , vous tous , continuait il en se tournant vers le groupe , où de sourds murmures se faisaient entendre , ce que je fais de lui , parce qu il est un insolent et un rebelle , je le ferai de vous tous . oui , vous partirez tous , jeunes et vieux , si vous osez murmurer . je n aurai plus d âmes dans ce village ; cela vaudra mieux que d avoir de mauvais paysans . je fais un exemple de celui ci : il indiqua du doigt savéli , resté muet , le regard hautain , le visage impassible ; je ferai un exemple de vous tous , et dans toute la russie on parlera de bagrianovka comme d un village où le seigneur a su punir la rébellion . cela dit , il se tourna vers le prêtre , qui l écoutait sans que rien dans son attitude put dénoncer ses pensées secrètes . venez vous dîner avec nous , mon père ? lui dit il aimablement . non , votre seigneurie , je vous remercie : ma femme est malade et m attend . ah ! très bien . quand compte t elle accoucher , votre femme ? d un jour à l autre , votre seigneurie . très bien . tenez vous en santé . mes honnêtetés à votre épouse . au revoir , enfants . en laissant tomber cette bienveillante parole sur l assemblée morne et découverte , il se dirigea vers sa demeure , allègre et dispos . quand il eut tourné le coin , les paysans mirent leurs bonnets . ah ! frère , dit le starchina à savéli , tu t es fait une mauvaise affaire . je ne partirai pas ! répondit tranquillement le jeune homme . comment , tu ne partiras pas ? je ne partirai pas ! répondit il avec le même calme . en ce moment , une jolie fille de seize ans à peine , une enfant presque , sortit d une cabane et courut vers le groupe ; d autres femmes la suivirent , moins vite , et se mêlèrent aux hommes . ne crains rien , fédotia , dit savéli à la jolie fille qui le regardait les yeux pleins de larmes ; il m a menacé de me faire soldat , mais sois tranquille fédotia leva les bras au ciel , puis cacha son visage dans ses deux mains , et se mit à pleurer amèrement , en balançant à droite et à gauche le haut de son corps . ce balancement , qui est caractéristique des grandes douleurs chez les paysannes russes , avait chez elle une grâce indicible ; son corps jeune et souple ondulait comme un roseau ; ses coudes rapprochés de la poitrine semblaient vouloir la défendre contre la douleur . savéli passa un bras autour d elle . ne crains rien , tu es ma fiancée , tu seras ma femme , qu il le veuille ou non , et je ne partirai pas ! le tsar est juste : s il le faut , j irai jusqu au tsar ! il est notre père , il ne permettra pas qu on offense ses sujets ; car enfin , vous autres , vous avez beau trembler , le tsar est notre père , peut être ! certainement ! dirent les paysans d une voix contenue . eh bien ! nous irons jusqu à lui : il ne nous abandonnera pas ! ne pleure pas , toi , dit il à fédotia , qui s appuyait contre sa poitrine . viens chez ma mère . je te dis que je ne serai pas soldat . le groupe se dispersa . le prêtre regarda les deux fiancés jusqu au moment où ils disparurent sous la porte basse de la demeure de savéli , puis il rentra chez lui , le coeur gros . faudrait il que sa pauvre femme eût pour surcroît de peine le spectacle d une révolte au village ? q chapitre l isba de savéli se remplit bientôt . c était une cabane spacieuse ; les murailles enfumées , fermées de rondins de sapin , étaient garnies de bancs de bois polis par l usage . une lampe brûlait devant les images consacrées qui occupaient le coin d honneur . assis au dessous en sa qualité de chef de la famille , savéli accueillait ses hôtes avec le regard assuré des meilleurs jours : nul ne se fût douté que , par un mot du maître , sa destinée venait de changer du tout au tout . les femmes ne partageaient pas son assurance ; elles formaient un groupe éploré autour de fédotia . celle ci , fiancée au jeune homme depuis quelques semaines , était à la veille de son mariage ; il ne fallait plus que la permission du seigneur , et sur ce chapitre bagrianof se montrait débonnaire . il aimait les mariages et les nombreuses nichées d enfants . à la vérité , son domaine n y gagnait pas grand chose , car ses paysans étaient si misérables , qu ils n élevaient pas jusqu à l âge d homme un enfant sur quatre ; mais le maître n en contemplait pas moins avec satisfaction chaque nouveau couple qui venait implorer son consentement . voici maintenant que tout était changé . savéli soldat pouvait à la vérité emmener sa femme , cela n était pas un obstacle ; les femmes de soldats acceptaient volontiers ce genre de vie , mais à présent que savéli l avait irrité , bagrianof permettrait il le mariage ? c était au moins douteux , et la pauvre fille se désolait , car elle aimait son fiancé de toute la force de son coeur ignorant et naïf . le jeune homme n avait guère souci de ces craintes : son parti était pris , car depuis l enfance il haïssait bagrianof . il n avait pu se contenir en le voyant humilier ses frères et lui même à plaisir sous la bise glacée , mais sa haine et son mépris étaient aussi vieux que lui . depuis la mort de son père , et même auparavant , il avait vu le ressentiment du seigneur provoqué par une cause si futile qu on ne s en souvenait plus , s abattre sur sa maison , et frapper un à un les hommes valides . dans une de ses courses à la ville , où il allait plusieurs fois par an , acheter quelques menus objets de ménage , il avait rencontré un colporteur , paysan d un village voisin . celui ci , né sur le territoire de la couronne , était beaucoup plus libre d opinions et d allures que les serfs appartenant à un particulier . depuis longtemps déjà , l état avait laissé une demi indépendance à ceux qui relevaient directement de ses domaines . ce paysan avait communiqué ses idées libérales au jeune homme déjà exaspéré par la tyrannie de bagrianof . quand tu en auras assez , frère , lui dit un jour le colporteur , tu n as qu à te sauver , viens me trouver ; je te donnerai asile et ne te trahirai pas . oui , répondit savéli , et puis le lendemain la police me traquera et l on me prendra chez toi ; tu seras ruiné et mis en prison pour m avoir secouru . vois tu d ici le maître remettant la main sur moi ? ce serait lui faire trop de plaisir vraiment . non , dit tout bas le colporteur . mon frère , que j avais emmené dans un voyage à la foire de nijni novgorod , est mort là bas . les autorités ont oublié de me redemander son passeport ; à quoi bon le passeport d un homme qui est sous terre ? mais moi , j ai pensé que cela pouvait servir : j ai dit chez nous , au village , que nous avions tiré chacun de notre côté on ne s inquiète pas de nous autres pauvres diables ; d ailleurs nous nous étions rachetés tous les deux , il y a quelque temps de cela . ce passeport , je l ai toujours . quand tu voudras , viens le chercher . je t aime , toi , tu es un révolté , et je hais les seigneurs . savéli avait pris note de cette confidence . il savait le colporteur homme de parole , bon pour tromper un juif et vendre un prix fabuleux n importe quelle marchandise avariée à n importe quel seigneur assez sot pour la payer , incapable de voler de deux sous un paysan de bonne foi . lorsqu il avait dit : je ne serai pas soldat , il pensait au colporteur antoine philipitch . mais fédotia ? devait elle donc rester à l attendre jusqu à ce qu il plût au ciel de les débarrasser de bagrianof ? cependant savéli était calme . en faisant déborder son âme pleine jusqu au bord de colère et de mépris , la dernière injustice lui avait apporté un grand sang froid . placé dans une situation inextricable , il regardait autour de lui et pesait toutes les circonstances , pour attribuer à chacune d elles une juste valeur . les hommes du village et surtout les nouveaux conscrits s étaient réunis autour de lui . on le plaignait beaucoup et on le blâmait davantage . tu n avais pas besoin de le provoquer ! disait on . maintenant que le loup a montré les dents , qui sait qui de nous il va vouloir manger ? savéli sentait bien la justesse de ce reproche , mais l indignation qui l avait emporté le reprenait au souvenir de la scène du matin . connue vous voudrez , dit il enfin en se levant : je sais que vous avez raison , mais ç a été plus fort que moi . ce serait à recommencer , que je recommencerais . en ce moment , le père de fédotia entra . c était un homme de haute taille , encore très vert et très vigoureux . il s appuyait sur un long bâton de noisetier , plutôt par habitude que par besoin . à son entrée , tous les regards se tournèrent vers lui : il se dirigea vers sa fille . que fais tu ici ? lui dit il . rentre chez nous . tu ne peux pas être la femme d un soldat . je ne laisserai pas partir mon dernier enfant . dis adieu à savéli : il n est plus ton fiancé . fédotia leva vers son père ses yeux bleus baignés de larmes , et se prosterna devant lui . ô mon père , lui dit elle , mon bienfaiteur , ordonne moi de mourir , mais ne m ordonne pas d abandonner savéli ! le vieillard allait répondre quand savéli , fendant le groupe , s avança et se prosterna à côté d elle . iérémeï antipof , dit il , tu me l as donnée , ne me la reprends pas . j ai ta bénédiction , tu ne peux plus me la retirer . bénis encore une fois tes enfants . la tête des deux fiancés toucha le sol à trois reprises ; puis ils se relevèrent ensemble , et se tinrent debout devant le père . j ai donné ma fille à un paysan , je ne l ai pas donnée à un soldat , répondit le vieillard . je ne serai pas soldat , je te le jure devant dieu et tous les saints ! donne moi seulement ta fille . le vieillard secoua négativement la tête . eh bien ! reprit savéli devenu très pâle , attends , pour lui défendre de me parler , que le seigneur m ait livré . je te promets de renoncer moi même à elle , si je suis soldat ; mais , jusque là , attends , je t en prie . vois comme elle pleure ! la pauvre fédotia pleurait en effet , le visage dans ses deux mains . la longue tresse de ses cheveux épais réunis , suivant la coutume des jeunes filles , en un seul faisceau lié par un large ruban , frémissait sur ses épaules secouées par les sanglots . soit ! dit enfin iérémeï ; mais si tu es soldat , tu ne l auras pas . c est entendu ! répondit savéli . père , nous te remercions . et les deux fiancés , se tenant par la main , se prosternèrent de nouveau , cette fois avec une ombre de joie dans leur coeur endolori . l altitude de savéli avait frappé tout le monde . il est bien sûr de son fait ! disait on . il a peut être de l argent pour se racheter ! il a peut être un sortilège ! pensaient tout bas quelques uns . ah ! le sortilège pour faire mourir le maître , qu ils l eussent payé cher au sorcier qui eût voulu le leur vendre ! la nuit tomba , les feux s éteignirent dans les cabanes , les hommes s étendirent sur les poêles bien chauffés . le froid est la seule misère que le paysan russe n ait jamais connue : si malheureux qu il ait pu être , dans les villages où sévit la famine , là même où l on a trouvé des infortunés morts de faim dans leurs cabanes , le feu n a jamais manqué , et le poêle n a pas cessé de répandre la douceur tiède d une atmosphère de printemps . le village dormait . savéli ne dormait pas . la tête pleine des choses du jour , il ruminait son projet de voyage , et un autre projet qu il n avait communiqué à personne : celui ci devint si pressant et prit si bien le dessus sur toutes les autres pensées , que le jeune paysan se leva , mit sa pelisse et son bonnet et sortit à pas de loup . il arriva bientôt à la maison de iérémeï , et s approcha d une fenêtre peu élevée au dessus du sol , celle ou fédotia se tenait tout le jour penchée sur la merveilleuse broderie des essuie mains qu elle préparait pour son mariage . savéli frappa doucement à la vitre . au second coup , le petit châssis à guillotine se leva sans bruit , et la jolie tête de fédotia apparut . elle ne dormait pas non plus ; elle savait bien que personne ne pouvait venir à cette heure , sinon son fiancé , à vrai dire , elle l attendait . fédotia , dit le jeune homme en se haussant sur la pointe des pieds pour arriver jusqu aux oreilles de la jeune fille , j ai quelque chose à te dire . dis le , mon savéli . veux tu partir avec moi ? je t épouserai , je le jure devant dieu qui me jugera ; le jeune homme fit le signe de la croix ; mais il faudra peut être partir avec moi en secret , la nuit , pour que je ne sois pas soldat . dis , veux tu ? oh ! savéli , demande moi tout , mais pas cela ! fit la jeune fille effrayée . partir ainsi , quitter mon père il me refuserait sa bénédiction à son lit de mort , il dirait que je suis une méchante fille non , savéli , demande moi de mourir pour toi , mais quitter la maison , je ne le peux pas ! je ne le peux pas ! répéta t elle avec un sanglot . soit ! répondit le jeune homme sans se troubler . je pensais bien que tu ne voudrais pas ; c était un bon moyen pourtant , et je n en vois pas d autre . que ferons nous alors ? dit fédotia , dont le coeur battait d angoisse . elle retira vivement la tête et écouta dans la chambre ; tout le monde dormait à qui mieux mieux . la tête blonde , à peine couverte d un mouchoir , reparut sous le châssis retenu par sa main . je ne sais pas , répondit savéli en hochant la tête ; mais je trouverai un moyen . et si l on demandait grâce au seigneur ? dit timidement fédotia . c est ça qui serait une peine perdue ! fit dédaigneusement savéli ; sois tranquille , il n a jamais fait grâce à personne . il faudrait un miracle . je trouverai autre chose . bonsoir . donne moi un baiser . la jeune fille avança la tête en dehors , se pencha un peu , et les lèvres des fiancés se rencontrèrent . bonne nuit , répéta savéli , et il se dirigea vers son isba . fédotia le regarda s éloigner . sa mâle stature , sa démarche assurée se dessinaient sur la blancheur de la neige . la pauvre fillette sentait son coeur déborder de tendresse pour le bien aimé si près de lui être ravi . un miracle ! se répétait elle en se recouchant sur le banc de bois , toute frissonnante . il a dit qu il faudrait un miracle ô sauveur des malheureux , ô mère de dieu , protégez moi , inspirez moi ! un miracle ! et si dieu voulait le faire ! elle s endormit . son sommeil agité , qui ressemblait à la veille , lui fit passer devant les yeux cent visions diverses . vers le matin , il lui sembla entendre une voix qui murmurait à son oreille : va trouver bagrianof . elle s éveilla en sursaut et regarda autour d elle . tout dormait ; la lampe des images pétillait faiblement . elle se leva et alla se prosterner devant la vierge . elle resta ainsi longtemps . son coeur , mû par un désir invincible , lui répétait : va chez bagrianof . c est une voix du ciel , se dit elle enfin ; ce serait un péché d y résister . j irai demander sa grâce au terrible seigneur je n en dirai rien à personne , ils m en empêcheraient . et s il me refuse ? pensa t elle soudain . s il me refuse , ce sera tout juste comme hier , se dit elle par manière de consolation ; savéli trouvera quelque chose , puisqu il l a promis . à moitié rassurée par cette grande résolution , elle s endormit si bien que son père fut obligé de la réveiller au grand jour pour aller chercher l eau du matin . q chapitre la grande rivière glacée était recouverte de neige : les rives , peu élevées , à peine garnies de maigres buissons , disparaissaient aussi sous le blanc suaire . le chemin de halage se confondait avec la glace . la prise d eau pour les besoins domestiques était aussi éloignée que les puits du village voisin ; mais l hiver on aimait mieux venir à la rivière par la route battue que de frayer à tout moment des chemins nouveaux dans la neige toujours plus épaisse . lorsque fédotia , portant sur l épaule l arc de bois qui supportait les deux seaux en équilibre , arriva au bord de l eau , elle vit les paysans occupés à couper au pic de larges blocs de glace . que faites vous là ? demanda t elle , étonnée . le seigneur a tant mangé de glaces l année dernière que sa glacière est vide , répondit un paysan d un ton bourru , et nous sommes de corvée aujourd hui par ce froid . voilà ! il asséna dans la glace épaisse un coup de pic capable d assommer un boeuf . fédotia , rêveuse , regardait un gros bloc semblable à du cristal , que deux paysans faisaient glisser sur une claie . un coup de fouet fit partir le cheval qui , d un vigoureux élan , prit le chemin de la demeure seigneuriale . à la place que le bloc avait occupée , l eau bleue remplissait le petit bassin . le soleil faisait briller les paillettes de givre sur la rive opposée , qu il éclairait obliquement . il fait beau ! dit involontairement fédotia . son coeur était plein d espérance : par un si beau soleil , par un ciel si bleu , était il possible qu elle ne vît pas exaucer sa prière ! beau ? oui , pour se tenir à la maison . rentre , ma jolie fille , dit le plus vieux paysan en achevant de détacher un nouveau bloc qui nagea bientôt au milieu du bassin agrandi . rentre , sans quoi savéli se plaindra de la gelée qui a mangé les joues de sa fiancée . le paysan sourit à fédotia en clignant de l oeil . elle était la joie et l orgueil du village ; toute petite , sa grâce et sa gentillesse l avaient fait chérir partout ; en grandissant , sa beauté l avait rendue précieuse comme une perle rare . les chiens féroces la suivaient , heureux de pouvoir poser leur nez mouillé dans ses petites mains brunes . elle était la gaieté et le rayon de soleil de ce malheureux coin de terre . la jeune fille rougit , se hâta de puiser de l eau , et se mit en route d un pas cadencé , qui faisait à peine jaillir sur le sol quelques gouttes d eau des seilles pleines jusqu au bord . elle allait vite , sentant à peine son fardeau . en passant le long de la haie du jardin , elle aperçut bagrianof qui prenait l air avant de déjeuner pour se donner de l appétit . cette rencontre lui parut de bon augure : au lieu de ralentir le pas pour attendre qu il fût hors de vue , elle continua sa marche gracieuse et pressée , le corps légèrement penché en avant sous le fardeau , la hanche un peu cambrée pour soutenir les reins fléchissants . la lourde camisole ouatée qui l empaquetait ne pouvait déguiser la grâce extrême de ce corps presque enfantin , et souple comme un liseron des champs . au bruit de ses pas sur la neige durcie , bagrianof se retourna . en passant devant lui elle le salua d une inclinaison de tête . bonjour , seigneur , dit elle de sa voix mélodieuse . et elle continua sa route , étonnée de sa propre audace ; mais ne fallait il pas se rendre propice le maître dont tout dépendait ? bagrianof la suivit des yeux le long de la haie du jardin . la voilà grandelette , se dit il à lui même . c est une jolie fille . la matinée parut longue à fédotia . la rencontre du seigneur terminait pour elle une série de présages heureux ; il lui tardait d accomplir le projet qu elle avait formé pendant la nuit . enfin le repas de midi terminé , la poterie et les cuillers de bois soigneusement lavées et remises en place , le vieux iérémeï sortit , et la fillette se trouva libre . elle retira aussitôt d une petite boîte son peigne et son mouchoir des dimanches ; elle lissa soigneusement ses cheveux , noua son mouchoir sous son menton , croisa sa camisole ouatée sur sa poitrine , mit des souliers à la place des brodequins de tille qu elle portait habituellement , et sortit , le coeur palpitant comme un oiseau qui vient de prendre sa volée . où vas tu , fédotia ? lui cria la première paysanne qui la vit passer . ton savéli n est pas par là , il est à l autre bout du village , chez procofi , où l on prépare le lin . je ne cherche pas savéli , répondit la jeune fille . où vas tu donc si pimpante ? à mes affaires ! dit triomphalement fédotia ; et elle se mit à courir pour revenir plus vite . en entrant dans la cour de la maison seigneuriale , elle eut peur . les chiens vinrent rôder autour d elle ; la grande enfant eut presque envie de s en retourner ; mais un domestique qui l avait aperçue l attendait sur le seuil de la cuisine : elle n osa pas reculer . peut on voir le maître ? dit elle au domestique en s approchant . c était un vieillard à l air chagrin . né dans la domesticité de la famille , il s était endurci à bien des choses , et pourtant le joug de bagrianof lui semblait lourd . le défunt seigneur n était pas bon , disait il parfois à ses confrères d infortune , mais il valait mieux que son fils . je ne connais rien d aussi méchant que lui , ajoutait il avec un soupir ; il est plus mauvais que le démon ! à la demande de la jeune fille , le vieux timothée hocha tristement la tête . bien des jeunes filles étaient venues à la maison seigneuriale , mais jamais sans y avoir été mandées : celle ci se présentait seule ! les temps changeaient donc ? la pudeur des jeunes filles allait elle aussi disparaître ? oui , répondit il , tu peux entrer . mais il faut le prévenir ! à quoi bon ? les filles peuvent toujours entrer chez nous . la porte à droite , dans l antichambre : c est son cabinet . va , ma belle . fédotia , interdite , regardait le vieux valet de ses yeux bleus tout grands ouverts . l ingénuité de ses seize ans faisait une question si nette et si embarrassante que timothée revint instantanément de son erreur . qu est ce que tu lui veux , au maître ? dit il d un ton radouci . je veux lui demander la grâce de savéli , qu il veut faire soldat ; c est mon fiancé : nous nous marions à pâques , avec la permission du seigneur . et tu veux demander sa grâce ? retourne chez toi , ma colombe , va t en vite va ! n entre pas là dedans c est la voix de dieu qui me l a ordonné , dit fédotia tremblante et retenant à peine les larmes dans ses yeux innocents . cette nuit , mon ange m a parlé et m a dit : va trouver bagrianof . je me suis mise à genoux et j ai prié les saints , et j ai entendu la même voix . que la sainte vierge me soit en aide ! la fillette fit le signe de la croix et regarda le domestique avec assurance . celui ci se sentit ému jusqu au fond de son vieux coeur bronzé . va t en , ma fille , ton ange gardien ne sera pas content de te voir entrer ici , dit il en lui mettant doucement la main sur l épaule . savéli sait il que tu veux voir le maître ? non . eh bien ! va lui demander conseil , et s il te permet de le faire , je te laisserai entrer . va ! sa main calleuse poussa doucement la jeune fille du côté du village . le coeur gros , les yeux débordant de larmes , fédotia fit deux pas , puis se retourna indécise du côté de cette maison où la grâce de savéli était peut être , où il ne tenait qu à elle d essayer de l obtenir . en ce moment bagrianof lui même parut à la fenêtre de son cabinet ; il lui faisait signe de la main d approcher . le seigneur m appelle , dit elle avec un élan de joie au vieux domestique : je vais lui parler . elle passa en courant devant lui ; ses pieds touchaient à peine la terre . elle franchit en deux bonds les six marches du perron et entra dans la maison . timothée fit avec la main ce geste russe qui exprime à la fois ou tour à tour le découragement , la lassitude , l insouciance , et rentra dans la cuisine , tout morose . une si jolie fille , grommelait il entre ses dents , et si jeune ! c est si bête ! arrivée dans le vestibule , fédotia resta interdite . le parquet ciré , une panoplie avec armes accrochée au mur , une grande glace qui la réfléchissait tout entière et lui donnait l illusion d une autre personne placée devant elle à la regarder , tous ces objets et cet aspect nouveau lui inspiraient une sorte de terreur . elle avait déjà la main sur le bouton de la porte , prête à s enfuir , lorsque bagrianof passa la tête hors de son cabinet . eh bien ! dit il , où vas tu ? entre donc ! il ouvrit la porte toute grande . tu me voulais quelque chose ? que demandais tu à timothée ? je lui demandais si l on peut vous parler ! tu vois qu en effet on peut me parler , répondit bagrianof en souriant . et que t a t il répondu ? il m a répondu que je ferais mieux de retourner chez nous . l imbécile ! dit bagrianof en continuant à sourire . et qu est ce que tu me voulais ? je voulais ô maître , accordez moi la grâce de savéli , et je vous bénirai jusqu au dernier jour de ma vie ! s écria fédotia , fondant en larmes . et se précipitant aux pieds de bagrianof , elle toucha trois fois la terre du front . savéli ? l insolent qui m a répondu hier , devant le village , avec tant d insolence ? oui , maître ; il ne le fera plus ! s écria fédotia en pleurant à chaudes larmes . pardonnez lui ! ne le faites pas soldat , ne l envoyez pas au loin ; je mourrai , maître ! vous ne voulez pas la mort d une pauvre fille ? tu l aimes donc bien ? demanda bagrianof . c est mon fiancé . nous voulions obtenir de vous de nous marier à pâques . permettez nous , seigneur , de nous marier , et faites grâce à savéli ! c est lui qui t a envoyée ? demanda bagrianof sans rire . non , maître . il ne sait pas que je suis venue . ah , c est plus intéressant ; mais , dis moi , pourquoi veux tu que je lui pardonne , à ton fiancé ? je n ai pas de raisons pour l aimer , moi ! fédotia ne put trouver de réponse . elle chercha un instant , puis , faute de mieux , elle revint à sa première idée . nous vous bénirons jusqu au dernier jour de notre vie ! répéta t elle , le gosier plein de larmes . je veux bien lui pardonner , moi , dit bagrianof , qui ne la quittait pas des yeux ; mais il fait froid pour causer . viens par ici . il la fit passer devant lui dans son cabinet . c était une vaste pièce éclairée par deux fenêtres donnant sur la pelouse . les meubles de vieil acajou étaient recouverts de cuir vert foncé . un large divan occupait un angle de la pièce . le bureau était couvert de journaux ; bagrianof lisait beaucoup et se piquait de libéralisme en ce qui concernait le destin des empires . il ferma la porte . fédotia , troublée , se tenait debout au milieu de la pièce . écoute , lui dit il en prenant ses deux mains , tu tiens beaucoup à la grâce de ton savéli ? oui , seigneur , plus qu à tout au monde . eh bien , tu l auras . fédotia , éperdue de joie , se jeta aux pieds de bagrianof , riant , pleurant , baisant ses vêtements . ne baise pas mes pieds , continua bagrianof , c est du bien perdu . ton savéli ne sera pas soldat , mais tu vas me dire merci . que le seigneur vous comble de bénédictions , commença la jeune fille , prête à défiler le long chapelet de bénédictions dont les paysans russes ne sont pas avares . ce n est pas ainsi que je l entends . allons , sois gentille , ne fais pas de bruit , hein ? il la saisit par la taille et l enleva . en perdant pieds , fédotia poussa un cri perçant . si tu cries , je te mets dehors , et savéli ira en sibérie ! gronda le seigneur . pas un mot , tu m entends ! fédotia ne dit plus rien . q chapitre lorsqu elle sortit du cabinet de bagrianof , aussi blanche que la neige du dehors , elle marchait d un pas automatique . attends , lui dit bagrianof qui la reconduisait , je vais te donner un mouchoir . il en prit un dans l armoire , le déplia et le posa sur le bras de la jeune paysanne , toujours muette . adieu , fédotia ! fit il avec un geste de la main , et il rentra dans son cabinet . la jeune fille , se voyant seule , frémit de la tête aux pieds . machinalement elle ouvrit la porte , sortit , le mouchoir déplié toujours sur son bras , et prit le chemin du village , toujours absorbée dans une seule pensée . comme elle arrivait au carrefour , elle rencontra un groupe de jeunes gens qui sortaient de l isba où l on avait préparé le lin . jusque là elle n avait rien vu , marchant la tête baissée , les mains jointes ; tout à coup elle leva la tête , et elle aperçut son fiancé qui fixait les yeux sur le mouchoir pendant à son bras . elle poussa un cri et recula de quelques pas en étendant les deux mains comme pour se défendre . qui t a donné cela ? fit savéli d une voix tonnante ; et il avança la main . ne me touche pas , ne me touche pas ! s écria t elle d une voix désespérée en reculant encore . d où viens tu ? cria le jeune homme , fou de douleur et de rage . fédotia le regarda bien en face ; les yeux du jeune homme étaient étincelants de colère . elle prit en courant le chemin de la rivière . les jeunes gens , savéli en tête , se lancèrent à sa poursuite . fédotia fédotia cria deux ou trois fois savéli ; mais sa voix étouffée par l ardeur de la course , n arriva peut être pas aux oreilles de la jeune fille . elle continuait à courir , si légère que ses pieds ne laissaient pas d empreintes sur le chemin ; elle descendit comme une flèche la rampe de la rivière , et sauta dans le petit bassin qu elle avait regardé le matin . savéli arriva juste à temps pour frôler le pan de sa robe . le mouchoir bariolé était resté au bord du trou béant . sans hésiter , le jeune homme jeta sa pelisse fourrée et ses lourdes bottes , et sauta dans le bassin . il plongea sous la glace et reparut un instant , reprit haleine et plongea de nouveau . ses camarades le croyaient perdu , lorsqu ils le virent reparaître , violet , défait , mais vivant . ils le tirèrent sur la glace , et avec lui fédotia , qu il tenait serrée ; mais les yeux rouges de larmes ne devaient plus pleurer , les joues marbrées ne devaient plus pâlir sous l outrage . savéli , bientôt ranimé , voulut la porter jusqu à sa demeure . le funèbre cortège , grossi en chemin par les paysans , arriva à la cabane de iérémeï . père , dit savéli en la déposant sur la table , voilà ta fille . ce n est pas ma faute ! je n ai pas pu la défendre ; mais je te jure de la venger . q chapitre le village fut bientôt en rumeur . iérémeï , les yeux secs , le visage farouche , regardait sa fille sans mot dire ; les matrones accourues s empressaient autour de fédotia ; on essaya de la ranimer en lui frappant dans les mains ; les efforts furent de courte durée , car elle était bien morte et déjà roidie . les hommes sortirent de la cabane pour laisser les ensevelisseuses procéder à leur pieux devoir . pas un mot ne fut prononcé au dehors . de tous côtés , les jeunes gens , les enfants accourus se groupèrent autour de iérémeï ; au centre de cette foule muette , le père morne , assis sur le banc de bois qui fait le tour de la maison , le bonnet de fourrure enfoncé sur les yeux , les mains pendantes , semblait absorbé par des pensées de vengeance . quelques jeunes gens avaient emmené savéli pour lui faire changer ses vêtements gelés . le vieillard le chercha un moment du regard ; on lui expliquait le motif de l absence du jeune homme . iérémeï , d un signe de tête , indiqua qu il avait compris , et retomba dans son immobilité . le temps s était couvert , et la nuit descendait rapidement ; quelques feux s allumaient çà et là dans les cabanes ; une vieille femme parut au haut de l escalier et convia les hommes à rentrer . le père entra le premier . un à un , la tête découverte , tous passèrent en courbant le front pour ne pas se heurter à la poutre qui formait le dessus de la porte . fédotia , revêtue de ses plus beaux habits , était couchée sur la table de sapin au milieu de la cabane , les pieds à l orient , pour que la face fût tournée du côté où le soleil se lève , où les rois mages ont vu l étoile les conduire . ses cheveux ne flottaient plus sur ses épaules , suivant la coutume des vierges ; les matrones les avaient cachés sous un mouchoir soigneusement noué autour de la tête . les mains avaient été jointes , non sans peine ; on les avait attachées avec un ruban , et une petite image était posée dessus . le sol et la table étaient jonchés de branches de sapin coupées en hâte par les enfants dans la forêt voisine . la lampe des images jetait sur tout cela sa clarté tremblotante . iérémeï contempla sa fille ; ses paupières rouges battirent deux ou trois fois , mais ses yeux taris ne laissèrent pas couler une larme . le prêtre ! dit il . on s entre regarda . le prêtre va chez les seigneurs dire les prières des morts ; mais les paysans ne réclament guère cet office , qu il faut payer . allez chercher le prêtre ! répéta iérémeï . on ne bougeait pas . il jeta un coup d oeil sur l assemblée : j y vais moi même , dit il . il prit son bâton et sortit . la nuit était tombée . le ciel , bas et gris , promettait une tempête de neige . le vent soufflait par rafales . le vieillard se dirigea d un pas ferme , en faisant de grandes enjambées , vers la demeure du prêtre , où brillait une fenêtre éclairée . sur la porte , il rencontra savéli qui allait entrer . que viens tu chercher ici ? demanda le vieillard . les prières pour la martyre qui repose , répondit savéli . le vieillard tourna le bouton de la porte et entra sans répondre . le prêtre était assis au chevet de sa femme endormie . une petite face rouge et ridée dormait dans le berceau , auprès du lit . la servante , effarée , entra sur la pointe du pied . mon père , dit elle , voici des paysans qui veulent vous parler . qu est ce qu il y a ? répondit vladimir alexiévitch en tournant vers la porte son visage fatigué , pâle encore de l angoisse de la journée . il y a un malheur dans le village , dit la servante . plus bas ! fit le prêtre en se levant . sa haute taille , courbée par la lassitude , se redressa péniblement . reste ici , près de l enfant : tâche qu il ne dérange pas sa mère . où sont ils ? dans l antichambre . le prêtre sortit et fit entrer les paysans dans la salle à manger , pauvrement meublée d un buffet , d une table en bois blanc et de quelques chaises de paille . en reconnaissant savéli , il eut un pressentiment de la vérité . les craintes et les fatigues de la journée précédente l avaient cependant tenu à l écart de ce qui s était passé au village , mais certains malheurs semblent flotter dans l air sans qu on ne sache pourquoi . que voulez vous ? dit il . nous voulons tes prières , dit iérémeï . ma fille est morte , elle est à la maison ; un péché est sur son âme : tes prières l ôteront . fédotia ? oui , fédotia . quel péché peut elle avoir commis avant de mourir , ta colombe ? dit le prêtre , devinant vaguement la réponse qui allait suivre . elle s est tuée ! iérémeï regarda le prêtre en face : tu ne vas peut être pas lui refuser tes prières parce qu elle s est tuée ? tu es prêtre , mais tu n es pas méchant : tu ne laisseras pas le péché sur son âme ? eh ? en prononçant ces paroles , iérémeï regardait le prêtre avec colère . son bâton tremblait dans sa main , non de faiblesse , mais de fureur . pourquoi et comment s est elle tuée ? demanda le prêtre sans répondre directement . je ne sais pas . je sais qu on me l a rapportée morte et qu elle s est tuée . si tu veux le savoir , demande le à celui ci , il te le dira . savéli approcha d un pas . la lumière de la mauvaise chandelle éclairait son visage contracté et subitement amaigri . je sortais de chez procofi , où nous avions préparé le lin ; j étais avec les autres . il nomma les paysans qui l accompagnaient . au carrefour , voilà que je vois venir fédotia sur la route de la maison seigneuriale . elle marchait comme en dormant , les yeux bien ouverts , sans avoir l air de rien voir . tout à coup je m aperçus qu elle avait sur son bras un mouchoir bariolé vous savez , les mouchoirs que bagrianof donne aux filles je sentis un coup comme si un boeuf m avait renversé ; je dis : qu est ce que cela ? fédotia poussa un cri , elle recula comme si elle avait peur , et me dit deux fois : ne me touche pas ! alors moi je criai : d où viens tu ? elle ne me répondit pas et se mit à courir vers la rivière . nous l avons tous suivie sans pouvoir la rattraper , elle a sauté , j ai sauté après elle , et je l ai rapportée , mais trop tard . voilà ! qu est ce que tu penses de cela ? dit le prêtre après un silence . je pense qu elle sera allée demander ma grâce à bagrianof , pauvre innocente ! et lui , content de tenir la brebis , il l a mangée , comme un loup qu il est . eh bien ! père , que décides tu ? grommela iérémeï en frappant le plancher de son bâton ; il me faut des prières ! ma femme est accouchée ce matin , mais cela ne fait rien , je vais avec vous . allez devant , je vous rejoint . je ne prendrai que le temps de passer à l église . les deux paysans sortirent . au bout de quelques instants , iérémeï s arrêta : est ce toi qui lui avais conseillé d aller chez le seigneur ? dit il d une voix sourde . non , père ! devant dieu , ce n est pas moi ! elle m en avait parlé , et je lui avais répondu que jamais bagrianof ne pardonnait . j ai même dit que ce serait un miracle s il pardonnait à quelqu un . voilà le miracle : je n ai plus d enfant ! gronda le vieillard qui se remit en marche . un moment après , il ajouta : c est heureux pour toi que tu ne l aies pas envoyée , car je t aurais cassé les os avant de les lui casser , à lui ! le prêtre entra dans la cabane peu d instants après ceux qui étaient venus le chercher . il remit au premier venu l encensoir et l encens , qui servent aux prières funèbres , et revêtit l étole . il n avait pas voulu emmener le diacre , jugeant inutile de l entraîner dans la disgrâce qui suivrait probablement l accomplissement de ce devoir . l encens fuma bientôt sur les charbons allumées , et le prêtre commença les prières . sa voix grave et mélodieuse scandait lentement les versets lugubres ; le paysan qui tenait l encensoir disait les répons , connus de tous dans cette langue slavonne , aussi rapprochée du russe que le français du quinzième siècle l est du français moderne . en prononçant les paroles sacrées qui mentionnent l autre vie et l accueil qui attend les croyants par delà le tombeau , la voix du prêtre s éleva plus pure et plus sonore ; ses yeux levés au ciel voyaient , au delà du plafond bas traversé par les poutres noircies , le grand ciel bleu sombre parsemé d étoiles , où l âme blanche de la martyre s élevait doucement vers le sauveur des malheureux . d une main pieuse il offrit l encens au cadavre , puis , les prières terminées , il replia l étole , reprit l encensoir , noua le tout dans un mouchoir , remit sa pelisse et voulut partir . merci , mon père , lui dit iérémeï en lui baisant la main . merci , mon père , dit savéli en s approchant aussi ; quand l enterrerez vous ? quand vous voudrez , mes enfants . vous n avez pas peur ? le prêtre jeta un regard sur la jeune morte , sur l assemblée où la lueur vacillante des cierges laissait apercevoir confusément de nombreux visages tournés vers lui . non , dit il d une voix calme , le serviteur de dieu ne craint ni les pièges du méchant ni les embûches du démon . l enterrerez vous après demain matin avec une messe ? nous payerons ce qu il faudra . je n ai pas besoin d argent , répondit le prêtre , qui pensa cependant à part lui combien sa pauvre maison était dénuée de tout , et quel besoin avait la jeune mère de choses fortifiantes : il sera fait comme vous le désirez . les paysans se dispersèrent lentement et regagnèrent leurs masures . le lendemain , pendant toute la matinée , les paysannes se succédèrent au logis de vladimir alexiévitch . malgré leur pauvreté , elles avaient trouvé moyen d apporter , qui des oeufs frais , une poule , un peu de miel de l automne précédent , qui une brassée de laine , un morceau de toile , les plus pauvres une jatte de lait . le village remerciait ainsi celui qui venait de risquer ses moyens d existence pour la justice et le bon droit . le surlendemain , vers dix heures , bagrianof prenait paisiblement son thé en lisant les journaux de la semaine , lorsque le premier coup de cloche lui fit lever la tête . sa femme pâlit sous le regard de son seigneur et maître . elle savait ce qui s était passé , et , depuis la veille , elle tremblait en pensant à ce moment redoutable . elle fit un signe , et la petite fille disparut sans bruit . plus forte en sentant l enfant à l abri , madame bagrianof attendit la question qui ne pouvait manquer . la cloche continuait à tinter pour la messe . est ce fête aujourd hui ? dit bagrianof . quelle date avons nous ? le vingt deux , répondit elle . ce n est pas fête , daniel loukitch . alors , pourquoi dit on la messe ? c est un enterrement , balbutia la pauvre créature , tremblante d angoisse . le bienheureux trépassé se fait dire la messe ? grand bien lui fasse ! ils ne sont pas si pauvres qu ils veulent bien le dire , mes bons serfs , puisqu ils se payent des messes ! laquelle de mes âmes est partie pour le céleste séjour ? ce n est pas une âme , daniel loukitch , répondit madame bagrianof , c est une jeune fille . on appelait alors âmes , en russie , les hommes seulement . les femmes , ne payant pas de redevance personnelle , n étaient pas comptées dans la population . une jeune fille ? fit bagrianof d un air mécontent . il n aimait pas à voir mourir les jeunes filles : c était autant de perdu , puisqu elles pouvaient se marier et donner de beaux enfants , qui deviendraient des âmes . laquelle ? ajouta t il par habitude de propriétaire . madame bagrianof rassembla toutes ses forces : fédotia iérémeïeva , dit elle . bagrianof posa son journal sur la table et regarda sa femme . vous êtes folle , lui dit il posément . cette fille , qui se portait bien avant hier , on l enterrerait aujourd hui ? de quoi est elle morte ? madame bagrianof ne répondit pas . il agita violement la sonnette , et le domestique , timothée , entra sur la pointe du pied . la cloche tintait toujours , seulement le glas avait remplacé la sonnerie de la messe . le cercueil devait être en vue de l église . qui enterre t on ? demanda bagrianof d une voix sèche . fédotia iérémeïeva , votre honneur , répondit le vieux domestique . celle fille qui était ici avant hier . la même , votre honneur . de quoi est elle morte . madame bagrianof et timothée s entre regardèrent . de quoi est elle morte ? répéta bagrianof avec un pli des lèvres , précurseur de l orage . elle s est noyée , votre honneur . par accident ? personne ne répondit . exprès ? le silence se fit une seconde fois . le balancier de l horloge donnait un petit coup sec à chaque mouvement ; au dehors , le glas tintait toujours . timothée leva la tête et regarda son maître . exprès , votre honneur , répondit il . bagrianof se leva et fit quelques pas ; sa femme s était levée aussi , hésitante et glacée de terreur ; il la rassit sur son fauteuil , d un geste violent . tenez vous donc tranquille , dit il , vous partez à tout moment comme un diable à ressort . madame bagrianof ne bougea plus . la sotte ! murmura le seigneur entre ses dents serrées . la cloche de l église se tut : le corps était entré dans l église . bagrianof fit encore deux ou trois tours dans l appartement . qu est ce qu on dit dans le village ? demanda t il au vieux domestique . je ne sais pas , votre honneur , je ne vais jamais au village . eh bien , vas y ! dit le seigneur en se rasseyant . donnez moi un verre de thé , ma chère , dit il à sa femme . bien chaud et bien sucré , s il vous plaît . timothée sortit de la cour seigneuriale , les yeux fixés à terre , suivant machinalement la route où il lui semblait voir fédotia marcher devant lui , le mouchoir déplié flottant sur le bras . il arriva sur la place ; toutes les maisons étaient vides . quelques petits enfants , laissés seuls , se mirent à geindre dans leur berceau quand il entrouvrit les portes . il s arrêta et réfléchit . retourner à la maison sans nouvelles , c était courir un gros risque . entrer dans l église était peut être plus dangereux encore . qui sait si la population affolée n allait pas le mettre en morceaux , faute de meilleur gibier ! il s arrêta à un moyen terme . pénétrant à peine sous le parvis , il s adressa à une vieille femme qui priait activement , faisant de grandes inclinaisons jusqu à mi corps et des signes de croix à tour de bras . qu est ce qu on dit dans le village , ma bonne ? lui demanda t il . elle le regarda de travers . on dit que c est grand pitié qu une si jolie fille soit morte si jeune . voilà . et elle reprit son oraison . timothée , satisfait , retourna à la maison et répéta fidèlement ce qu il avait entendu . bagrianof , faute de mieux , fit mine de s en contenter . il s enferma bientôt dans son cabinet , attendant le glas qui ne pouvait manquer de recommencer d une minute à l autre . ce n était pas le remords qui le poursuivait pendant qu il arpentait le parquet d un pas régulier comme le balancier lui même . à quel propos le remords serait il venu se loger sous le crâne de ce haut et puissant seigneur ? le remords de quoi ? d avoir agi une fois de plus comme il avait agi tant de fois ? est ce que les autres s étaient noyées ? n étaient elles pas , à l heure qu il est , mariées et mères de gros gars au ventre proéminent , aux cheveux de lin tombant sur la face ; gars dont plusieurs étaient ses fils , sans contredit ? mais il n avait jamais su lesquels , faute de prendre des informations . pourquoi cette sotte n avait elle pas fait comme les autres ? elle avait le mari sous la main qui pouvait se douter qu au lieu de se marier honnêtement comme tout le monde , elle allait se noyer exprès ! il lui en voulait de cela , et si elle eût été encore vivante , il l aurait punie de la bonne manière mais elle échappait à sa vengeance ! le glas recommença de sonner . le corps sortait de l église pour se rendre au cimetière . comment se faisait il qu on ne lui eût pas parlé de cet événement ? c était intéressant pour lui , au bout du compte ! on le lui avait caché , pourquoi ? avait on cru qu il lui serait désagréable d apprendre que cette fille s était noyée ? mais en quoi cela pouvait il lui être désagréable ? est ce que c était sa faute ? est ce qu ils auraient l aplomb de dire que c était sa faute ? c est là ce qu il faudrait voir , par exemple ! bagrianof s arrêta devant la porte comme pour sortir . la grosse cloche tintait toujours à coups lents et égaux , les petites cloches sonnaient de temps en temps ensemble avec un bruit de sanglots bagrianof tourna le dos à la porte et se remit à marcher . sa faute ? en quoi sa faute ? pas pour celle là au moins ! elle était venue le trouver , l effrontée ! elle avait demandé la grâce de son amant , car enfin qui pouvait se douter que ce n était pas son amant , mais seulement son fiancé ? il avait cru que c était son amant , lui : les filles de village ne sont pas , à l ordinaire , d une vertu si farouche ! oh ! non , ce n était pas sa faute , à lui . elle n avait pas besoin de venir le trouver ! mais qui donc avait eu l aplomb de dire que c était sa faute ? il se retourna brusquement , cherchant à dévisager l audacieux il était seul . alors il se rappela que c était timothée qui lui avait dit : exprès comme pour le braver . elle s était noyée exprès ; c est timothée qui l avait dit , timothée le paierait sans tarder ! et le prêtre qui faisait un enterrement de seigneur à cette fille ! bagrianof s arrêta . le glas avait cessé . le silence et la résolution qu il venait de prendre de châtier l insolent lui firent beaucoup de bien . il s assit dans son fauteuil , ouvrit son tiroir , prit la lettre à l archevêque et la mit bien en évidence ; puis il alluma un cigare et se remit à lire . mais il ne comprit pas un mot de ce qu il lisait . fédotia avait de belles funérailles . sauf les bambins dont les cris avaient désorienté le vieux domestique , personne n était resté au logis . le père avait voulu la grand messe avec les chantres , et le prêtre avait consenti à tout , prenant la responsabilité sur lui : il avait fait le sacrifice de sa place . d ailleurs la jeune mère paraissait plus forte , le petit avait bonne envie de vivre , et , si cruel que fût bagrianof , il ne pouvait les chasser avant un mois au moins . dans un mois , il mettrait tous ses trésors sur une pauvre charrette , et il irait où la grâce de dieu et de ses supérieurs voudrait bien l envoyer , en sibérie , s il le fallait , enseigner la loi de dieu aux toungouses . ne serait il pas sûr de la vie , riche de posséder sa femme et son enfant , qu on ne pouvait lui ravir ? pendant qu il récitait les prières sur le cercueil , la foule l entourait , si pressée , qu on étouffait dans l église , non chauffée cependant . les hommes , concentrés , la tête basse , sentaient vaguement dans l air une odeur de vengeance monter avec celle des branches de sapin qu ils foulaient aux pieds . la jeune morte , parée de ses beaux habits , la face découverte , était pour eux un étendard qui les menait au combat . ce n est pas seulement pour les vieux romains que le corps d une femme a été le symbole de la liberté outragée . la cérémonie funèbre s acheva sans tumulte . les paysans enlevèrent le cercueil . le père et savéli tenaient la tête . fédotia sortit de l église accompagnée par le glas qui avait si fort énervé bagrianof : le village tout entier la suivit jusqu au cimetière peu distant , situé dans un bouquet de bois clairsemé , où les vieilles tombes disparaissaient sous les fleurs sauvages , où les oiseaux nichaient au printemps par centaines . la neige recouvrait les monticules anciens et nouveaux . la fosse de fédotia faisait une tache noire sur cette blancheur immaculée . le cortège , la croix en tête , monta la pente douce , de son pas cadencé ; la fosse reçut sa proie ; le prêtre jeta une poignée de terre dans le cercueil encore ouvert ; on descendit le couvercle , qu on posa sans fracas ; iérémeï et savéli se penchèrent pour voir ce qui restait encore de leur bien aimée , et les planches de sapin elles mêmes disparurent bientôt sous la terre mêlée de neige qui roula en gros blocs jusqu au fond du trou . iérémeï , suivant l usage , invita les assistants à venir festiner chez lui . on le suivit en silence . chacun sentait , comme on dit , qu il allait se passer quelque chose . q chapitre le banquet funèbre commença au milieu d un profond silence . invité par iérémeï , le prêtre s était excusé , alléguant la maladie de sa femme , mais en réalité parce qu il sentait aussi l orage dans l air . les paysans attablés mangeaient lentement comme à l ordinaire les oeufs durs et le riz cuit à l eau qui sont le fond de ces repas de funérailles . les femmes mangeaient à part dans une autre cabane . le gobelet d eau de vie faisait de temps en temps le tour de la table . peu à peu les conversations s animèrent , mais sans atteindre le degré de bruit qui témoigne d un vif intérêt . chacun sentait que ce qu il disait n avait d importance pour personne . on attendait . l après midi se passa ainsi . le ciel s assombrissait , la nuit n était plus bien loin , quand le père de fédotia se leva et prit la parole . au premier son de sa voix , le silence se fit partout : de tous les coins de l isba , les têtes attentives se tournèrent vers le vieillard . frères , dit il , je n avais plus qu une fille , et je l ai perdue . nous l avons mise dans la terre ; qu il nous reste d elle un souvenir éternel . suivant l usage , l assemblée psalmodia trois fois en choeur : un souvenir éternel , et le silence se rétablit . ma fédotia n avait jamais offensé personne , reprit le père d une voix pleine de larmes ; elle était douce comme un agneau et pure comme une colombe . elle était fiancée , vous le savez tous , à ce brave garçon , il indiqua du doigt savéli placé à sa droite . elle se serait mariée , elle aurait été une bonne femme , comme elle avait été une bonne fille . elle était jeune , elle était bien portante , et voilà qu elle est morte tout à coup . comment cela s est il fait ? il promena son regard sur l assistance . tout le monde l écoutait avec recueillement quelques yeux animés par l eau de vie suivaient les siens avec la ténacité de l ivresse commençante . comment se fait il , reprit iérémeï , qu une belle fille , jeune et bien portante , coure tout à coup à la rivière et laisse son vieux père sans une âme pour lui fermer les yeux et le mettre au repos ? est ce naturel , je vous le demande , qu une jeune fille préfère la mort aux baisers de son fiancé ? le vieillard parlait avec ce mélange de simplicité et de langage biblique que les paysans empruntent à leurs longues stations assidues à l église . est ce naturel , continua t il , qu une jeune fille regarde son fiancé et se couvre le visage en disant : ne me touche pas ! est ce naturel , continua t il en s animant , que , pleine de honte , elle coure à la rivière et meure de bon gré plutôt que de regarder un homme en face ? non , ce n est pas naturel ! cria t il d une voix tonnante en frappant rudement le plancher de son bâton . tous tressaillirent . ma fille est morte , reprit il en regardant tout autour de lui d un air de défi , parce que notre seigneur , qui n a pas plus de honte qu un chien maudit , l a prise pour ses amusements , la blanche colombe et elle n a plus osé regarder son fiancé , elle n a pas osé revenir à son vieux père et elle est allée se jeter à la rivière . et l on viendra me dire : ta fille s est tuée , c est un péché ! non , il ment , celui qui dit cela ! ma fille n a pas péché , ma fille ne s est pas tuée , c est bagrianof qui l a tuée meurtrier ! le grand vieillard leva les bras au ciel , brandit son bâton et le laissa retomber avec fracas sur le plancher . tous les hommes se levèrent d un commun mouvement . meurtrier ! crièrent ils d une seule voix . ils n avaient plus peur : ce n étaient plus des moutons timides prêts à se laisser tondre . le grand coup d aile de la vengeance dans son vol avait purifié l atmosphère autour d eux . ils allaient se venger , ils étaient déjà libres . c est un meurtrier , répéta iérémeï d un ton plus calme . et ce meurtre n est pas le premier . il a tué nos frères partis pour la sibérie , il y a trois mois à peine . avez vous oublié les coups de verges qui sifflaient sur leurs épaules ? avez vous oublié le sang qui coulait de leur dos meurtri ? et les charrettes qui ont emporté nos frères à l orient , les avez vous oubliées ? et les femmes que voilà veuves , et les enfants qui se trouvent orphelins , ont ils oublié leurs époux et leurs pères ? et croyez vous que sur la route il ne soit pas mort plus d un de ceux qui sont partis ce jour là ? et ceux qui ont survécu mourront loin du village , et nous n en saurons jamais rien , et personne , à leurs funérailles , ne boira la tasse d eau de vie , la coupe d amertume qu on vide au repas funéraire et que nous buvons ici pour fédotia en son souvenir éternel ! le gobelet d eau de vie circula de main en main , chacun y trempa ses lèvres , et le choeur chanta trois fois le funèbre répons : souvenir éternel ! ceux qui sont morts en route et ceux qui mourront là bas , reprit iérémeï quand revint le silence , ont été tués par la même main qui a tué ma fille . c est bagrianof qui a ruiné notre village : nous ne ressemblons plus à des hommes , et dans les environs on nous appelle des loups ; c est vrai , nous sommes des loups , et nous haïssons tout le monde ; tout le monde , répéta t il avec rage en grinçant des dents , les seigneurs , et les procureurs , et les soldats , et les scribes , et les gens de justice ! mais il y a des gens de justice partout , et des soldats aussi partout , et tous les paysans ne les haïssent pas ! nous les haïssons à cause de bagrianof , parce qu il est si méchant et si féroce qu il ferait douter même de la justice de dieu ! pardonne moi , seigneur , dit il en s inclinant devant les saintes images du coin oriental de la cabane , pardonne si ma langue a blasphémé , ce n est pas mon péché . que ce péché , avec les autres , comme tous nos maux et toutes nos misères gise lourdement sur l âme de bagrianof ! l assemblée s agita comme une mer houleuse ; un murmure de fureur à demi contenu la parcourut d un bout à l autre et revint jusqu à iérémeï . le vieillard avait épuisé ce qu il avait à dire ; savéli prit la parole . nous avons assez souffert , dit il de sa voix claire et bien timbrée . d ailleurs , pour ma part , j ai promis de venger la défunte . nos frères n ont pas su ce qu ils faisaient quand ils ont laissé la vie à ce chien : il fallait serrer pendant qu ils tenaient la corde ! mais cette fois nous ne le lâcherons pas ! n est ce pas , vous autres ? un frémissement de plaisir parcourut l assemblée : ils croyaient déjà tenir le cou du seigneur entre leurs doigts osseux . la nuit tombait ; des femmes entrèrent pour allumer des esquilles de sapin qui brûlaient vite en se détachant de la griffe de fer où elles étaient fixées . à cette lueur inégale , qui remplissait l isba d un acre parfum de résine , les faces terreuses et les yeux irrités des paysans paraissaient plus terribles encore . tout à coup la porte s ouvrit brusquement , et un homme se fit place jusqu à iérémeï , écartant d un seul bras tous ceux qui se trouvaient sur son passage . au milieu du tumulte , il arriva devant le vieillard , séparé de lui seulement par la table , et se laissa tomber sur le banc avec un long hurlement de douleur . on approcha une bûchette de sapin pour le reconnaître : c était le vieux timothée , le valet de bagrianof . un cri d indignation s éleva à sa vue . que viens tu faire ici ? chien des chiens qui sont là bas ! s écrièrent les paysans . viens tu nous espionner pour te faire bien venir ? lèche plat , pourvoyeur ! les injures pleuvaient sur le vieux domestique qui continuait à se tordre en gémissant . comme on le prenait par les épaules pour le jeter dehors , il poussa un rugissement fou . justice ! s écria t il en levant son bras gauche vers le ciel . justice , au nom du christ , frères , secourez moi ! on s aperçut alors que son bras droit pendait inerte à son côté . qu as tu ? lui dit iérémeï . laissez le , vous autres , cet homme est mon hôte . un petit espace libre se fit autour de timothée . gémissant , se tordant de douleur , il souleva son bras droit à l aide de sa main gauche et montra aux paysans saisis d horreur ce membre tuméfié , où la chair rongée depuis la saignée jusqu au bout des ongles n était plus qu une épouvantable brûlure . qui t a fait cela ? dit savéli , les yeux étincelants . qui ? le monstre , le loup , bagrianof ! les exclamations et les injures recommencèrent , cette fois , à l adresse du maître . iérémeï fit chercher la sage femme qui était dans une autre cabane et qui arriva aussitôt . au village , c est cette matrone qui se charge ordinairement des pansements ; elle posa une première application d huile et de toile assez convenable . la chair était à nu ; la peau , bouillie pour ainsi dire , se détachait en lambeaux ; les ongles devaient tomber , le bras aussi , peut être ; qu en savait on ? l amputation serait probablement nécessaire ; mais , au village , il n est pas question d amputation . lorsque le bras de timothée , bandé dans un mouchoir , fut attaché à son cou , iérémeï mit la sage femme à la porte . raconte nous comment il t a fait cela , dit il au malheureux qu on réconfortait avec de nombreuses gorgées d eau de vie . voilà , dit timothée : le maître m en voulait sais tu pourquoi ? dit il brusquement en se tournant vers iérémeï , et toi , sais tu pourquoi ? fit il à savéli , qui l écoutait avidement ; parce que j avais voulu empêcher la défunte fédotia d entrer chez lui . tu as fait cela ? dit savéli d un ton dubitatif . oui ! quand je l ai vue venir , si gentille , si mignonne , j ai eu pitié d elle . elle m a demandé si l on pouvait voir le maître pour tâcher d obtenir ta grâce ; je lui ai répondu de s en aller , que le maître n était pas bon à voir . elle s en allait quand le maître , le païen maudit ! il s est mis à sa fenêtre et il l a appelée . tu sais le reste aussi bien que moi ; mais il avait vu que je la renvoyais , et il était fâché . ce matin , il m a demandé de quoi elle était morte , je le lui ai dit ; cela lui a déplu . il m a envoyé savoir ce qu on disait dans le village ; je lui ai répété ce qu on disait : que c était grand dommage qu une si jolie fille fût morte si jeune ! cela aussi lui a déplu . alors le soir , comme je lui servais le samovar pour son thé , à cinq heures juste il est entré et il a prétendu que l eau ne bouillait plus . ce n était pas vrai , mes frères , l eau bouillait . timothée voulut faire le signe de la croix pour renforcer son assertion ; ce mouvement instinctif de son bras droit lui arracha un cri de douleur . il fut un moment sans pouvoir parler . la foule muette attendit patiemment . il reprit sa narration . elle bouillait , répéta t il , puisque la vapeur sortait à gros nuages de la bouilloire , et qu il y avait encore des morceaux de charbon allumé dans le tuyau . enfin , pour le contenter , je remportai le samovar , j y mis du charbon , et , quand il fut bien allumé , l eau jetait de gros bouillons par les trous du couvercle , je l apportai sur la table . en entrant , je vis bagrianof qui me regardait d un air méchant , en riant , vous savez ? voilà vingt cinq ans que je le sers , et je n y suis pas encore accoutumé ; quand il me regarde comme ça , je ne sais plus ce que je fais . alors , moi , j arrivais avec ma bouilloire , et , comme je regardais le maître , au lieu de tourner le robinet où il faut , en face de la dame , je le mis de côté , à gauche . tu ne sais plus poser un samovar sur une table ? me dit le maître en riant . ses dents blanches , dans sa figure blanche , étaient aussi pointues que les dents d un renard . tu causes trop avec les jolies filles , cela te tourne la cervelle . excusez , maître , lui dis je bien doucement , j ai mal fait . je parlais du samovar , vous comprenez . retourne le , me dit il , et mets le comme il faut . j obéis . si vous saviez comme l eau bouillait ! elle partit par dessus le bord et coulait sur le petit plateau . alors bagrianof me dit : relève ta manche , que je voie ton bras , je relevai ma manche sans penser à mal . ah ! si j avais pris le chemin de la porte ! mais je n en aurais pas eu le temps . je n avais pas plutôt relevé ma manche qu il me la retroussa jusque par dessus le coude avec les doigts de fer qu il a , vous savez ; il me prit le bras , le mit sous le robinet et tourna ah ! mes frères ! s écria le malheureux se tordant sur son banc au souvenir encore présent de la torture , il l a fait couler sur mon bras jusqu à la dernière goutte ! j étais tombé à genoux et je demandais grâce : il m a tenu jusqu au bout . on ne peut pas lui échapper quand il vous tient : c est un étau ! et puis la douleur était si vive que je n avais plus seulement la force de crier . et la dame ? dit savéli . elle était là ? qu est ce qu elle a dit ! pauvre âme ! elle s est jetée aux genoux de son mari , elle lui a dit : brûlez moi et laissez cet homme . il l a repoussée , et elle est tombée sans connaissance . les poitrines haletantes des paysans se soulevaient lourdement . ils avaient écouté sans mot dire , et maintenant cet homme , ce valet , méprisé , détesté jusqu alors , devenait un des leurs par son martyre . ils s empressèrent autour de lui , et ces loups trouvèrent de douces paroles pour le nouveau frère . eh bien ! dit savéli au bout d un moment , pourquoi es tu venu nous dire cela ? pour que vous m aidiez à me venger ! gronda timothée d une voix sourde . je ne puis pas me venger seul , mais il faut que je me venge ! il me semble que le seigneur vous doit aussi quelque chose , à vous autres ! le cri de rage jaillit à la fois de toutes les poitrines . on ne s entendait plus : chacun avait quelque chose à proposer , et tous parlaient à la fois . non ! cria timothée dominant le tumulte . pas de corde ! cela ne réussit pas . s il peut parler , il vous enjôlera tous , il enjôlerait des pierres avec sa voix tendre et ses yeux de chatte qu il sait faire doux comme du miel . le couteau , la hache , c est sûr , cela ! et le sang ? jeta une voix dans l ombre . et la justice ? le silence se fit pour écouter la réponse de timothée . on brûle la maison , et c est un accident , répondit il d une voix bien nette . comme cela , il n y a pas de sang . que celui qui a péché par le feu périsse par le feu ! dit sentencieusement iérémeï . quand ? dit savéli , les dents serrées . celte nuit . oh ! il faut que ce soit cette nuit ! je ne dormirai pas qu il ne soit mort . c est moi qui aurai la hache , dit posément savéli . nous en aurons chacun une ! fit iérémeï d une voix contenue . à quelle heure ? à minuit . venez tous , nous ne serons pas trop . et la maison flambera , vous verrez ! c est moi qui mettrai le feu . et la dame ? fit soudain iérémeï , et la petite fille ? on les conduira chez le prêtre , répondit timothée . elles ne sont pas méchantes : quand le feu flambera , je les éveillerai . q chapitre la maison de bagrianof dormait ; la neige tombait depuis quelques heures , et les chemins , les arbres , les clôtures , tout était blanc . le ciel , gris et terne , semblait toucher les toits ; les flocons s amoncelaient le long des murailles , comme s il voulaient ensevelir les maisons . pas un souffle de vent dans l air , pas une lueur sur le village ; seule , la maison de bagrianof avait deux fenêtres vaguement éclairées . à travers les stores blancs , la lueur adoucie de la lampe des images filtrait sur la façade dans le cabinet du maître . confiant dans ses bonnes serrures et dans la double garde autour de sa maison , bagrianof dormait profondément . les idées factieuses de la matinée s étaient noyées dans le fleuve d eau bouillante dont il avait arrosé le bras de son domestique ; il s était vengé , lui aussi , de l insolence de ce rustre qui avait eu l audace de lui dire que fédotia s était noyée exprès . le retour de ce mot : exprès , n avait pas laissé cependant de lui faire une impression désagréable . pour la chasser , il s était mis à faire des patiences , suprême ressource du désoeuvrement provincial . les petites patiences , avec un seul jeu de cartes , n ayant réussi à le distraire qu à moitié , il s était embarqué dans une grande patience à deux jeux complets , et il avait trouvé là un dérivatif si puissant , qu il s était couché dans l état d esprit le plus satisfaisant , après avoir fait huit petits tas de huit couleurs au grand complet . les huit tas étaient encore sur le bureau , prêts à lui rappeler sa victoire le lendemain , quand il ouvrirait les yeux , et le vainqueur donnait du sommeil qui suit les grandes batailles , lorsque la porte s ouvrit doucement ; les gonds avaient été soigneusement huilés par timothée . un à un , se succédant en file serrée , les paysans entrèrent sans bruit ; leur respiration étouffée s entendait à peine . quand la chambre fut pleine , la porte se referma , et bagrianof se mit brusquement sur son séant . souvent , dans ses rêves , car ses rêves avaient été les vengeurs de ceux qu il opprimait , il avait vu sa chambre pleine de têtes hideuses qui le regardaient avec des yeux féroces ; il s était réveillé avec la corde au cou , cette corde qu ilioucha avait tenue dans sa main pendant un quart d heure , et qu il avait laissée échapper , l imbécile ! mais d ordinaire un coup d oeil suffisait à dissiper ses frayeurs . bagrianof se retournait , faisait le signe de la croix pour chasser le démon , et se rendormait . cette fois le rêve avait une si poignante apparence de réalité , qu il resta les yeux ouverts , la bouche béante , sans oser conjurer la vision à l aide du signe de croix habituel . les ennemis étaient au grand complet : tous ceux qu il avait lésés , tous ceux qu il avait frappés ou molestés , ceux dont il avait déshonoré les filles ou les soeurs , ceux dont il avait envoyé les fils ou les frères en sibérie , tous étaient là , chacun une hache ou un couteau à la main , et plus près de lui , tout contre le lit , le père de fédotia et le fiancé , qui le regardaient avec des yeux ardents . un autre , derrière eux , allumait des bougies pour y voir plus clair . bagrianof comprit qu il ne rêvait pas et que le jour était venu . on le lui avait dit parfois , que ses paysans le tueraient ; les paroles d adieu du général gouverneur lui passèrent dans le cerveau comme une épée flamboyante : c est dommage qu ils ne vous aient pas tué ! grâce ! cria t il en étendant les mains pour implorer . grâce ? répéta iérémeï en le regardant tranquillement , ma fille a crié grâce ici même , là où tu dors , chien maudit ; as tu fait grâce ? j ai pardonné à savéli ! balbutia bagrianof saisi de terreur . je ne te pardonnerai pas , moi ! dit savéli , sans témoigner plus de colère apparente que le vieillard : tu as tué ma fiancée , je l aimais plus que la vie , tu vas mourir . je te donnerai tout mon argent , laisse moi seulement la vie , dit bagrianof , dont la langue épaissie ne pouvait articuler de paroles distinctes . écoute , seigneur , dit savéli , nous sommes tous ici , tout le village , entends tu ? nous allons te tuer , parce que tu es maudit de dieu . tu as comblé la mesure d iniquité , reprit iérémeï : prie dieu de te recevoir , l heure de ta mort est venue . bagrianof , d un bond , se mit à genoux sur son lit : deux pistolets chargés étaient sur sa table de nuit , il voulut les atteindre ; avant qu il eût allongé le bras , la hache de savéli lui faucha l épaule . il tomba sur le lit en hurlant . au secours ! cria t il une seule fois . nul ne sait qui lui porta le coup mortel , car dix haches s abattirent au même instant . un grand silence se fit . les paysans s entre regardèrent . bagrianof ne bougeait plus ; un ruisseau de sang coulait le long du drap jusqu à terre ; de larges taches rouges marbraient le linge et la couverture . le feu , vite ! cria quelqu un . aussitôt , comme si une panique les eût saisis , les assassins entassèrent les meubles sur le cadavre ; les chaises légères , les livres , les journaux , les objets de luxe , les rideaux de mousseline , formèrent bientôt une masse confuse qui montait jusqu au plafond . quelqu un apporta une botte de paille qu on mit sous le lit . reculez vous ! dit iérémeï aux paysans . c est toi qui l as frappé , continua t il en s adressant à savéli , c était mon droit . au moins c est moi qui mettrai le feu . soit ! fit savéli en se dirigeant vers la porte . iérémeï prit les deux bougies , les arrangea soigneusement au milieu de la botte de paille , et souffla un instant avec sa bouche , comme s il s était agi d allumer son poêle . la fumée remplit la chambre , puis la flamme parut , pétilla et monta le long des draps ; le ruisseau rouge coulait toujours , mais goutte à goutte . une large mare de sang caillé noircissait le plancher . ouvrez le vasistas ! dit iérémeï toujours debout près du lit . un paysan ouvrit les deux carreaux de la double fenêtre , et soudain , à travers la fumée plus épaisse , les langues de flamme , minces et allongées , glissèrent le long des rideaux de mousseline jusqu à l amas de meubles . les huit petits tas de cartes étaient restés presque intacts sur le bureau : savéli les ramassa en une poignée et les lança sur le bûcher . les cartes s éparpillèrent de tous côtés , aussitôt saisies par le feu , qui gagnait du terrain . ça marchera , dit savéli . fermons la porte à clef , mes amis . adieu , seigneur ! sur ce mot jeté à bagrianof avec une gaieté sinistre , savéli ferma la porte à double tour , s avança sur le perron et lança la clef au loin dans la neige . on ne l entendit pas tomber . les paysans étaient tous sortis . rassemblés dans la cour , ils regardaient l incendie qui augmentait dans le cabinet de bagrianof ; à travers les stores baissés , on voyait la flamme aller et venir en lueurs inégales , tantôt d un pourpre noirâtre , tantôt d un rouge éclatant . des torrents de fumée sortirent aussi bientôt des fenêtres du sous sol . timothée avait bien fait les choses : il avait bourré le dessous de fagots et de menu bois . le revêtement des murailles , en planches peintes , commençait à s enflammer . et la dame ? dit iérémeï . est ce qu on va la laisser brûler ? sois tranquille , fit timothée qui , à deux pas de lui , contemplait son ouvrage , tout va bien ; de ce côté là , ça ne brûle pas encore . il ne faut pas aller la chercher trop tôt non plus : elle voudrait nous faire sauver son mari . va , dit savéli ; la clef est perdue ; nous dirons qu il s est enfermé en dedans ; va vite . en effet , il n y avait pas de temps à perdre . réveillées par l odeur de la fumée , les femmes de chambre se précipitaient au dehors comme un troupeau de volatiles effarés : pas une n avait eu l idée de réveiller la maîtresse . timothée s élança dans la maison ; mais avec son bras en écharpe il n était guère adroit . quand il eut trouvé les pelisses et réveillé madame bagrianof , il voulut l emmener dans la cour , avec sa fille dans les bras ; mais le plancher de l antichambre flambait avec une telle intensité qu il fallut renoncer à la traverser . un moment , le vieux domestique pensa qu il resterait dans la maison embrasée , ainsi que les deux femmes qu il voulait sauver . par bonheur , savéli s était aperçu de leur danger : il monta sur le rebord formé par le soubassement de briques ; avec la même hache qui avait frappé bagrianof il fit voler en éclats la fenêtre de la chambre à coucher , élevée de dix à onze pieds au dessus du sol , et , s aidant de ses bras agiles , pénétra dans la maison en flammes . il était temps , la porte et les rideaux brûlaient déjà . une première fois , il emporta la petite fille affolée qui se cramponnait à sa mère ; une seconde fois , il enleva madame bagrianof qui avait perdu connaissance en voyant sa fille saine et sauve . au moment de grimper une troisième fois pour aider timothée à échapper aux flammes , il hésita . était ce la peine de risquer sa vie pour ce valet , longtemps ministre des volontés cruelles de bagrianof ? la vue du pauvre vieux au désespoir , qui essayait vainement avec un bras de s accrocher aux montants de la fenêtre , lui fit braver le péril encore une fois : il remonta , saisit timothée à bras le corps sans trop le froisser , lui fit prendre pied sur le soubassement , d où il l enleva ensuite pour le déposer sur la neige , à côté de madame bagrianof . quelques paysans , saisis de pitié , emmenèrent la malheureuse femme et sa fille , et les conduisirent chez le prêtre . vladimir alexiévitch accueillit les pauvres créatures avec toute la commisération de son coeur généreux , et s efforça de rappeler madame bagrianof à la vie . en ouvrant les yeux , le premier cri de cette victime du devoir fut : sauvez mon mari ! pendant que le prêtre essayait de calmer les terreurs de la veuve , les paysans groupés dans la cour regardaient brûler la maison . le feu sortait par toutes les fenêtres ; le toit , rongé en dessous , laissait passer par endroits des gerbes d étincelles , des flammèches s éparpillaient sur la neige comme un bouquet d un feu d artifice ; pas une haleine de vent sur ce bûcher qui consumait le cadavre de l ennemi . la neige , colorée en rose par la réverbération de l incendie , avait des teintes tendres et joyeuses ; le ciel , rouge et bas , semblait envelopper le sinistre comme pour empêcher les gens du voisinage d en avoir connaissance . le village était là tout entier : les femmes étaient venues , et personne ne faisait un mouvement pour empêcher le feu d achever son oeuvre . les âmes sensibles , il en restait encore quelques unes dans ce repaire de loups , s étaient calmées en apprenant que la dame et la demoiselle étaient en sûreté . le sentiment général était celui de l allégement , de la délivrance . les derniers venus avaient demandé à voix basse si le maître était dedans . à la réponse affirmative , chacun s était planté sur ses pieds et attendait la fin . le toit de planches peintes , à peine attaqué jusque là , prit feu tout entier , d un seul coup , comme s il eût été enduit de résine ; il flamba quelques instants , lançant vers le ciel une superbe flamme rouge et jaune , puis s effondra avec fracas . la neige se mit à tomber lentement ; les flocons énormes , sur le fond rouge vif , avaient l air de grosses mouches paresseuses : d autres brillaient comme des paillettes de métal incandescent ; puis la neige s épaissit bientôt au point de former comme une sorte de voile entre les spectateurs et l incendie mourant . eh bien , enfants , dit une voix , je crois que nous pouvons aller nous coucher . les groupes se dispersèrent silencieusement . les domestiques et les femmes de chambre s étaient réfugiés dans les communs intacts , et pleuraient la perte de leurs hardes . taisez vous donc , leur dit timothée en fermant la porte , vous avez plus gagné cette nuit que vous ne pourriez perdre de chiffons en cent ans . cette vérité frappa tout le monde , et le calme se rétablit . la ruine n était plus qu une masse rougeâtre , à peine élevée au dessus du sol par le soubassement intact . deux traînards se retournèrent une dernière fois pour la regarder . hein ! comme ça a brûlé ! dit l un d eux . c était superbe ! répondit le second . rentré dans sa maison , iérémeï , que savéli n avait pas quitté , réfléchit un instant . où vas tu ? dit il au jeune homme , muet à son côté . à la ville . le colporteur a un passeport pour moi . et toi ? moi , je reste ici . tu n as pas peur ? le vieillard haussa les épaules . peur de quoi ? est ce que tout le monde ne sait pas que c est un accident ? savéli resta silencieux ; il regarda attentivement sa hache , et l essuya une fois de plus avec la peau de sa pelisse . donne la moi , dit iérémeï , je vais la nettoyer avec la mienne , et je la reporterai chez toi . tu fais bien de t en aller : tu es jeune , va voir du pays ; moi je suis vieux , quand même ils me prendraient , qu importe à présent , je suis seul ! il se jeta lourdement sur le poêle pour dormir . père , dit savéli avec un silence . quoi ? donne moi ta bénédiction . dans les pays lointains où je m en vais , elle me portera bonheur . iérémeï se leva et vint faire le signe de la croix sur la tête courbée de savéli . celui ci baisa la main du vieillard , la main qui avait mis le feu à la maison du maître . que dieu t accompagne ! dit le vieux paysan avec un soupir . nous nous reverrons dans l autre monde . savéli rentra chez lui , prit une paire de bottes , ce qu il possédait d argent comptant , attela son petit cheval à un traîneau bas , composé d une simple claie , et partit . quand il fut à deux verstes du village , il se retourna . le ciel était rouge au dessus de la ruine , qui continuait à jeter , par moments , une faible lueur dans l air épais . la neige tombait , cachant la trace des sabots du cheval et du léger traîneau tout le favorisait . il secoua les épaules et continua rapidement sa route . arrivé à la ville avant le jour , il réveilla son ami le colporteur . l explication fut courte . le soir même , savéli partait pour l inconnu , sa balle sur les épaules , le coeur plein d un indicible contentement de se savoir libre . q chapitre lorsque le jour se leva sur les débris encore fumants de la maison de bagrianof , la veuve chancelante , soutenue par le prêtre , s approcha de ce qui avait été sa demeure . il est là , dit elle en montrant le côté gauche de la ruine , où , quelques heures auparavant , blanchissaient dans la nuit les fenêtres de bagrianof . il faut le retirer , il est peut être vivant . elle se tut , étouffant un soupir . si mon mari existe encore , continua t elle , on parviendra sûrement à le sauver ; s il est mort , il faut lui rendre les derniers devoirs . le prêtre se taisait . si bagrianof vivait , en effet , quelles terribles représailles , car il ne doutait pas de la cause de l incendie ; dans le fond de sa conscience , il avait déjà nommé les coupables . appelez le staroste , je vous prie , père vladimir , dit la veuve avec calme : il faut des hommes tout de suite . cette femme , molle et faible dans la vie conjugale , presque hébétée par les mauvais traitements , avait tout à coup pris une autorité surprenante . était ce l espérance ou la crainte qui la rendait si dissemblable à elle même ? quelques femmes curieuses , quelques hommes inquiets , se montraient à l entrée de la cour . la veuve s approcha aussi près que la chaleur le lui permit , interrogeant du regard le lieu où devait être son époux . le pas du staroste derrière elle la tira de sa contemplation . la corvée tout de suite , dit elle , toute la corvée , sans excepter un seul homme , entends tu ? qu on prenne des haches , des pioches , des pics , tout ce que vous voudrez , et qu on déblaye le cabinet du seigneur . quelques paysans étaient approchés derrière leur staroste , ils s entre regardèrent avec effroi : et si bagrianof n était pas mort ? à quoi bon , notre mère ? dit le plus hardi . l incendie , c est la volonté de dieu qui se montre . il a ordonné de vous sauver , et vous voilà en vie avec la demoiselle , dieu merci ! mais on voit bien que ce n était pas sa volonté de sauver le maître , puisque nous ne sommes pas juges de la volonté de dieu , fit madame bagrianof avec une hauteur qui la surprit elle même : je suis la maîtresse en attendant , et j ordonne qu on commence à déblayer tout de suite . un murmure de mécontentement parcourut le groupe . ça brûle encore il y a du danger nous n irons pas ! le sourd grondement de révolte grossissait avec la foule , qui augmentait très rapidement . madame bagrianof perdit tout son courage , et tendit vers les paysans ses mains suppliantes . mes frères , mes amis , dit elle , je sais qu il a été pour vous un maître dur et inhumain . mais , voyez vous , c est mon mari , c est mon époux ; j ai juré de lui être fidèle par delà la mort . elle fondit en larmes . le devoir dominait en elle le sentiment même de la conservation personnelle . le murmure continuait . imbéciles ! cria une voix tonnante derrière la foule . imbéciles ! j y vais , moi , si vous avez peur ! iérémeï fendit la foule , son bâton d une main , sa hache , toujours la même , de l autre . quand il fut près de madame bagrianof , il ôta son bonnet fourré . vous êtes une digne femme , vous , maîtresse , dit il , et nous sommes prêts à vous servir : ces imbéciles ont peur des défunts , il cligna de l oeil à l assemblée , je n ai pas peur ! seulement , maîtresse , il ne faut pas vous attendre à retrouver le seigneur vivant . enfin nous vous le rapporterons tel qu il sera . de l eau , vous autres ! est ce que vous croyez que nous allons nous brûler la plante des pieds ? allons , vite , de la neige , en attendant mieux ! payant d exemple , iérémeï entama avec sa hache , le long de la clôture , à vingt mètres de là , la neige à moitié fondue et transformée en glace . aussitôt les pelles et les baquets arrivèrent de tous côtés . le prêtre voulait emmener chez lui madame bagrianof pendant qu on ferait les recherches ; elle s y refusa obstinément . tremblante de froid , claquant des dents , malgré ses fourrures , elle s assit sur une chaise de bois qu on lui apporta des communs , et suivit de l oeil le travail des paysans . tout le village s était mis à l oeuvre et travaillait avec une ardeur fiévreuse : quelques mots , dits tout bas par iérémeï à l oreille des plus récalcitrants , avaient fait merveille . les seaux de neige et d eau arrivaient avec une telle abondance , que si bagrianof n eût pas été mort , il eût été asphyxié par ce déluge glacé . après deux heures de travail , on arriva à marcher sans danger sur le soubassement de pierre , du côté du cabinet ; une demi heure de plus amena quelques fragments de meubles ; puis un grand silence se fit , et les travailleurs s arrêtèrent . les caves voûtées avaient empêché le plancher de s effondrer ; au milieu d un tas de débris informes , quelques os carbonisés , avec quelques lambeaux de chair calcinée , représentaient le maître . eh bien ? s écria madame bagrianof . que dieu lui donne le repos éternel ! dirent les paysans en se découvrant . c est bien , enfants , je vous remercie , dit la veuve en inclinant la tête . elle ramena son châle sur ses yeux et se laissa docilement conduire chez le prêtre . à son entrée , sa fille vint se jeter dans ses bras . je n ai plus que toi , lui dit la veuve en la serrant sur son coeur . béni soit dieu qui nous a gardées l une à l autre ! un exprès dépêché en toute hâte à la ville rapporta , le soir même , un cercueil garni de velours rouge , pour les restes de bagrianof . le service funèbre fut aussi pompeux que si rien ne s était passé d insolite ; la veuve s excusa seulement de ne pouvoir faire servir le repas funéraire , faute d asile . la mort de son mari lui avait fait autant d amis dévoués qu il y avait de propriétaires à dix lieues à la ronde . chacun voulait l emmener aussi loin possible pendant l enquête qui allait suivre . elle choisit parmi toutes ces offres celle du maréchal de la noblesse du district . sa femme et lui habitaient à soixante verstes de là , un domaine magnifique où grandissaient autour d eux les enfants de leurs petits enfants . au moment où les malheureuses montaient en voiture , iérémeï leur apporta un coffre en acier trouvé dans les décombres et qui contenait les bijoux de madame bagrianof . elle voulut remercier le vieillard , mais il s en allait déjà vers la maison à longues enjambées . un paysan l avait rejoint . tu avais bien besoin de leur rendre ça , dit il ; comme si nous n en avions pas plus besoin qu elles ! nous sommes des assassins , nous autres , grommela iérémeï , mais nous ne sommes pas des voleurs ! et il tourna le dos au paysan ébahi . l enquête eut lieu selon toutes les règles , et naturellement ne prouva rien . q chapitre dans la retraite où elle avait trouvé la sympathie , madame bagrianof sentait son coeur s ouvrir à la joie . ces visages souriants , cette union de la famille , si douce , quand elle est sincère , que rien sur terre n en égale la douceur , les bonnes paroles et les attentions délicates dont elle avait été sevrée depuis sa jeunesse , tout lui faisait un bien semblable à celui que reçoit d une douce rosée une terre longtemps aride et desséchée . la petite fille , heureuse au milieu des autres enfants , grandissait et se développait à miracle . un jour , après avoir longuement regardé les joues roses et les yeux brillants de l enfant , qui naissait véritablement à la vie dans cette atmosphère de bienveillante douceur , madame bagrianof sentit mûre dans son coeur une bonne pensée , qui avait germé depuis longtemps . elle alla trouver le maréchal , et lui demanda tout à coup si elle ne pourrait pas donner la liberté à ses paysans . le maréchal la regarda stupéfait . dans ce temps là , on n affranchissait guère les serfs : le gouvernement avait beau donner l exemple , peu de gens sacrifiaient ainsi la corvée et la redevance personnelle qui faisaient le plus clair de leur revenu . vous leur avez déjà fait remise de leur dette , ma chère amie , dit il doucement : c était très bien je vous ferai observer que vous n êtes pas riche . je le sais , répondit la veuve ; mais , voyez vous , c est pour la vie de ma fille ; mes autres enfants sont morts tout jeunes . je croyais bien que cette petite mourrait comme les autres , et j ai été bien étonnée de la voir grandir comme si elle n eût pas été une bagrianof . pendant le temps où tous les jours je croyais la perdre , j ai fait un voeu ; je pensais que les enfants mouraient à cause des péchés du père , et j ai promis que , si celle ci vivait , je m efforcerais de racheter les erreurs de mon mari . comment pourrai je mieux faire que de donner la liberté à ceux qu il a tant fait souffrir ? très bien , mais vous même , si vous leur faites grâce de leur redevance personnelle , et si vous leur donnez la terre en les affranchissant , vous n aurez pas grand chose ; et d ailleurs votre fille est mineure , vous ne pouvez disposer de sa part sans la permission de la tutelle . je le sais , répondit la veuve ; cependant je peux donner ma septième part , celle qui me revient comme veuve , et je la donne de bon coeur . pensez que j ai promis , que c est grâce à ce voeu que ma fille a vécu ! si je ne l accomplissais pas , sûrement dieu me reprendrait ma fille pour me punir et si je perdais ma fille la voix de la mère s éteignit dans les larmes . eh bien , que voulez vous de moi ? je suis prêt à vous satisfaire , dit le maréchal , touché de cette superstition maternelle . je n ai jamais rien compris aux affaires , arrangez tout pour le mieux : qu il nous reste de quoi vivre , et que les paysans de bagrianovka aient la liberté . je ne peux pas affranchir ceux des autres villages , ajouta t elle avec un soupir , puisque tout ne m appartient pas , et puis ils ont moins souffert que ceux de chez nous , qui étaient sous la main la veuve frissonna et ferma les yeux au souvenir des horreurs dont elle avait été le témoin forcé . ne pensez plus à tout cela . je ferai de mon mieux , puisque vous êtes bien décidée . donnez moi vos pouvoirs , et on ne vous dérangera pas . le maréchal vint à bout de terminer cette affaire à la satisfaction générale . un jour d été , il se dirigea vers madame bagrianof , qui travaillait à l aiguille sur un banc du jardin , en regardant sa fille s ébattre sur le gazon . la veuve aperçut de loin le papier qu il agitait ; elle voulut se lever et courir à sa rencontre ; ses jambes refusèrent de la porter . elle appela son enfant auprès d elle , et , toute palpitante , attendit la grande nouvelle . je vous félicite , madame , dit le maréchal tout essoufflé : vos paysans sont libres , par votre volonté . vous avez fait une grande chose . que dieu soit béni , dit elle , à présent je dormirai tranquille . c est pour toi , petite , entends tu ? c est pour toi que j avais promis , c est pour que tu vives longtemps . que le seigneur m exauce ! et les larmes de la mère tombèrent abondantes et légères sur la tête inclinée de l enfant . lorsque la nouvelle arriva à bagrianovka , la surprise fut si grande que personne ne songea d abord à se réjouir . après tant d années d un joug implacable , voilà que ces hommes , tenus la veille dans des menottes de fer , se trouvaient libres d aller et de venir , de se marier , de planter leur verger , d exercer un commerce ; c était trop à la fois , et ils n osaient pas croire à leur bonheur ; puis peu à peu , la lumière se fit dans leurs esprits . le prêtre leur avait lu , au milieu d une indifférence glaciale , l acte qui les affranchissait ; bientôt il les vit venir à la cure , les uns après les autres , pour s informer de leurs droits ou de leurs devoirs . au bout de six semaines ils étaient parfaitement en possession des uns , et à peu près résolus à ne pas tenir compte des autres . aussi ingrats , pas plus , que le commun des hommes , ils oubliaient le bienfait pour ne voir que les conditions dont il était accompagné . si ma cabane brûle , c est moi qui devrai la rebâtir ? pensaient quelques uns en faisant la grimace . mais après tout , ces conditions étaient douces , et ils finirent par se soumettre sans trop de murmures . seul iérémeï refusa obstinément de se considérer comme libre . je ne veux pas que la dame m affranchisse ! disait il avec ténacité . on ne peut pas faire un homme libre malgré lui , je suppose ? eh bien , je ne suis pas libre ; je suis esclave , je mourrai esclave , et ce n est pas un papier de plus ou de moins qui y fera quelque chose . savéli ne pensait pas de même ; il fut enchanté de se savoir libre , libre surtout d aller et de venir . la vie errante du colportage lui paraissait délicieuse , et le village avait pour lui des souvenirs encore trop récents . il se fit délivrer une patente , à son vrai nom , cette fois , pour recommencer à courir les villages . madame bagrianof n était pas encore retournée à bagrianovka . l hiver allait venir , déjà les grues et les cigognes s en allaient vers le midi ; le maréchal la vit un jour entrer dans son cabinet . je viens prendre congé de vous , lui dit elle . vous nous avez réchauffées comme deux oiseaux blessés , vous nous avez donné l hospitalité et l amour , suivant la loi du christ , et j ai passé ici les meilleurs jours de ma vie ; mais il est temps que je vous quitte . nous partirons samedi pour moscou . comment ! déjà ? s écria le vieillard ; puisque vous voulez nous quitter , attendez jusqu au printemps : quelle envie avez vous d aller passer l hiver dans un endroit inconnu ? restez avec nous ! la veuve secoua tristement la tête . vous êtes trop riche , dit elle ; nous sommes pauvres et nous devons vivre dans la pauvreté toute notre vie restez avec nous , et votre petite fille partagera tout avec nos enfants cela ne se peut pas , répondit madame bagrianof ; elle ne doit pas prendre des habitudes qu il lui faudrait perdre en se mariant , la petite ne s est que trop accoutumée à votre luxe . plus tard , pour se détacher de tout cela , elle aurait trop à souffrir , et je ne veux pas qu elle souffre , ajouta la mère à voix basse , conjurant un ennemi invisible . le vieillard porta respectueusement à ses lèvres la main de madame bagrianof et cessa d insister . le dimanche suivant , à bagrianovka , à l heure de la messe , la berline du maréchal s arrêta devant l église , et les paysans stupéfaits en virent sortir leur maîtresse et sa fille , toutes deux en grand deuil . le prêtre vint les recevoir avec la croix , et l office commença aussitôt . pendant tout le service , les paysans , les yeux fixés sur leur maîtresse , se rappelaient le temps où la figure cruelle du seigneur lui tenait compagnie . quelques uns , les meilleurs , eurent un peu de pitié pour elle et un peu de reconnaissance . après l office , le village se réunit sur la grande place , et le staroste vint apporter à la maîtresse le pain et le sel , en remerciement du don conféré . la vue de ce plateau , symbole de richesse et d hospitalité , fit jaillir les larmes des yeux de la propriétaire sans asile ; elle put à peine le prendre des mains qui le lui présentaient et le remettre à sa petite fille . ce fut en vain qu elle essaya de parler ; du geste , elle indiqua la ruine qu on apercevait au bout de l avenue et cacha son visage dans son mouchoir . la vue de cette femme qui pleurait rouvrit ces coeurs fermés : les femmes les premières , et les hommes ensuite , trouvèrent des paroles de bénédiction et d encouragement pour celle qui s exilait après s être dépouillée pour eux . ces bonne paroles adoucirent l amertume des souvenirs dans l âme torturée de madame bagrianof . je m en vais à moscou , mes enfants , leur dit elle . vous êtes libres : aucun maître ne vous fera plus d injustice . en mémoire de votre affranchissement , vous prierez parfois pour l âme de votre défunt maître , et pour la vie de cette innocente , ajouta t elle en posant la main sur la tête de sa fille . où est savéli ? n est ce pas lui qui nous a sauvées ? savéli s approcha , non sans répugnance . je t ai fait venir une petite image de saint serge , lui dit elle ; tu la conserveras en mémoire de ta belle action , avec ma bénédiction et celle de l enfant . elle fit le signe de la croix avec la petite image sur la tête de savéli incliné . celui ci , horriblement pâle , regardait la dame qui lui tendait l image . prends donc , lui dit elle . iérémeï lui donna un léger coup de bâton dans les jambes . savéli tressaillit , se redressa vivement , saisit l image , la baisa , baisa la main de la donatrice , puis se hâta de rentrer chez lui . iérémeï l avait suivi . imbécile , dit le vieillard , tu as failli nous vendre . savéli secoua la tête : c était plus fort que moi , dit il . quand je l ai entendue me parler de ma belle action , et me bénir encore , au nom de l orpheline laisse donc , il n en manque pas , chez nous , d orphelins , et grâce à qui ? oui , oui , on sait cela , mais tout de même ça m a donné un coup iérémeï haussa les épaules : si tu devais t en repentir , il ne fallait pas le faire . je ne m en repens pas ! s écria savéli , les yeux étincelants . je recommencerais tout de suite ; mais l orpheline enfin , elles s en vont , j en suis bien aise ; j aime mieux ça . amen ! dit le vieillard en frappant avec son bâton sur le plancher de la cabane . q chapitre depuis la mort de sa fille , iérémeï , de tout temps peu communicatif , était devenu de plus en plus insociable ; il maigrissait tous les jours et semblait se dessécher . un beau matin d hiver , on le trouva mort sur son poêle dans sa cabane . cette mort n étonna personne : on l enterra , et tout fut dit . le grand carême tirait à sa fin , lorsque parmi ceux qui venaient se confesser pour les pâques , le prêtre vit un jour s approcher savéli . l année précédente , à pareille époque , il était absent , ce qui avait tourné la difficulté ; mais un vrai russe ne peut manquer deux années de suite à ses devoirs de chrétien . le jeune homme se présentait d un air d assurance ; cependant ses mains s agitaient nerveusement à son côté et trahissaient plus d émotion que son visage n en laissait paraître . sans affectation , le prêtre le garda pour la fin . quand ils furent seuls dans l église , vladimir alexiévitch se leva de son fauteuil , alla tirer le verrou de la porte et revint s asseoir . la nuit tombait ; les lampes des images et quelques cierges allumés par les fidèles éclairaient faiblement l église : agenouille toi , dit le prêtre à savéli . celui ci obéit . commence ! dit le confesseur , sérieux et absorbé . savéli déroula le chapelet de ses peccadilles ; le prêtre l écoutait sans l interroger . le jeune homme se tut . après ? fit le ministre du seigneur . après ? balbutia savéli , après ? rien . rien ? s écria le confesseur . et , se levant , il étendit sa main droite vers le jeune homme comme pour le foudroyer . et le meurtre ? vous savez ? fit savéli , dont l oeil lança un éclair de colère aussitôt étouffé . dieu sait tout ! répondit le prêtre en se rasseyant . raconte ton crime , dis tout , de peur que le dieu des vengeances ne te frappe au pied de son autel que tu profanes ! couvert de sang , tu te présentes ici et tu oses mentir devant ton juge ! tremble ! dieu a foudroyé , devant l arche sainte , des coupables moins criminels que toi ! savéli , à genoux , fondit tout à coup en larmes . eh bien ! oui , c est vrai , j ai tué le maître mais , vous savez , s il l avait mérité ! je suis le dieu de la vengeance , la vengeance n appartient qu à moi seul ; tu ne tueras point . ces trois phrases tombèrent sur la tête du coupable comme trois coups de hache ; puis un silence suivit , interrompu par les sanglots du pénitent . j ai tué , dit il enfin , c est vrai : que dieu me le pardonne . il m avait pris ma fédotia , je n ai pas pu le supporter . ma fédotia , c était ma fiancée , je l aimais depuis longtemps , elle était toute jeune , elle était belle , nous aurions été heureux ensemble alors je l ai tué , non pas moi seul , mais ne parle pas des péchés des autres ! je l ai tué , et nous l avons brûlé pour qu on ne s aperçût pas du meurtre . pardonnez moi , seigneur , gémit savéli prosterné , frappant la terre de son front . te repens tu , au moins ? dit le prêtre toujours sévère . savéli releva la tête , regarda le confesseur et hésita . te repens tu ? répéta celui ci . non , dit il , si la même chose pouvait arriver deux fois , je recommencerais . le prêtre se leva : maudit ! fit il d une voix profonde , tu mets au défi la miséricorde divine ! repens toi sur l heure , ou crains la colère du ciel ! il est là , celui que tu as tué , là ! le prêtre indiquait du doigt la dalle du caveau où reposaient les bagrianof , ne crains tu pas qu il ne se lève et ne vienne t accuser devant dieu ? savéli , frissonnant , recommença à frapper la terre du front . pardonnez moi , seigneur , s écria t il en multipliant les signes de croix , pardonnez moi mes péchés , et recevez moi dans votre miséricorde . le prêtre vit qu il ne fallait pas trop exiger . savéli s efforçait de se repentir , c était assez . le temps et l âge , mieux que tout le reste , apporteraient la contrition à cette âme insoumise , si jamais elle devait la connaître . il donna l absolution à savéli , qui le remercia avec effusion , et sortit de l église avec lui . la nuit était venue ; la petite lampe du tabernacle brûlait seule dans l église . savéli , après avoir souhaité le bonsoir au prêtre , se retourna et regarda cette lumière qui filtrait à travers les fenêtres grillées . bagrianof était bien enfermé dans la tombe , il n en sortirait pas pour l accuser et si pourtant il allait se lever et venir à lui , riant encore de son rire sardonique je le tuerais ! grommela le pécheur insoumis . il fit le signe de la croix et rentra chez lui . aux premiers beaux jours , il réunit tout son avoir et se remit au colportage . chaque année , il revenait deux fois , et se reposait au village pendant quelques semaines . à l un de ses retours , il se maria . les affaires toujours croissantes lui permettaient désormais d avoir des marchandises à domicile et de profiter des occasions pour acquérir à propos . il lui fallait une maison bien tenue . il épousa une fille du village , blonde et fraîche , un peu sotte , juste ce qui lui convenait , et continua son commerce de colporteur qui accrut d année en année sa fortune jusqu à faire de lui l un des plus riches du village . il eut de nombreux enfants : un seul vécut , c était son premier né , un fils qu il se mit à adorer , sous une apparence bourrue et sévère . au village , tout avait prospéré . le prêtre , dont la famille s accroissait plus vite que les revenus , pensait parfois que jamais crime n avait porté bonheur comme celui qui avait délivré bagrianovka . il songeait alors au passé , à la clémence divine , et se disait que peut être le meurtre était expié d avance , tant ces pauvres gens avaient souffert . chassé des environs par la rapacité ou seulement l incurie des propriétaires moins soucieux de voir leurs paysans s enrichir que de toucher exactement leurs redevances , le commerce se réfugiait dans ces sortes de petites républiques ; là , pourvu qu il ne portât pas atteinte aux lois et usages de la commune , chacun pouvait faire de son temps et de son argent l emploi qui lui plaisait . bientôt à bagrianovka , on fit du pain blanc ! une auberge étala son bouquet de sapin . les femmes se mirent à tisser de la dentelle . l aisance relative devint générale et les pères , en mourant , purent se dire que leurs enfants seraient plus heureux qu eux mêmes , chose qui ne s était pas vue depuis boris godounof . les années s écoulèrent . le fils de savéli grandissait ; un beau jour son père l appela : écoute , lui dit il , tu vas avoir huit ans , tu as assez couru nu pieds dans la boue ; je veux que tu sois un homme instruit comme les seigneurs . j ai de l argent , dieu merci , et je porterai la balle dix ans de plus , s il le faut , mais tu seras autant qu un seigneur . ils disent , là bas , dans les villes , que c est l instruction qui est la véritable noblesse ; et bien , sois tranquille , tu en auras de la noblesse ! j ai bien appris à lire n étant plus jeune , moi ; j avais trente ans passés ! tu apprendras tout ce qu on peut apprendre pour de l argent . tu partiras avec moi la semaine prochaine . comment , emmener le petit ? s écria la mère en larmes . tais toi , femme , dit savéli avec l autorité du père de famille . il faut que notre fils soit autant qu un seigneur , et plus si c est possible . j ai dit ! après un an ou deux de préparation , le petit philippe savélitch entra dans un établissement scolaire de moscou , et bientôt il devint un des meilleurs élèves de l école . son père venait souvent le voir . vêtu de son cafetan de drap , chaussé de grosses bottes , il arrivait au parloir , faisait venir son fils , et , les yeux fixés sur le programme de l année , l interrogeait sur tout ce qu il avait appris , sans lui faire grâce d un détail . il fallait que l enfant répondit vite et avec assurance . savéli avait l air si convaincu en accomplissant ce devoir paternel , que philippe parvint à l âge d homme sans se douter que son père ne savait absolument rien . quand philippe eut terminé ses classes et qu il eut obtenu la médaille d or à la sortie , son père l emmena à la campagne . depuis le commencement de ses études , le jeune homme n était jamais retourné au village . bagrianovka vit arriver un beau garçon de dix huit ans , tout en longueur , comme une plante poussée dans une cave , avec un visage intelligent où deux grands yeux foncés parlaient , trop clairement peut être , de longues veilles et d études assidues . l émancipation était venue pour tout le monde , et bien des idées nouvelles avaient germé dans les cerveaux les plus arides : aussi le jeune philippe se trouva t il tout de suite à l aise dans le village et l isba paternelle . les dix années de son séjour à moscou n avaient pu détruire en lui l instinct rustique , fruit de nombreuses générations . ce qu il avait désiré , pleuré parfois , lorsque , les jours d été , assis à la fenêtre de sa chambre étroite , il regardait les étoiles s allumer au ciel pâle , pendant que les tilleuls lui envoyaient leur arôme alanguissant , c était la large rivière bleue , où la lune laissait flotter son sillage ; c était le rucher plein d abeilles au bord du bois ; c était la grande forêt , avec sa senteur vigoureuse et pénétrante la cabane noire où l on montait par un escalier branlant ; les bancs de bois où il s étendait pour dormir ; la nourriture frugale , la pauvreté campagnarde , qui ignore le luxe au point de ne pas lui laisser de place s il voulait s introduire en cachette , tout cela lut parut doux et charmant . mon père a beau vouloir faire de moi un seigneur , se disait il le soir en rêvant aux étoiles , je pourrai être un savant , mais je ne serai jamais qu un paysan . q chapitre savéli avait attendu avec inquiétude ce que dirait son fils en entrant dans son pauvre logis , au sortir du confort relatif de sa vie d écolier . voyant que philippe ne disait rien , il se décida à l interroger . assis sur le banc de bois devant sa maison , il fumait sa pipe , un soir , pendant que le jeune homme roulait sa cigarette . eh bien ! fit il en regardant devant lui , comment te plaît notre maison ? c est délicieux , mon père , répondit philippe en souriant ; c est tout juste comme autrefois ; il me semble encore que je ne suis qu un petit garçon , et que je vais me remettre à courir avec les autres pour ouvrir la porte du village aux chariots qui vont chercher le foin . le père garda un instant le silence . tu ne trouves pas , reprit il , la maison trop petite et trop noire , nos habits trop sales et trop simples ? oh ! mon père , pouvez vous penser ! savéli posa le doigt sur la manche du jeune homme : la jaquette , comme le costume tout entier , était d un léger drap d été , tel qu il convient à un jeune homme qui vient de quitter l uniforme du gymnase pour l habit bourgeois . toi , dit le père , tu as des habits allemands , et nous autres nous portons le costume des paysans , des marchands tout au plus ; mon cafetan est vieux et râpé , ta mère porte un sarafane , cela ne te choque pas ? je vous demande pardon , mon père , répondit timidement le jeune homme , qui se méprit à la question ; j aurais dû comprendra que ces dons que vous m avez faits ne sont pas de mise ici ; je les porterai à la ville . avec votre permission , dès demain je reprendrai la chemise et les larges braies , comme un brave gars de village que je suis , ajouta t il en souriant . savéli fronça le sourcil pour déguiser l émotion qui l avait pris à la gorge . il se tut un instant et reprit : non , garde tes habits , ce n est pas ce que je voulais dire . nous en reparlerons . qu est ce que tu veux être ? lui demanda t il . parle franchement . j ai porté la balle longtemps après que nous avions déjà de quoi vivre , pour te donner une éducation ; je suis encore fort et actif , je puis continuer . si tu veux devenir un savant et entrer à l université , tu peux le faire ; je payerai pour toi . si tu vois une autre profession qui te plaise , dis le ; pourvu qu elle soit honorable et qu avec le temps elle fasse de toi un seigneur , c est tout ce que je te demande . touché de tant de bonté facile dans ce père à l extérieur si rude , le jeune homme baisa respectueusement la main calleuse qui reposait sur les genoux de savéli . eh bien , fils , que dis tu ? continua celui ci toujours impassible . j ai souvent pensé à cette question , mon père , répondit philippe , je me suis dit qu avec votre permission j aurais voulu être arpenteur . j aime les mathématiques , la profession est chez nous pour ainsi dire à l état d enfance arpenteur ceux qui mesurent les champs avec des piquets et de petites bouteilles en cuivre où il y a de l eau ? précisément , mon père . qu est ce que tu peux trouver d agréable à cela ? fit le père d un air dédaigneux ; il me semble qu il n est pas nécessaire d avoir fait de belles études pour mesurer les champs philippe n avait jamais soupçonné l ignorance de son père , si strict dans l exécution du programme scolaire , si précis dans l examen des bulletins . il le regarda avec un sentiment tout nouveau , où le respect certes n avait pas diminué : cet homme qui ne savait rien avait surveillé ses travaux pas à pas , comme eût pu le faire un maître d études quelle tension de volonté , quelle puissance sur lui même ce père avait dû exercer pour ne pas se trahir ! philippe sentit qu il aimait son père : il l avait craint jusque là . eh bien ? réponds , dit savéli entre deux bouffées de fumée . voyez vous , mon père , c est une position qui mène à tout : ayant eu le médaille d or au gymnase , je puis obtenir une place tout de suite ; en continuant les mathématiques , je pourrais devenir un employé du cadastre , puis avec le temps un savant , un géomètre cela te plairait ? demanda le père , sensible à l idée que son fils pouvait avoir une place tout de suite , et par conséquent devenir quelqu un sans plus de retard . oui , mon père , si vous y consentez , c est ce que j aimerais par dessus tout . savéli fuma en silence pendant une minute qui parut longue à son fils . soit , j y consens , dit il enfin . tu me diras ce qu il faut faire , et je le ferai . le jeune homme se leva et se prosterna devant son père à la manière des paysans . un autre se fût borné à le saluer ; savéli fut touché de cette observation des vieilles coutumes . il déposa sa pipe , bénit son fils et se remit à fumer sans mot dire . philippe , radieux , alla promener sa joie au dehors ; il prit , sans s en apercevoir , le chemin de la rivière , et se trouva bientôt en face de la ruine . les pariétaires et les folles avoines croissaient sur le soubassement de briques , dans un peu de terre apportée là par les vents . de jeunes pousses de bouleaux grandissaient dans les fentes , disjoignant petit à petit les vieilles pierres calcinées ; le vent du soir passait sur toute cette végétation , et la faisait frissonner avec un petit bruit doux et furtif . le jeune homme sentit sa joie se voiler d une douce pitié pour ceux qui avaient vécu là . la sombre légende de bagrianof avait laissé peu de traces dans sa mémoire ; ce qu il se rappelait le mieux , et encore bien vaguement , c était la dame et sa petite fille ravies aux flammes par un paysan ; il lui sembla se souvenir que ce paysan s appelait savéli ce devait être son père il se promit de le lui demander . comme il faisait le tour de la ruine , il vit le prêtre qui traversait la place , et le rejoignit en trois enjambées . le père vladimir était désormais un homme à barbe grise ; des boucles argentées se mêlaient à ses cheveux châtains ; l âge l avait voûté , mais son oeil , toujours intelligent , bien qu un peu terni , prouvait bien que la vie de l âme , qui sommeillait en lui , se réveillerait au moindre choc . la présence du jeune homme le tira de son engourdissement ; il lui tendit la main avec un sourire de vingt ans plus jeune que son visage . où étiez vous ? lui dit il , je ne vous avais pas vu . j examinais les restes de l ancienne maison , répondit philippe . je suis parti d ici tout petit , et je n ai jamais bien su cette histoire . n était ce pas mon père qui a sauvé ces dames ? le prêtre regarda philippe avec un mélange de surprise et de pitié . c était votre père , en effet , et aussi un vieux domestique nommé timothée . où est il , ce timothée ? j aurais bien voulu connaître la part de mon père dans cette aventure . savez vous qu il est très bon , mon père ? je ne sais pourquoi je m étais imaginé qu il était dur timothée est mort ! répondit le père vladimir en se dirigeant vers la cure . le jeune homme lui prit doucement le bras , et lui fit rebrousser chemin vers la ruine . après une courte hésitation , le prêtre se laissa faire . c est fâcheux que timothée soit mort , continua philippe en suivant son idée ; mais vous pouvez me dire la part de mon père dans cette belle action , n est ce pas , père vladimir ? vous étiez ici dans ce temps ? oui , répondit le prêtre . racontez moi tout cela , je vous en prie . ils faisaient le tour de la ruine ; le père vladimir s arrêta à l angle de droite , du côté de la rivière . c était ici , dit il . après avoir sauvé la dame et l enfant , il retourna dans les flammes une troisième fois pour sauver timothée . mon père a fait cela ? s écria philippe enthousiasmé . retourner trois fois dans la fournaise , c est digne des légendes , père vladimir , n est ce pas ? le prêtre fit un signe affirmatif . et modeste avec cela ! continua philippe , s animant de plus en plus . il ne m en a jamais parlé . comme je vais le surprendre ! je vais lui dire ne faites pas cela ! dit le prêtre eu posant sa main sur le bras du jeune homme et le retenant . votre père ne veut pas se souvenir du temps du servage . il ne faut jamais lui en parler , jamais , entendez vous ? pourquoi ? demanda philippe stupéfait et un peu contristé . le prêtre hésita : son rôle était vraiment difficile . il continua cependant . le dernier seigneur , bagrianof , était un méchant homme , votre père spécialement eut beaucoup à souffrir de sa cruauté ; vous lui causeriez une peine extrême en lui laissant deviner que vous savez quelque chose à ce sujet quoi ! me taire ! ne pas lui dire que je connais sa belle conduite ? je l adore , mon père . aimez votre père , mon enfant , dit le prêtre de sa voix mélancolique . l amour des enfants est la couronne de la vieillesse des parents . pendant les jours qui suivirent , philippe eut grand peine à se contenir : vingt fois il eut envie de parler , malgré la défense du prêtre ; il jetait sur son père des regards pleins de tendresse émue . je sais bien ce que tu as , pensait celui ci : tu es content que je te laisse faire ce qui te plaît . la mère , interrogée , réitéra la défense du prêtre . toute jeune femme , elle avait essayé de parler à son mari des anciens seigneurs et de l incendie : elle tremblait au seul souvenir de la terrible colère qu elle avait inconsciemment provoquée . philippe garda en lui le trésor d amour et d enthousiasme que ses dix huit ans avaient voué à son père . bientôt le jeune homme quitta le village ; six mois après , il était attaché au cadastre , et se plongeait à ses heures de loisir dans les délices abstraites des mathématiques . q chapitre le printemps qui suivit fut une époque mémorable dans les fastes de bagrianovka : savéli se fit construire une maison neuve . un beau jour , le village vit arriver des charpentiers et des ouvriers de la ville qui se mirent au travail avec une prestesse bien rare ; les poêles s élevèrent comme par enchantement au milieu des murailles de buis , et , en quelques semaines , une maison d apparence presque seigneuriale , construite sur un soubassement de briques , avec un perron sur la façade et un étage au dessus du rez de chaussée , se dressa au bord de la rivière . lorsque le jeune arpenteur vint passer au village ses six semaines de congé , il fut bien étonné de voir son père qui l attendait auprès du petit bois , à un quart de lieue du village : depuis trois jours , savéli venait s asseoir là sur une motte ce terre , et attendait son fils pour lui faire la surprise de sa nouvelle demeure . il monta dans la télègue qui ramenait le jeune homme , et dirigea le cocher vers la rivière . philippe ne put en croire ses yeux en voyant sur le perron de la maison neuve sa mère coiffée d un mouchoir de soie , vêtue d une robe allemande de soie de moscou et étouffant dans sa lourde douchagréika , ou paletot de damas ouaté . voilà , dit savéli quand son fils fut entré dans la belle salle à manger spacieuse , où le samovar de cuivre rouge étincelant fumait sur la table recouverte d une riche nappe damassée , de celles qu on tissait au village sur d anciens dessins pris on ne sait où , voilà la demeure que je t ai préparée . tu seras un seigneur : il te fallait une maison . ta mère a revêtu les habits d une marchande , comme il convient ; moi je garde mon cafetan ; mais toi , tu seras logé comme un seigneur . regarde , ajouta t il en ouvrant la porte d une belle chambre à coucher meublée à l européenne . philippe restait ébahi ; son père le surveillait de côté , d un air impassible ; sa joie ne se trahissait que dans les petites rides frémissantes du coin de l oeil . c est trop beau , père ! s écria enfin le jeune homme . vous avez fait tout cela pour moi ! vous avez renoncé à vos habitudes , vous avez quitté la chère petite isba . . tu l aimais ? fit le père d une voix contenue . je crois bien , que je l aimais ! et tout cela , c est pour moi ? c est pour toi quand tu seras devenu un seigneur . tu te marieras avec une demoiselle , pas avec une paysanne , dit il . le fils de savéli était véritablement touché de cette marque d amour autant que d orgueil paternel . il sentait que sa mère devait étouffer dans ces beaux habits , revêtus pour faire honneur au fils citadin ; il comprenait ce que chaque sou , dépensé pour la construction de cette maison soignée dans sa simplicité , avait coûté au colporteur de longues marches dans la neige mal tassée , ou sous le soleil de juillet . vous êtes donc bien riche , mon père ? dit involontairement philippe . sois tranquille , après moi tu en trouveras encore ! répondit savéli en allumant son inévitable pipe de caroubier . je ne fais plus que du gros commerce ; je commence à ne plus tant aimer les grandes routes . je me suis mis à vendre du beurre , du blé , tout ce qui se vendait mal au village . j ai fait connaissance avec des marchands de moscou . on ne t a pas parlé , là bas , en ville , de quelque chose qui va se faire ici ? non , mon père , je ne sais pas , dit philippe , cherchant dans sa mémoire ah ! si , on pense que le chemin de fer va passer tout près , vous aurez le pont à deux verstes d ici . savéli cligna de l oeil . n en dis rien au village , n est ce pas ? ils sont enragés contre les chemins de fer , ce n est pas la peine de les contrarier . quand il sera fait , on sera bien forcé de s y accoutumer ; il y aura une station , hein ? je ne sais pas , dit le jeune homme . eh bien ! tâche de le savoir : je le crois , moi , qu il y aura une station . bagrianovka est un grand village maintenant . c était si pauvre autrefois ajouta savéli à demi voix , comme se parlant à lui même . du temps de bagrianof ? savéli regarda son fils d un air à la fois craintif et mécontent . du temps de bagrianof , oui , répéta t il en rencontrant le regard placide et le franc sourire de philippe . celui ci n osa cependant pas s aventurer plus loin . ce que savéli ne disait pas , c est qu il avait passé des contrats avec la plupart des paysans de l endroit et des environs pour la totalité des produits agricoles qu ils pourraient lui fournir . le passage d une voie ferrée à bagrianovka devait faire de lui un des plus riches négociants du district . savéli partit avec son fils pour moscou ; il fit tant et si bien que philippe fut employé par la compagnie sur la partie du tracé qui avoisinait son village , et la station que savéli demandait se trouva appuyée de si bonnes raisons qu elle lui fut accordée . les gros bourgs et même les villages ne sont pas assez fréquents en russie sur les grandes voies de communication , pour qu on néglige ceux qui demandent la rosée céleste , sous l humble forme d une station de troisième classe . vers la fin de l hiver , pendant qu on commençait à voir se dessiner la ligne du chemin de fer , une autre nouvelle arriva à bagrianovka : la vieille dame allait revenir ! la compagnie concessionnaire lui avait pris une partie de sa terre , et elle venait s assurer par elle même de ce qui était fait et à faire . seulement , comme elle n avait pas d asile , les communs mêmes étant tombés en ruine pendant ce quart de siècle , on lui bâtit une maison dans son jardin , un peu plus bas que l ancienne : les fenêtres regardaient toutes du côté de la rivière , et un sentier fut tracé pour aller à l église sans côtoyer la ruine . cette maison , très simple , bâtie en rondins , était plus petite et moins élégante que celle de l ancien colporteur . au commencement de l été , les habitants de bagrianovka virent arriver une barque qui s arrêta au bout du jardin . l eau , encore haute , venait presque jusqu à la palissade : on n eut pas de peine à transporter jusqu à la nouvelle maison les meubles que contenait la barque . une foule de plantes à feuillage persistant , de cactus , de rosiers , de fleurs brillantes ou parfumées , suivirent les meubles , et tapissèrent le petit salon ; puis , quelques jours après , une vieille calèche déposa devant le perron madame bagrianof et une toute jeune fille . depuis vingt quatre ans , madame bagrianof n avait presque pas changé . les yeux étaient un peu plus ternes , les cheveux étaient tout à fait blancs ; mais le pauvre visage portait la même expression lasse et résignée qu on lui avait connue autrefois . la vie ne lui avait pas été clémente . après quelques années de repos passées à élever son enfant , une préoccupation nouvelle lui était venue : un jeune officier de l armée , son parent éloigné , et qui venait souvent dans la maison , s était soudain épris de la petite marie . les jeunes gens s aimaient , la mère consentit au mariage en pleurant . dix huit mois après , la pauvre jeune femme s éteignait , laissant à sa mère désolée une petite fille de trois mois , si frêle et si chétive , que nul n eût osé lui prédire huit jours d existence . c est pour prolonger cette vie toujours vacillante que madame bagrianof retrouva les forces et recommença le dévouement de sa jeunesse . elle fut grand mère comme elle avait été mère , de toutes ses forces , et elle oublia de pleurer sa fille en veillant l enfant qu elle lui avait laissé . ce fut quelques années après , lorsque la petite catherine eut vaincu les maladies de l enfance , lorsque ses joues commencèrent à se roser et ses yeux à pétiller de malice juvénile , que madame bagrianof songea à ce qu elle avait perdu . le deuil éternel de son coeur lui laissa une empreinte de mélancolie indélébile , et l enfant prit l habitude de ne plus rire et de jouer bien doucement auprès de la vieille dame , silencieuse et résignée . catherine puisa près de sa grand mère des habitudes de sérénité un peu triste , quelque chose comme le gris teinté de rose des soirs d automne , quand , après une belle journée de soleil , on sent la gelée monter à l horizon . elle grandit doucement , apprenant sans effort les vertus domestiques , adorant son père , qu elle voyait en moyenne dix jours par an , et qui trouvait moyen de s échapper du régiment de temps à autre pour l embrasser . elle avait quinze ans lorsqu elle vint à bagrianovka avec sa grand mère . sans être très grande , elle était mince et allongée ; ses petites mains rouges , ses petits pieds agiles étaient toujours affairés ; sans bruit et sans apparat , elle était toujours occupée , le plus souvent à soigner ses plantes , qu elle adorait , qu elle avait presque toutes élevées elle même ; à peine descendue de voiture , son premier mot fut pour ses fleurs . le prêtre attendait madame bagrianof sur le seuil . à sa vue , la pauvre femme ne put retenir ses pleurs ; elle se jeta avec effusion au cou de l excellent homme , qui pleurait comme elle . la femme du prêtre , entourée d une demi douzaine d enfants de tout âge , vint la saluer aussi , et on passa dans le salon pour prendre le thé . vois , grand mère , s écria catherine , elles y sont toutes ! il n y a qu un cactus qui a péri pendant le voyage , et le père vladimir , qui l a vu à l arrivée , dit que c est pour avoir été trop arrosé . je vois que le père vladimir et toi vous allez être bons amis , répondit madame bagrianof en souriant . ah ! dit elle au prêtre , que de souvenirs et que de malheurs ! ne pensez plus au passé , ne songez plus qu à ce grand bonheur qui grandit auprès de vous . madame bagrianof s essuya les yeux et regarda sa petite fille . les fenêtres grandes ouvertes laissaient entrer les parfums du jardin , où les gazons venaient d être fauchés . un rayon du soleil , enfilant la sombre avenue , éclairait catherine penchée sur un fuchsia rouge en pleine floraison . ses cheveux blonds , frisottant sur le front et sur la nuque , étaient traversés par la lumière et faisaient une sorte de vapeur autour de sa tête . ses longs cils châtains dessinaient sur sa joue la courbe gracieuse de la paupière . la bouche , un peu forte , entrouverte comme une corolle , souriait légèrement aux fleurs épanouies . fleur elle même , à demi épanouie encore , catherine ressemblait à une rose de haies , rougissante sur son buisson . c est un jeune bonheur , en vérité , murmura l aïeule . elle est jolie , répondit doucement le prêtre , et elle a l air bon . oui , c est une bonne enfant ah ! mes pauvres yeux ! imaginez vous que je ne la vois que comme à travers un voile ! je serai bientôt aveugle ajouta tristement la vieille dame . n y songez pas , cela ne sert à rien ; dieu aura pitié de vous et puis n aurez vous pas les deux yeux de l enfant ? l aïeule secoua tristement la tête . catherine vit qu elle était triste , et vint l embrasser . placée derrière elle , les deux bras sur les épaules de sa grand mère , elle s arrêta un instant , prenant possession par le regard de tout ce qui l entourait c est joli , ici , dit elle : nous y seront parfaitement heureuses , n est ce pas , grand mère ? et catherine , s asseyant tout contre le fauteuil de madame bagrianof , se mit à servir le thé . q chapitre vers la fin de juillet , philippe vint voir ses parents . son père était absent ; aussitôt après l installation des meubles de madame bagrianof , savéli était parti pour la ville , prétextant des affaires importantes , mais en réalité pour ne pas se trouver face à face avec la veuve . dès le premier jour , après quelques heures consacrées aux épanchements maternels , il alla voir le père vladimir , son grand ami , avec lequel il causa longuement . comme il s approchait de la fenêtre , philippe aperçut catherine au bout de l allée . vêtue d une robe blanche toute simple , elle revenait des champs , son grand chapeau de paille suspendu à son bras et plein de fleurs sauvages . un gros chien bondissait joyeusement autour d elle . c est la petite fille de madame bagrianof ? demanda le jeune homme . oui , répondit le prêtre . est elle jolie ? dit le jeune homme avec un vague battement de coeur . cette jeune fille , revenant au domaine de ses ancêtres si longtemps après une catastrophe , avait pour lui quelque chose de romanesque et de mystérieux . elle est jolie , répondit le père vladimir , et elle est bonne . quel âge a t elle ? quinze ans et demi , je crois . et le prêtre retomba dans sa méditation . le soleil allongeait de plus en plus ses rayons , qui rasaient presque le gazon : la terre semblait flotter dans un nuage d or rougi . prétextant la fatigue , philippe prit soudainement congé du père vladimir , et s en alla vers sa maison . arrivée au bout de l avenue , il s assura que le prêtre ne le voyait plus et prit la route extérieure qui conduisait à la rivière en longeant le jardin . il marchait lentement , les yeux à terre en apparence , mais en réalité regardant du coin de l oeil la maison nouvellement bâtie , dont les fenêtres débordaient de verdure . une robe blanche se montra à l intérieur , une tête blonde avec deux yeux lumineux apparut parmi les branches fleuries et disparut aussitôt . grand mère , dit catherine , voilà un jeune homme qui passe sur le chemin . un paysan ? demanda madame bagrianof . non , un jeune homme de la ville , probablement . ah ! j y suis , répondit l aïeule : ce doit être le fils de savéli . c est un arpenteur ; on dit qu il est bien élevé . appelle le . philippe continuait sa promenade à tout petits pas ; il avait entendu les paroles de catherine , celles de la grand mère lui avaient échappé . la tête de la jeune fille reparut à la fenêtre . monsieur ! cria t elle . philippe se retourna . à la vue de ce beau visage intelligent , de ces grands yeux fiers qui l interrogeaient , catherine perdit contenance . je vais le chercher , dit elle , et elle sortit de la maison . elle arriva en courant jusqu à la haie qui fermait le jardin . philippe l attendait . quand elle fut près de lui , tout essoufflée , elle saisit la palissade à deux mains ; sa robe blanche traînait derrière elle sur le gazon . monsieur , dit elle , vous êtes le fils de savéli ? elle s arrêta . nommer cavalièrement par son nom de baptême le père d un si beau jeune homme était bien difficile ; mais elle n en savait pas plus long . philippe savélitch pétrof , à votre service , répondit le jeune homme en s inclinant légèrement . ma grand mère désire vous voir , ajouta t elle timidement . philippe salua et se dirigea vers la petite porte . le soleil avait disparu ; la rivière coulait doucement avec de petites vagues brillantes ; le ciel était clair , légèrement voilé de vapeurs à l horizon ; les dernières fleurs de tilleul répandaient dans l air un vague parfum assoupissant . une abeille attardée passa en bourdonnant auprès du jeune couple confus et troublé . jamais philippe ne s était trouvé si près d une autre femme que sa mère . jamais catherine n avait éprouvé cet embarras à regarder un homme . votre père a sauvé ma mère et ma grand mère , dit catherine , joyeuse d avoir quelque chose d agréable à dire à ce jeune homme si sympathique . vous savez cela ? s écria philippe aussitôt rasséréné . grand mère me le répète tous les jours . j ai su cela en même temps que mon nom , répondit elle en riant ; venez vite . grand mère , le voici ! criait elle en entrant . philippe parut sur le seuil . sa haute taille frappa la vue affaiblie de madame bagrianof . savéli ? dit elle en hésitant . non , madame , philippe savélitch . comme vous ressemblez à votre père ! s écria t elle . votre père est absent , je n ai pu le voir à mon retour . je lui dois la vie : je ne l ai pas oublié venez , mon enfant , recevoir la bénédiction d une vieille femme reconnaissante . philippe s inclina sous la main tremblante de l aïeule . asseyez vous là , continua t elle , et parlons de votre père . philippe ne demandait pas mieux : madame bagrianof dut entendre comment savéli s était enrichi par son travail , ce qu elle savait déjà , et comment le colporteur ignorant avait élevé son fils . elle admira , avec les deux jeunes gens , ce dévouement paternel , infatigable et désintéressé ; elle laissa s épancher tout l enthousiasme ardent et juvénile de philippe , coupé par les exclamations de catherine . le jour baissait , catherine avait allumé deux bougies derrière sa grand mère , pour ne pas lui fatiguer la vue ; activement et sans bruit , elle avait disposé tout l attirail du thé . tout à coup philippe se trouva partageant le pain et le sel de l hospitalité chez madame bagrianof . celle ci n avait pas de préjugés aristocratiques , extérieurement du moins : en lui disant que philippe , à éducation égale , valait une bagrianof , et qu il pouvait valoir mieux s il était meilleur , on lui eût causé un étonnement sans bornes , mêlé d un peu de pitié pour l orateur ; mais il ne lui répugnait pas d admettre à sa table le fils d un paysan , pourvu que ce paysan lui eût sauvé la vie . d ailleurs , ce jeune homme bien élevé , qui parlait français mieux que catherine , la pauvre catherine n avait jamais été assez riche pour se donner le luxe d une gouvernante française , ce jeune homme n avait rien du paysan russe . il fallait vraiment un effort de mémoire pour se rappeler son origine . madame bagrianof ne fit point cet effort . philippe avait des journaux et des livres nouveaux : il prit l habitude de venir , le soir , faire un peu de lecture à madame bagrianof . au commencement , catherine lisait ; mais un jour qu elle était enrhumée , philippe ayant offert de la remplacer , madame bagrianof ne voulut plus d autre lecteur . il lit cent fois mieux que toi ! dit elle à sa petite fille . écoute le , pour lire ensuite comme lui . et catherine écoutait . l ouvrage qu elle prenait toujours en commençant lui tombait bientôt des doigts . le coude sur la table , la tête appuyée sur sa main , elle écoutait en regardant le jeune homme . bientôt elle n entendait plus les mots . cette voix mâle et sonore avait pour elle une douceur extrême : la mélopée un peu traînante de la lecture , la richesse sans cesse variée de l intonation et de l accent russe la jetaient dans une sorte d enchantement . la fin de l article , ou la voix de sa grand mère , la réveillait de son rêve . elle rentrait alors dans la vie , s excusant de sa distraction avec un sourire timide adressé au jeune homme , qui répondait de même , et la nuit , pour s endormir , elle évoquait la lecture du soir ; mais elle ne se rappelait le plus souvent que les premières lignes : le reste était noyé dans la mélodie confuse de cette voix qui la charmait , et le sommeil venait , profond et délicieux , continuer la rêverie de la veille . de son côté , philippe emportait dans son coeur le souvenir de ce doux visage plein de candeur et de bonté , de ces grands yeux attentifs , de ce sourire furtif et presque honteux quand les regards des jeunes gens se rencontraient . il sentait que la vie était pour lui désormais cette heure du soir auprès du fauteuil de la grand mère , avec catherine assise près de la table , les yeux grands ouverts , et pourtant comme endormie . ce fut un déchirement pour lui que de retourner à ses travaux . sous prétexte d attendre son père , il dépassa le temps de ses vacances ; puis , quand il fallut se décider à partir . il trouva moyen de se faire retenir encore un jour par madame bagrianof , pour terminer une lecture commencée . quand le livre fut fini , quand le plateau de thé eut disparu , quand le coucou accroché à la muraille eut sonné neuf heures , philippe sentit qu il devait irrévocablement partir , et il se leva pour prendre congé de ses hôtesses . il faudra que votre père vienne nous voir pendant que vous serez à la ville , dit madame bagrianof . dites lui combien je lui ai voué de reconnaissance , dites lui que je l admire pour ce qu il a fait pour vous c est un homme remarquable que votre père ! vous le lui direz , n est ce pas ? philippe hésitait . catherine comprit qu elle ferait mieux de se retirer . madame bagrianof réitéra sa question . excusez moi , dit philippe très embarrassé , je ne pourrai pas le lui dire j ai cru comprendre que mon père n avait pas gardé de bons souvenirs de l ancien régime il a défendu qu on lui parlât de tout ce qui se rapporte au passé même de la belle action à laquelle nous avons dû la vie ? même et surtout de cela , continua le jeune homme . ceux qui le connaissent , ma mère aussi , m ont défendu de faire la moindre allusion à ce temps je n ai jamais eu la douceur de lui dire que je l admire ajouta philippe avec regret , tout ému de toucher cette corde sensible de son coeur . madame bagrianof garda le silence un instant . je comprends cela , dit elle lentement . mon mari a eu de très très grands torts envers votre père plus grands que vous ne pouvez vous l imaginer dieu pardonne cependant , ajouta t elle avec un peu d amertume , mais les hommes ne pardonnent pas je vous remercie , jeune homme , de n avoir pas épousé les rancunes de votre père , dit elle avec une ombre de hauteur . permettez , madame , balbutia philippe troublé , je n avais pas l intention de vous offenser . je vous comprends , mon ami , reprit madame bagrianof revenant à son bon naturel : vous avez bien fait de me parler franchement . je n insisterai plus pour voir votre père franchir le seuil de cette maison ; mais vous qui n avez pas les mêmes motifs je me considérerai comme trop heureux si vous voulez bien ne pas me bannir , dit philippe en français . madame bagrianof fut si touchée de l accent et de l élégance avec lesquels il prononça cette phrase , qu elle lui tendit la main avec un aimable sourire . philippe sortit , le coeur gros de n avoir pas pu dire adieu à catherine . il la trouva assise à terre , le long du mur de la ruine . elle l attendait , rêveuse , un peu triste et fâchée de ne trouver à sa tristesse d autre cause que le départ de ce jeune homme , inconnu si peu de temps auparavant . elle se leva à sa vue . il faisait tout à fait nuit , mais le ciel était clair et les étoiles brillaient . la jeune fille était enveloppée d un petit châle qu elle avait relevé sur sa tête , à la manière des servantes russes . adieu , catherine ivanovna , lui dit il en s inclinant devant elle . vous m avez reconnue malgré l obscurité ? lui dit elle tout heureuse . certainement ! est ce qu il y a quelqu un qui vous ressemble ? catherine rougit , mais l obscurité lui rendit l assurance . j étais partie parce que je pensais qu il y avait quelque secret non , ce n était pas un secret ; mais le temps passé n était pas bon pour nous autres paysans ; vous savez , mon père a quelque rancune vous autres paysans ! répéta catherine étonnée . puis , réfléchissant un peu : c est vrai , ajouta t elle tristement . quoi ? que vous n êtes pas de race noble . eh bien ! je n en suis pas honteux , allez ! je suis fier de mon père . vous avez raison ! s écria catherine avec élan . nous sommes pourtant de deux races ennemies ajouta t elle avec un demi sourire , en appuyant la main sur le soubassement de la ruine couronnée de fleurs sauvages . il n y a plus de races , catherine ivanovna ; il n y a plus que des hommes , des frères qui doivent s aimer entre eux , dit le jeune homme d une voix sérieuse et profonde . adieu , à l année prochaine ! à l année prochaine ! répéta la jeune fille en baissant la tête . soudain elle dégagea sa main des plis de son châle et la tendit au jeune homme . philippe la prit et la garda dans les siennes . il avait envie de la porter à ses lèvres ; il n osa , et resta immobile , craignant de rompre le charme ! non , répéta t il , nous ne sommes pas de deux races ennemies ; adieu , soyez heureuse ! il laissa retomber la main de catherine et prit le chemin de la maison . tu n as pas dit adieu à philippe ? dit madame bagrianof en voyant rentrer catherine . si , grand mère : je l ai rencontré comme il sortait , répondit elle . je suis bien fatiguée , je vais me coucher . va , ma petite , répondit l aïeule . catherine embrassa sa grand mère et se réfugia dans sa chambre . elle renvoya sa servante et se jeta sur son lit . les larmes qu elle contenait depuis un moment coulèrent sans qu elle sût pourquoi , et bientôt le sommeil réparateur lui apporta en songe la douce musique de la voix de l absent . q chapitre a la ville , philippe trouva son père qui ne paraissait pas pressé de retourner chez lui . tu as vu les dames ? demanda savéli à son fils . oui , mon père . est ce qu elles t ont bien reçu ? sans doute ; avec une amabilité sans égale ! répondit chaleureusement le jeune homme . c est bien . c est ainsi que ce devait être , répliqua savéli , pensant en lui même au mérite et à la bonne éducation de son fils . celui ci attribua ces paroles au sentiment de noble orgueil que le souvenir du service rendu devait , à son avis , inspirer au colporteur . jamais philippe n avait été si près de révéler à son père l admiration dont il était rempli : le moindre geste , le moindre regard de savéli eût délié la langue de son fils . ce geste ne se fit point . le jeune homme garda le silence , et savéli , peu après , retourna au village . la vie , pour philippe , avait perdu son charme . l étude des mathématiques seule avait encore de l attrait pour lui ; en arrachant le jeune homme à ses rêveries , elle le retrempait dans ce courant des préoccupations impersonnelles sans lequel nul homme ne peut être fait de l acier des batailles . l hiver s avançait . à noël , philippe ne put y tenir . poussé , se disait il , par le désir de revoir son père , qu il avait à peine entrevu cette année , mû en réalité par une impulsion inconsciente , il partit pour le village . aussitôt après qu il eut rempli son devoir filial , il sortit pour aller voir le père vladimir . et les dames , tu n iras pas leur faire de visite ? dit savéli . si fait , avec votre permission , répliqua le jeune homme en rougissant . vas y . il est bon qu elles voient que tu sais vivre tout comme un seigneur . heureux de la permission , philippe courut sur le champ à la maisonnette . en entrant , il ne trouva personne pour l annoncer ; hésitant , il mit la main sur le bouton de la porte un pas léger s approcha , et la porte s ouvrit tout à coup . un faible cri retentit , puis l ombre de catherine effarouchée se retira et lui laissa voir la chambre pleine de verdure , avec ses murs de poutres équarries , ses rideaux blancs soigneusement relevés , le fauteuil de l aïeule près de la fenêtre , telle enfin qu il l avait quittée . il entra . c est vous , philippe savélitch , dit la voix de catherine , plus douce , plus moelleuse qu il ne l avait encore entendue ; vous m avez fait peur . entrez ! nous parlions de vous tout à l heure . le jeune homme entra , fit ses compliments à madame bagrianof , et se retourna pour mieux voir la jeune fille : elle avait disparu . cinq minutes , qui lui semblèrent un siècle , s écoulèrent , puis elle reparut , un noeud bleu dans ses cheveux d or , une ceinture bleue sur sa robe gris clair . elle s était parée pour l hôte inattendu . en la revoyant , philippe se sentit soudain porté comme sur un nuage : les aspérités de la vie disparurent à ses yeux , il ne vit plus que cette pièce harmonieuse à l oeil , pleine de souvenirs paisibles et doux , où la figure de catherine , claire et reposée , semblait attirer à elle toute la lumière éparse dans l appartement . il se sentit tout à coup joyeux et plein de confiance ; sa gaieté gagna l aïeule elle même . catherine se mit à rire comme un oiseau chante , parce qu elle avait le coeur content , et la maisonnette fut pleine un moment du joyeux babil d une matinée de printemps . combien de temps restez vous ? dit madame bagrianof . catherine , anxieuse , cessa de sourire et pencha légèrement la tête en avant pour mieux entendre la réponse . huit jours seulement , répondit philippe . huit jours ! répéta catherine , c est bien peu et vous viendrez nous faire la lecture comme autrefois ? certainement ! s écria le jeune homme ; puis , songeant à son père , il ajouta plus timidement : je tâcherai . il faut venir ! insista catherine . grand mère dit que je lis déjà mieux , mais je suis encore bien loin d être aussi habile que vous ! le soir même , savéli , suivant son habitude , se retira de bonne heure pour dormir , et philippe courut à la maisonnette . le grand poêle de faïence remplissait la chambre d une température de printemps ; catherine allait et venait , s occupant du thé ; rien n était changé , philippe sentit qu il aimait cette maison de toute son âme . je lirai la première , dit catherine en se posant sur une chaise auprès du jeune homme comme une fauvette arrêtée un instant sur une branche . vous me direz si j ai fait des progrès , et puis vous lirez à votre tour . elle commença . philippe resta stupéfait : elle s était approprié sa manière de lire jusque dans les moindres détails . il écoutait , se demandant comment elle avait pu l imiter ainsi , et n osant se demander pourquoi . est ce bien ? demanda catherine , posant le livre à la fin du chapitre , et regardant philippe de son honnête regard d écolière . tout à coup ses yeux se troublèrent , ses paupières battirent la leçon était finie , l enfant avait fait place à la jeune fille . c est très bien , répondit le jeune homme sans savoir ce qu il disait : vous lisez comme moi madame bagrianof se mit à rire à cette naïveté , et les jeunes gens l imitèrent . les huit jours passèrent comme un rêve heureux . philippe vit arriver le moment du départ sans avoir rencontré catherine seule un instant , et partit le coeur gros . q chapitre seize mois s étaient écoulés depuis sa dernière visite , lorsqu il put revenir au village . après avoir embrassé sa mère , il courut à la maison bagrianof . les buissons de lilas avaient grandi ; les touffes de rosiers plantées par catherine avaient poussé des jets énormes ; la ruine s effritait de plus en plus , et bien des briques tombées faisaient brèche dans la muraille ; un bouleau , encore petit deux ans auparavant , agitait à dix pieds de hauteur son léger panache , et le gazon recouvrait presque tous les débris . philippe s approchait à pas lents , regardant autour de lui , cherchant à se rappeler l ancienne apparence de ces lieux changés sans qu il pût s expliquer pourquoi . derrière la maison , du côté de la ruine , s élevait un petit bosquet d acacias , de ceux qui croissent vite . là catherine s était fait installer un banc de gazon . durant les longs sommeils de sa grand mère , désormais somnolente et affaiblie , elle venait y travailler . la ruine avait pris pour elle un attrait mystérieux : c était une sorte d énigme qu elle interrogeait du regard pendant ses heures de rêverie . elle savait que son grand père avait péri dans les flammes ; elle savait que le père de philippe avait sauvé sa grand mère et sa mère la légende s arrêtait là ; mais catherine ne se tenait pas pour satisfaite . comment et pourquoi le feu avait il pris à la demeure de ses ancêtres ? pourquoi le grand père avait il été riche lorsque ses descendants étaient pauvres ? toutes ces questions flottaient dans l esprit de catherine , occupant ses heures de loisir , et servaient à la distraire lorsqu elle se reprochait de trop penser à ce jeune homme qui ne lui était rien , comme elle se le répétait avec mélancolie . elle était dans son bosquet lorsqu elle vit approcher philippe , qui ne la voyait pas . son coeur bondit violemment , elle resta toute pâle ; sa joie fut si forte qu elle lui fit mal . son premier mouvement l avait fait lever ; elle se rassit sur le champ un peu par convenance , beaucoup parce qu elle tremblait . philippe avait vu le mouvement de la robe claire à travers le feuillage . il se dirigea de ce côté et s arrêta interdit devant la jeune fille . elle avait tant grandi ! elle était devenue si imposante ! il voulait la saluer comme autrefois , il n osa . bonjour , mademoiselle , lui dit il cérémonieusement . bonjour , monsieur , répondit elle qu il y a longtemps ! ajouta catherine involontairement . philippe l approcha , rassuré . grand mère dort , continua la jeune fille , elle dort beaucoup à présent ; tout à l heure j irai voir si elle est réveillée . asseyez vous là , fit elle en ramassant son ouvrage et en faisant place au jeune homme sur le banc de gazon . cinq minutes après , ils avaient oublié la longue séparation . à dater de ce jour , philippe vint toutes les après midi retrouver catherine dans son bosquet la grand mère dormait , accablée par la chaleur du jour , la maison entière sommeillait ; sous le soleil de juin , le seigle en fleur envoyait son odeur pénétrante ; les alouettes , perdues dans le ciel , chantaient à pleine gorge , et catherine écoutait philippe , qui lui parlait de choses et d autres d abord , de lui même ensuite , puis de rien le silence s établissait sur eux comme dans un temple , et catherine , penchée sur son ouvrage oisif , continuait à écouter ce que philippe lui disait avec ses yeux , qu elle ne regardait pas . un jour , ce silence durait depuis un moment ; catherine , malgré elle , leva la tête sa main tremblante au bord de sa robe se trouva dans celle de philippe . elle détourna les yeux . les lèvres du jeune homme se posèrent sur ses doigts frémissants . catherine , m aimez vous ? dit tout bas philippe . je vous aime depuis que je vous ai vue . catherine se mit à pleurer et ne répondit pas . philippe lui raconta alors tout ce qu il avait éprouvé depuis le premier jour . je ne suis qu un paysan , lui dit il . elle l interrompit du geste : ce mot lui arracha le secret qu elle eût peut être encore essayé de garder . un paysan ? dit elle , quel noble seigneur pourrait valoir un paysan tel que vous ? je vaux donc quelque chose à vos yeux ? dit humblement philippe . plus que la terre entière , murmura catherine en cachant son visage dans ses mains . pour ce jour là , philippe n en demanda pas davantage . ils furent heureux de ce bonheur pendant quinze jours . l avenir n existait pas encore pour eux , le passé leur suffisait . cette période de l amour jeune est la plus douce de la vie humaine : ceux qui l ont connue et dont le rêve s est arrêté là sont peut être les plus heureux ! mais bientôt philippe ne se contenta plus de songer au passé ; il lui fallut l avenir pour étendre son amour plus à l aise . comment quitter le village sans emmener catherine ? non , dit la jeune fille , il faut que je reste ici ; ma grand mère ne pourrait pas supporter un nouveau changement d existence . c est vous qui viendrez vous fixer ici . votre grand mère ne voudra pas que vous épousiez un simple paysan , lui dit il . grand mère ? elle voudra tout ce que je voudrai : elle m aime tant ! et votre père ? il voudra ce que voudra grand mère , dit catherine d un air entendu . c est votre père qui ne voudra peut être pas ! philippe resta muet . il n avait jamais songé à cette éventualité . son père haïssait les bagrianof , c était bien certain , mais il n avait jamais témoigné d animosité particulière contre l aïeule et sa petite fille . je le lui demanderai si bien qu il ne pourra pas me refuser , répondit il après un moment de réflexion . mon père m aime par dessus tout ; il avait de l ambition pour moi , il m a laissé cependant embrasser une carrière en apparence peu relevée ; il ne sera pas moins bon quand il s agira de mon bonheur . rassurés par cette idée , les deux jeunes gens ne s occupèrent plus que de leur amour . savéli ne devait revenir que vers la mi juillet . trois semaines restaient encore , qui furent pour eux trois semaines de paradis . un soir , philippe accourut radieux à la maisonnette . catherine n était pas dans le jardin ; il entra sur la pointe du pied dans la salle à manger . madame bagrianof , un instant réveillée , le reconnut et lui dit bonsoir , puis se rendormit doucement . catherine se retira dans l embrasure d une fenêtre ; le jeune homme l y suivit . le soleil était couché ; le ciel , bleu de lin , était tendre et pur comme les caresses d un petit enfant ; les arbres et les plantes s endormaient , le parfum des fleurs de tilleul embaumait l atmosphère . catherine , dit tout bas philippe , mon père arrive aujourd hui dans la nuit . vous pensez qu il consentira ? oui , je le crois . il faudra bien que j obtienne son consentement , car sans vous , catherine , je pourrais peut être devenir un homme célèbre , mais je ne serais pas un homme bon . catherine lui serra la main sans répondre . madame bagrianof fit un mouvement . à demain , ma fiancée , murmura philippe , et il sortit doucement . quand il eut descendu le perron , il se retourna . catherine était restée à la fenêtre et le regardait . il enjamba la plate bande qui défendait l abord de la maison et se rapprocha de la fenêtre . je ne puis pas m en aller ainsi , dit il tout bas en prenant les mains de la jeune fille . je suis trop heureux , il me faut encore quelque chose . donnez moi un baiser le premier ! demain , répondit catherine , quand vous aurez vu votre père . alors j aurai droit d exiger comme fiancé : donnez le moi aujourd hui , de bonne grâce . catherine résistait faiblement : il se haussa sur la pointe des pieds ; la jeune fille se laissa attirer par les mains qui tenaient les siennes , et son front se trouva sous les lèvres du jeune homme . tel , vingt sept ans auparavant , savéli implorait fédotia . merci , dit philippe ; à demain , ma femme ! il lui envoya un baiser et disparut sous le couvert des arbres . catherine , appuyée à la fenêtre , regarda le ciel quand elle ne vit plus philippe . son jeune coeur , gonflé de joie et de tendresse , avait besoin de s épancher : elle pria . q chapitre savéli n aimait pas à être attendu . son fils , qui ne dormait pas , l entendit arriver dans la nuit , mais se garda bien d aller le saluer , de peur de lui inspirer quelque mécontentement . le matin venu , il se rendit près de son père , qui fumait dans la salle à manger , et réunit autour de lui tout ce qui pouvait mettre savéli de bonne humeur . il a fait quelque dette , pensa savéli , en voyant ses façons affectueuses ; il va me demander de l argent . mon père , dit le jeune homme , vous avez été pour moi un père comme il n y en a pas . savéli fit de la tête un signe approbatif . je viens vous demander de mettre le comble à vos bontés comment ? dit tranquillement savéli . en me permettant de me marier . tu veux te marier ? fit le père sans témoigner de surprise . oui , mon père , si vous voulez bien y consentir je suis jeune , je le sais ça ne fait rien , dit savéli ; on peut se marier jeune . tu veux que je te cherche une fiancée ? non , mon père , j ai trouvé celle que je désire épouser . ce n est pas une paysanne , j espère ? dit savéli en fronçant le sourcil . non , mon père , c est une demoiselle noble . bien ! savéli inclina la tête d un air satisfait . et tu la nommes ? . . catherine bagrianof . une bagrianof ! s écria savéli en se levant tout d une pièce . il regarda son fils d un air terrible . tu aimes une bagrianof ? c est impossible . je l aime ! répondit philippe très pâle et regardant son père en face . les yeux des deux hommes se rencontrèrent . ceux du père exprimaient une haine implacable , ceux du fils une volonté énergique . ce fut savéli qui détourna son regard . tu aimes une bagrianof ? reprit il avec rage ; la race maudite ne cessera donc pas de nous poursuivre ? ce n est pas vrai , dis ? tu ne l aimes pas ? je l aime , et je lui ai demandé d être ma femme , sauf votre bon vouloir , mon père . elle a consenti ? dit savéli les dents serrées par la colère . elle a consenti . la race maudite ! la race maudite ! répéta le malheureux colporteur . je ne veux pas , reprit il après un court silence . tu n auras pas ma bénédiction . sa race est peut être maudite , dit philippe toujours debout , les yeux étincelants , mais catherine est un ange envoyé par dieu pour racheter les fautes de sa race ; vous ne la connaissez pas , mon père ; ceux qui la connaissent ne peuvent que l aimer et la bénir . laissez vous toucher , oubliez votre haine , pardonnez ! pardonner ! s écria savéli hors de lui . pardonner , moi ! ne me parle pas , ajouta t il , rentrant en lui même ; ne me parle plus jamais de cela , tu n auras pas mon consentement . philippe regarda son père ; cette obstination , cette haine endurcie qui foulaient son bonheur aux pieds lui parurent si déraisonnables , si inhumaines , qu oubliant le respect et l admiration de sa jeunesse , il fit un pas en arrière pour se retirer . vous pouvez me refuser votre consentement , dit il d une voix étouffée , et moi je puis m en passer . toi ? toi ? fit savéli , le bras levé pour frapper il laissa retomber son bras . c est vrai , dit il à voix basse , on peut se passer du consentement du père . mais tu ne peux pas épouser une bagrianof , tu ne le peux pas , répéta t il avec force . non ! dieu lui même interviendrait pour t en empêcher . je l aime , répondit philippe , l amour est plus fort que la haine . mais , malheureux , ce n est pas de la haine ! s écria le père au désespoir . il y a quelque chose de plus fort que la haine et que l amour tiens , va t en , tu me rendrais fou ! il se laissa retomber sur sa chaise , les mains sur les genoux , l oeil égaré . il avait gardé son secret vingt sept ans , ceux qui l avaient connu étaient morts ; seul le père vladimir avait survécu , et celui là , au nom du dieu de miséricorde , avait pardonné depuis longtemps . celle qu il avait rendue veuve l avait béni comme son sauveur . la richesse était venue ; pardon visible du seigneur , la paix et la prospérité s étaient établies sur sa famille . plus riche , plus orgueilleuse que la maison seigneuriale , sa demeure se dressait en face de la ruine ; la famille bagrianof s éteignait faute d héritiers mâles , tandis que lui , ce paysan criminel , fondait dans son fils une race nouvelle appelée à de grandes destinées , et voilà que ce fils , beau , intelligent , tendre et fier , espoir , orgueil de sa vieillesse , s éprenait de qui ? de l enfant de celle qu il avait ruinée , de la petite fille de l homme qu il avait assassiné . mais bagrianof se lèverait de sa tombe pour séparer les fiancés , si dans l église où reposaient ses os calcinés le fils du meurtrier osait réclamer la main de catherine ! philippe attendait toujours ; debout près de la porte , il espérait encore . la violence même de ce refus , qu expliquait mal une rancune obstinée , lui faisait croire à un retour de clémence . philippe , dit enfin le malheureux , tu l aimes donc , cette jeune fille ? le jeune homme fit un signe de tête . je t en supplie , mon fils , détache toi d elle ; prends pour fiancée celle que tu voudras , n eût elle rien , fût elle plus mauvaise que l ivraie des chemins ; mais n épouse pas une bagrianof ! c est une bagrianof que j aime , et j ai donné ma parole , dit philippe avec fermeté . tu ne peux pas épouser une bagrianof , répéta le père ; cela ne se peut pas . philippe leva la tête , et , pour la première fois , un soupçon de la vérité traversa son esprit ; mais cette idée horrible lui parut impie . pourquoi ? dit il après un silence , poussé par l obsession qu il chassait vainement . je n ai pas de comptes à te rendre , répondit savéli plein de hauteur . alors j épouserai catherine , dit philippe en mettant la main sur le bouton de la porte . si vous avez de bonnes raisons pour expliquer votre refus , je pourrai peut être les comprendre ; mais , si c est une haine aveugle et injuste savéli voulait parler , ses lèvres se refusèrent à proférer un son : il agita la main droite et se détourna . philippe ouvrit la porte ; au moment de la fermer , il jeta un dernier regard sur son père . celui ci , image du désespoir , immobile comme un homme de pierre , se tenait au milieu de l appartement , la tête basse , les mains pendantes . philippe fut touché de cette muette agonie ; il referma la porte et s approcha de son père . savéli leva la tête et fixa sur son fils ses yeux pleins d angoisse . tu crois que c est par entêtement que je refuse , dit il avec peine ; mais , malheureux , ce n est pas moi qui refuse ! je te dis que tu ne peux pas épouser cette jeune fille , non pour elle , la pauvre enfant , mais la malédiction de dieu frapperait vos fils au berceau et ferait tomber votre chair en pourriture tu ne peux pas ! te dis je . qu y a t il donc ? s écria philippe exaspéré . si je suis condamné à expier quelque crime , que je le sache , au moins ! je ne veux pas être l agneau muet du sacrifice ; si je dois souffrir , je veux savoir pourquoi ! savéli regarda son fils et lut dans ses yeux la résolution implacable qui l avait lui même animé jadis . va trouver le père vladimir , lui dit il , et demande lui ce que tu veux savoir . philippe salua son père d une inclination profonde et se dirigea vers la cure . savéli le suivit des yeux , puis il rentra dans sa chambre et se prosterna devant les images saintes . le père vladimir était dans son jardin ; philippe ouvrit la petite porte et se dirigea vers lui . j ai à vous parler , mon père , dit il à demi voix . le prêtre regarda le jeune homme . venez , dit il . il se doutait de ce qui l amenait . les longs séjours de philippe dans le jardin , ses lectures du soir à la maison bagrianof lui avaient donné bien du souci . toute intervention était cependant impossible ; aussi s était il borné à se tenir le plus souvent à l écart des deux familles , afin de n avoir pas d avis à donner . les deux hommes descendirent silencieusement la route qui menait au rivage . un bois épais longeait la rivière ; l herbe croissait grasse et molle jusqu au sable de la rive . quand ils furent arrivés là , loin de toute oreille humaine , le prêtre s assit sur un tronc d arbre desséché . philippe resta debout devant lui . que voulez vous ? demanda le père vladimir . pendant cette courte promenade , le jeune homme avait eu le temps de calmer sa première effervescence . pourquoi mon père ne veut il pas que j épouse catherine ? dit il enfin . le père vladimir ne répondit pas . il m a dit de vous le demander , continua philippe , le coeur serré par l angoisse devant ce silence qui l effrayait . suis je maudit ? est ce moi qui ai commis un crime ? est ce catherine ? est ce mon père ? répondez , car , moi aussi , je deviendrai fou ! serrant ses mains jointes et crispées sur ses yeux dilatés par l angoisse , philippe se laissa tomber à genoux sur le sable . puisque votre père veut que je parle , je parlerai , dit le prêtre à regret . que dieu m inspire et ne fasse sortir de ma bouche que des paroles de vérité ! il se leva et fit le signe de la croix . bagrianof , dit il , était un homme méchant . votre père aimait une jeune fille de ce village ma mère ? interrompit philippe . non , une autre jeune fille ; votre père était fier , son sang bouillait dans ses veines . bagrianof le trouva insolent et voulut le faire soldat . sa jeune fiancée alla demander sa grâce et l obtint , mais à quel prix ! en sortant , elle rencontra son fiancé ; ne pouvant supporter sa vue , elle alla se jeter à la rivière ; là , ajouta le prêtre indiquant du doigt la place où fédotia avait disparu . philippe suivit son geste d un oeil morne . que dieu ait pitié de son âme , reprit le confesseur , ce fut son seul péché . le père et le fiancé jurèrent de la venger ; et , la nuit qui suivit les funérailles la maison de bagrianof brûla . philippe frissonna de tout son corps et couvrit son visage de ses mains . mais mon père ? dit il à voix basse . avant de mettre le feu à la maison , aveuglés par le démon , les malheureux pécheurs avaient tué bagrianof à coups de hache . mon père aussi ? murmura faiblement philippe , résistant encore à la vérité qui l accablait . ton père le premier , répondit le prêtre . les oiseaux chantaient dans le bois , les cigales bruissaient dans l herbe , le soleil brillait sur la rivière ; la joie de la nature en juillet débordait de toutes parts , pendant que philippe , anéanti , prosterné sur le sable , demandait grâce sous l aiguillon de la souffrance . le prêtre était debout devant lui , sa haute stature se dressait sur le ciel ; sa main droite s était tendue vers le jeune homme , victime expiatoire du crime paternel philippe ne la vit pas , ou n osa la prendre . le sang est sur moi , dit il en frémissant . il se tut un moment . mais catherine ? catherine est innocente ! ses mains sont pures , celles de sa mère étaient pures catherine expie les fautes de l aïeul criminel , dit tristement le prêtre . ainsi s accomplissent les paroles du prophète : les péchés des pères seront punis dans les enfants jusqu à la quatorzième génération . philippe secoua douloureusement la tête . oh ! mon père , dit il d une voix sombre , mon père tant aimé , tant honoré , dont j avais fait mon héros , mon idole ! mon père a versé le sang il resta muet d horreur à cette parole sortie de ses lèvres . mais dieu a pardonné , vous avez parlé , père vladimir , le péché est effacé , la miséricorde divine est infinie le fils de savéli ne peut pas épouser une bagrianof , répondit lentement le prêtre . de quel nom les fils de catherine salueraient ils le père de philippe ? veux tu que le sang de la victime et celui du meurtrier se mêlent dans tes enfants ? philippe gémit sourdement . sa jeunesse écroulée l écrasait sous le poids de sa ruine . il avait vécu dans un rêve d amour , ouvrant son âme au chaud soleil de la tendresse , et voilà que la nuit du crime paternel allait peser éternellement sur lui , coupable seulement d être le fils du criminel l horreur même de la situation lui rendit des forces . il se leva , et regardant le prêtre : que dois je faire , père vladimir ? dit il d une voix brisée . ce que te conseillera ton coeur , répondit le prêtre ému jusqu aux larmes à la vue de cette infortune imméritée . mon coeur ? répéta amèrement philippe , je n ai plus de coeur ; j ai des devoirs à remplir , voilà tout ce qui me reste . que dois je faire ? le prêtre se taisait quitter catherine , n est ce pas ? renoncer à l amour , renoncer au mariage , de peur que le crime je ne peux pourtant pas dire le crime de mon père ! s écria le jeune homme au désespoir . le prêtre se taisait toujours ; le jeune homme reprit : quitter catherine qui me regardera comme un lâche , pour l abandonner après lui avoir demandé d être ma femme oh ! catherine , catherine ! philippe , étouffant les sanglots , se jeta sur le gazon . mon fils , dit le prêtre en s asseyant auprès de lui , prenez courage . cette expiation filiale peut ouvrir au pécheur les portes du ciel qu importait le ciel à philippe , qui perdait tout sur la terre ! quitter catherine aujourd hui ? non , demain , n est ce pas , mon père ? je lui laisserai le temps de se préparer non , mon fils , dit tristement le prêtre , pas demain . aujourd hui alors ? tout de suite ? le prêtre inclina silencieusement la tête . et mon père ? que lui dirai je ? je n ai rien fait de mal , je ne demandais pas à vivre maudit soit le jour de ma naissance ! le prêtre leva une main vers le ciel . ne maudissez pas , dit il , dieu pardonnera un jour . philippe s était levé et marchait à grands pas çà et là . il se tourna tout à coup vers le père vladimir . je vais voir catherine , lui dit il . attendez encore un peu , calmez vous non , je ne puis attendre ! j aime mieux que tout soit fini . voulez vous que je vous accompagne ? dit le père vladimir , plein d anxiété . je vous remercie , répondit philippe : j aime mieux être seul . il s éloignait , la tête baissée , regardant en lui même le gouffre où ses espérances venaient de s engloutir soudain il pensa à ce que devait ressentir le confesseur qui avait remué pour lui les horreurs du passé . il revint sur ses pas . je vous remercie , mon père , lui dit il , vous êtes bon . il voulait lui tendre la main , il hésita . cette main n était elle pas désormais souillée aussi du sang de bagrianof ? le prêtre le comprit et lui tendit les bras . philippe s y jeta sans parler . leur étreinte fut longue et solennelle ; ils se séparèrent sans ajouter un mot . le père vladimir prit à pas lents le chemin de la cure , et philippe se dirigea vers la maison bagrianof . q chapitre catherine s était réveillée avec les oiseaux de son jardin , dans l espoir d une journée heureuse . vers midi , le grand silence de la chaleur s établit sur la nature , et madame bagrianof s endormit dans son fauteuil , près de la fenêtre . les stores étaient baissés ; l appartement était plein d une douce fraîcheur ; catherine céda à ces influences ; la tête appuyée contre la fenêtre , dont elle avait soulevé le store à demi , elle ferma les yeux et s endormit doucement . quand elle se réveilla , philippe était devant elle . debout au milieu de l allée , il la contemplait avec des yeux si plein d amour et de douleur , qu elle se retrouva soudain en pleine réalité . elle se releva brusquement . madame bagrianof murmura : ne sors pas , il fait trop chaud ; mais catherine passa outre et gagna rapidement le bosquet . philippe , à sa vue , se mit à genoux ; elle appuya doucement la main sur son épaule . son coeur battait si fort qu elle tremblait de la tête aux pieds . elle s assit , les yeux plongés au fond de ceux du jeune homme . eh bien ? dit elle enfin , voyant qu il ne parlait pas . elle sentait peu à peu la douleur passer des yeux de philippe jusqu au plus profond de son coeur ignorant du mal . philippe la regardait , toujours à genoux , ne pouvant parler et désirant mourir pour ne pas la voir souffrir devant lui . il refuse , n est ce pas ? dit doucement la jeune fille en laissant tomber ses mains ouvertes sur ses genoux . oh ! catherine , dit philippe tout bas , dites moi encore une fois que vous m aimez , donnez moi du courage catherine se mit à pleurer . du courage , dit elle , je n en ai pas ; je ne sais pas ce que c est que le courage , je n en ai jamais eu besoin oui , je vous aime , vous le savez ! philippe fit un mouvement pour l envelopper de ses bras , puis se retint violemment . toucher catherine avec ses mains souillées ! c est à cause de mon grand père , n est ce pas , dit la jeune fille en s efforçant d arrêter ses larmes : on ne peut pas me pardonner d être une bagrianof ! ce n est pas ma faute , cependant ; je ne suis pas méchante elle essuya ses pleurs avec le coin de sa robe blanche ; philippe la regardait toujours . je paye bien cher le crime d être une bagrianof , continua la jeune fille . vous , au moins , vous ne me méprisez pas ? je n ai pas versé le sang , je suis innocente moi aussi , pensa philippe , je suis innocent , ce n est pas moi qui ai versé le sang ! il n hésita plus : il saisit catherine sur son coeur . écoute , lui dit il , je t adore , je n aimerai jamais que toi ; mais , vois tu , nous ne pouvons pas nous marier nous sommes de deux races ennemies . te souviens tu qu un jour tu l as dit , là ? il indiquait de la main la ruine endormie au soleil comme tout le reste de ce petit monde . nos deux races ennemies se sont réconciliées en nous , ma bien aimée , mais notre sang ne peut se mêler sans sacrilège je ne comprends pas , dit faiblement catherine . n importe , mieux vaut que tu ne comprennes pas , continua le jeune homme en la tenant toujours embrassée . nous ne pouvons pas être heureux , nous ne pouvons pas nous marier ; il n est pas un coin de la terre qui consentit à nous abriter , si nous voulions fuir ensemble loin de ceux qui veulent s opposer à notre mariage il y a entre nous un abîme que rien ne peut combler . nous pouvons nous aimer jusqu à la mort , continua t il , mais nous ne serons jamais heureux . pourquoi ? dis moi pourquoi ? fit catherine avec insistance . la légende lui revint à la mémoire . il y a un crime , n est ce pas ? lui dit elle en frissonnant . c est mon aïeul ? il y a tant de crimes , reprit le jeune homme éperdu que la justice de dieu ne sait plus où frapper . je t aimerai toujours , catherine ; dis moi adieu pour la vie . non , non ! s écria t elle en s attachant à lui , je ne puis pas te dire adieu , je t aime ! sans toi , la vie n est rien ! c est notre lot à tous les deux : prier et pleurer loin l un de l autre pour l expiation éternelle des crimes que nous n avons pas commis , répondit philippe , le coeur débordant d amertume . je pars , je ne reviendrai jamais ; dis moi que tu me pardonnes , que tu sais que ce n est pas ma faute . tu me crois , n est ce pas ? et il serrait contre lui catherine frissonnante d horreur . je te crois , dit elle , et je t aime . pour toujours ? oui je ne te verrai plus ? jamais . elle se rejeta dans ses bras et le serra avec force . va t en , lui dit elle . adieu ! que dieu te rende heureux ! je le prierai pour toi . il voulait l embrasser encore ; non , non ! dit elle , va t en maintenant , tout à l heure je n aurai plus le courage . va t en ! philippe s enfuit en courant comme un insensé . restée seule , catherine regarda longtemps la ruine : ses anciennes impressions de terreur lui revenaient ; elle se rappela qu autrefois elle avait cherché un rapport mystérieux entre ces débris et sa propre existence ah ! dit elle en s approchant , les yeux pleins de larmes qui ne tombaient plus , tant ses yeux étaient las , si mes pleurs pouvaient laver la tache de sang que mon grand père a mise sur sa maison , elle serait lavée avant la fin de ma vie ! en s éveillant , madame bagrianof retrouva catherine assise dans l embrasure de la fenêtre . tu es là ? lui dit elle . oui , grand mère . ta voix est toute changée , qu as tu ? j ai mal à la tête . c est cela : tu vois bien que tu aurais dû m écouter , et ne pas sortir pendant la chaleur . et madame bagrianof reposa sa tête sur le dossier de son fauteuil , pendant que catherine apportait le livre pour la lecture de l après midi . ainsi devait désormais s écouler sa vie . philippe , en rentrant , chercha son père dans la salle à manger . ne l y trouvant pas , il pénétra dans sa chambre . depuis que son fils l avait quitté , savéli était resté prosterné devant les saintes images . le remords , pour la première fois , venait d entrer dans son coeur : en voyant son fils adoré frappé par la faute paternelle , il avait compris la grandeur du crime . le visage qu il tourna vers philippe était celui d un vieillard : robuste et fier la veille encore , ce visage avait pris les rides et l expression douloureuse de ceux qui se sentent trop vieux et qui désirent mourir ; mais philippe ne s en aperçut point . savéli s était relevé et se tenait devant son fils comme un criminel devant son juge . adieu , mon père , dit le fils d une voix glaciale . tu t en vas ? balbutia le malheureux colporteur . où vas tu ? à la ville , travailler et prier , ajouta philippe . et la jeune fille ? dit le père en hésitant . nous nous sommes dit adieu . elle sait ? murmura le coupable avec angoisse . non , hier vous étiez deux à connaître la vérité ; aujourd hui nous sommes trois , voilà tout . dieu a permis à l honneur et à la fortune de bénir votre maison , vous resterez riche et honoré . ma mère n est point coupable : rien ne troublera son repos . savéli inclina humblement la tête . et toi ? dit il avec plus de confiance . moi ? je vais remplir mon devoir je n ai plus que le devoir devant moi , pour étoile adieu , mon père . philippe ! s écria le misérable père en tendant les bras à son fils . adieu , mon père , répéta philippe en s inclinant jusqu à la ceinture . une heure après , malgré les lamentations de sa mère , il quitta le village pour n y plus revenir . savéli regarda pendant quelques instants la porte qui venait de se refermer sur son fils , le séparant à jamais de ce qui avait été sa joie et son orgueil . il fit un pas en avant avec un geste de colère , puis son bras retomba à son côté , et il s enferma dans sa chambre pendant tout le reste de la journée . prosterné devant les images , la tête battant le sol , il resta de longues heures à crier : pardon ! au dieu qu il avait outragé . le châtiment , si longtemps différé , était enfin tombé sur sa tête ; sa victime se levait devant lui , comme le prêtre l en avait menacé jadis , non pour l accuser , mais pour rire encore de son rire méchant , pour se réjouir du malheur de son meurtrier . que n eût pas souffert savéli dans sa chair et dans son âme pour pouvoir rendre le bonheur à son fils ! qu il meure , se dit il plus d une fois , qu il meure à la fleur de l âge plutôt que de laisser une postérité condamnée à la douleur par mon crime ! le dimanche il rencontrait à l église la jeune demoiselle , maigrie , blanchie , consumée aussi par la douleur , et , vengeance du ciel ! ressemblant à son grand père . vainement savéli se détournait , ses yeux étaient invinciblement attirés vers ce doux visage pâli , où la souffrance imprimait de jour en jour un cachet plus immatériel après quelques semaines de cette vie , plus dure que les tortures de l enfer qu il se représentait d avance , savéli se trouva tout à coup incapable de se lever de son lit . la bise de l automne arrachait les feuilles des arbres et les faisait tourbillonner autour des maisons comme des oiseaux funèbres . il garda quelques jours le silence , ne répondant rien aux prières de sa femme désespérée . veux tu voir ton fils ? lui demanda t elle un jour . savéli se dressa sur son lit avec une lueur de joie inquiète dans ses yeux éteints , puis se laissa retomber lourdement . non ! dit il à voix basse , il ne viendrait pas . appelez la demoiselle , dit il au bout d un instant . les assistants s entre regardèrent . jamais savéli n avait franchi le seuil de la maison bagrianof . le médecin , sentant la vie échapper au malade , fit signe qu on obéit sans retard . le père vladimir sortit aussitôt . catherine ne portait plus de robes claires ; ses cheveux d or , sévèrement retenus , ne formaient plus d auréole autour de son visage , devenu grave et pensif . savéli vous demande , dit le prêtre : il est bien malade et n a plus que quelques heures à vivre . le visage de la jeune fille s était couvert de rougeur ; elle se leva aussitôt . ils n échangèrent pas une parole pendant la route . me voici , dit catherine en s approchant du mourant : que désirez vous ? savéli ouvrit ses yeux dilatés par l agonie , et resta un moment sans répondre . c est vous la demoiselle ? dit il enfin . oui , c est moi . pardonnez moi ! dit il en essayant de joindre ses mains déjà glacées . je vous pardonne , dit catherine . elle pensait à l opposition formulée par savéli à son mariage . pardonnez moi tout ! insista le moribond . je vous pardonne tout , répéta catherine . bénissez moi , ajouta savéli d une voix éteinte . la jeune fille fit le signe de la croix sur le meurtrier de son grand père . une joie étrange illumina les traits du coupable , et il expira . catherine a refusé plusieurs partis ; elle est persuadée que la race des bagrianof doit périr avec elle . philippe ne se mariera pas non plus , de peur que le péché de son père ne soit puni dans ses enfants jusqu à la quatorzième génération . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . henry gréville l expiation de savéli un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com