à propos de bibebook : vous avez la certitude , en téléchargeant un livre sur bibebook . com de lire un livre de qualité : nous apportons un soin particulier à la qualité des textes , à la mise en page , à la typographie , à la navigation à l intérieur du livre , et à la cohérence à travers toute la collection . les ebooks distribués par bibebook sont réalisés par des bénévoles de l association de promotion de l ecriture et de la lecture , qui a comme objectif : la promotion de l écriture et de la lecture , la diffusion , la protection , la conservation et la restauration de l écrit . aidez nous : vous pouvez nous rejoindre et nous aider , sur le site de bibebook . http : www . bibebook . com joinus votre aide est la bienvenue . erreurs : si vous trouvez des erreurs dans cette édition , merci de les signaler à : error bibebook . com télécharger cet ebook : ! images qrcode . png http : www . bibebook . com search crédits : sources : e . plon et cie , bibliothèque électronique du québec ont contribué à cette édition : association de promotion de l ecriture et de la lecture fontes : david rakowski s manfred klein philipp h . poll chapitre au moment où louis breuil mettait la main sur l anneau du timbre , huit heures du soir sonnaient à l hôtel de ville de châteaudun . le jeune homme retira ses doigts avec précipitation , comme s il eût été enchanté de pouvoir se donner à lui même un prétexte pour retarder son entrée , et faisant quelques pas , il se retourna vers la vallée du loir , qui s étendait à ses pieds . le soleil sur son déclin l emplissait de sa splendeur ; ce doux paysage fait pour reposer les yeux prenait à cette heure un charme ému , intime et pénétrant , qui disposait l âme à cet ordre de pensées mélancoliques , particulièrement chères aux esprits rêveurs . louis contempla la vallée pleine de feuillages , la rivière argentée qui courait sinueuse entre deux rangées de saules étêtés . la silhouette aux arêtes vives du château superbe qui semble construit d hier , tellement il est immuable dans sa perfection , se dessinait et bornait le regard à peu de distance devant lui . cette vue lui arracha un soupir . breuil n aimait point les lignes arrêtées ni les bornes précises ; ce qu il fallait à cette âme flottante , c était le flou des horizons noyés dans la vapeur dorée du soir et l indécis des brouillards du matin aussi bien était ce cet amour du mal défini qui lui avait fait quitter tout à l heure l anneau qu il tenait entre les doigts . pendant qu il rêvait , une tête de jeune garçon , presque de jeune homme , se montra par dessus le mur en pente du jardin qui dégringolait le long du coteau . breuil ! dit la voix qui appartenait à cette tête , vous avez l air d adam à la porte du paradis terrestre . tu n as pas l air d un archange , toi ! riposta louis en se retournant avec vivacité . mais c est que je n ai pas la moindre intention de vous empêcher d entrer ! voyez plutôt , je vous ouvre la porte ! breuil franchit le seuil , referma la petite grille derrière lui , et suivit son jeune ami , qui , tout en lui parlant avec gaieté , l emmenait vers un groupe assis sous la tonnelle . toute la famille était là : m . et mme sérent ; leur fille aînée pauline , mariée depuis trois ou quatre ans ; leur second enfant gaston , qui venait de se faire recevoir avocat et qui se reposait de ses travaux passés allongé sur le fin gravier . marine , qui venait ensuite , dans la fleur de ses dix neuf ans , versait le café fumant dans les tasses au moment où son jeune frère daniel , le dernier né , amena l hôte qu il avait introduit . la cafetière oscilla légèrement dans la main délicate qui la tenait et versa quelques gouttes sur le bord d une soucoupe . monsieur breuil ! fit m . sérent avec sa rondeur de manières habituelles , soyez le bienvenu . vous n êtes point venu hier . rien de fâcheux , j espère ? absolument rien , cher monsieur , répondit le jeune homme après avoir salué à la ronde ; je m étais mis en route pour venir , et puis je ne sais pourquoi j ai rebroussé chemin je me suis dit qu après tout c était fort indiscret à moi de vous infliger ainsi ma société tous les soirs sans vous faire grâce d un jour , et pure coquetterie ! interrompit l ingénieur ; vous voulez vous faire désirer ! voyez vous cela ! pauline et sa mère sourirent ; celle ci jeta un regard de côté sur sa seconde fille , qui avait enfin rempli les tasses . une légère rougeur était montée aux joues brunes de marine ; mais c était peut être la faute du dernier rayon de soleil , qui la frappait en plein visage . avant que louis eût entamé sa défense , un coup de timbre vigoureux retentit ; la porte retomba avec un claquement sec , et le gravier cria sous un pas agile . c est marc ! fit daniel , qui bondit à la rencontre du nouveau venu . bonsoir , marc ! crièrent en même temps toutes les voix , excepté celle de marine , qui paraissait fort occupée des pinces à sucre objet , nul n en ignore , difficile à placer en équilibre sur le sommet d un sucrier trop plein . marc dangier répondit gaiement : bonsoir ! avant même d être en vue de la joyeuse compagnie . sa voix franche et sonore donnait bien l idée de sa personne : c était un beau garçon de trente ans , svelte sans maigreur , robuste sans affectation de force , l air martial sous son habit civil , le visage ouvert , le sourire bienveillant ; tout son être , plein de vie et d élasticité , semblait en action perpétuelle . un ban pour marc ! s écria daniel en amenant son ami au milieu du groupe où tout le monde paraissait content . bonsoir , mon enfant , dit madame sérent en se laissant embrasser . louis breuil tendit aussi la main au jeune homme ; ils se connaissaient depuis longtemps , et , sans avoir grande amitié l un pour l autre , ils se voyaient volontiers . que fait on à paris ? tu arrives à l instant ? que dit ton père de la récolte ? à combien les suez ? as tu rapporté mon chapeau ? et le tulle bleu ? as tu été chez lefaucheux pour ma carabine ? assis sur un pliant , qu il avait insensiblement , peut être inconsciemment , rapproché de la jeune fille , marc écoutait les questions avec un sourire . à la troisième , il tira son carnet de sa poche et commença à prendre des notes ; aussitôt chacun se tut ; on s entre regarda , et l on éclata de rire . c est pour mieux vous entendre , mes enfants ! dit marc en imitant le loup . à qui le tour ? qui a parlé des suez ? moi , répondit l ingénieur . les suez ont baissé subitement avant hier . ah ! fit m . sérent un peu inquiet . mais ils remontaient tantôt , quand je suis parti . pourquoi avaient ils baissé ? mystère . une panique . une baisse très considérable sur le change russe . bah ! la russie ? à quel propos , la russie ? avec l allemagne . tu rêves ! non . l allemagne arme , c est positif . vous savez bien qu elle veut germaniser l espagne . je ne crois pas cela ! moi non plus ! germanise qui peut ! conclut louis breuil . je répète ma question : que fait on à paris ? on va monter les brigands aux variétés . ça sera bon ? parbleu ! de l offenbach ! vous n avez pas l air convaincu , fit pauline . moi , cousine ? j en jure par orphée , il n y a pas un homme plus convaincu que moi du succès des brigands ! quel homme ! reprit la jeune femme ; on ne peut pas en tirer un mot sérieux . cousine , vous ne le croyez pas ! fit marc , dont le visage devint grave tout à coup . je suis l homme le plus sérieux du monde , mais à condition que cela en vaille la peine . c est tout ce que vous avez à nous raconter , marc ? dit madame sérent . eh ! je crois que non ! mais quand on débarque de chemin de fer , on est tout ahuri , vous savez , ma tante . et vous , marine , vous ne me reparlez plus de votre tulle bleu ? il est pourtant plié soigneusement dans un petit carton , à l hôtel , avec mon bagage . je vous remercie , répondit doucement la jeune fille . il allait ajouter quelque chose , mais instinctivement il regarda autour de lui et vit que louis semblait l écouter avec intérêt . aussitôt marc se retourna vers gaston , qui , toujours allongé par terre , fumait son cigare avec délices , et brusquement alla se jeter sur le sable à côté de lui . les deux jeunes gens engagèrent à mi voix une conversation intime . marc était un peu cousin des sérent , ce qui lui permettait d appeler en plaisantant madame sérent ma tante , et de donner à ses filles leur nom de baptême sans le faire précéder d un cérémonieux madame ou mademoiselle . aimé de tout le monde dans cette maison qu il aimait , il y était venu de tout temps avec joie ; depuis quelques mois , il se montrait intermittent , tantôt passant huit jours à châteaudun sous prétexte d études archéologiques , tantôt disparaissant pendant deux ou trois semaines pour reparaître aussi franc , aussi simple , mais parfois un peu plus grave . pauline , qui était discrète , avait remarqué , sans en rien dire à personne , qu en général marc s en allait lorsque louis breuil se montrait plusieurs jours de suite . celui ci était aussi un visiteur inégal ; mais ses absences n étaient pas longues . depuis deux ans que m . sérent , appelé par son service , s était fixé à châteaudun , le jeune homme était devenu l hôte assidu de cette demeure hospitalière . la propriété que breuil possédait au bord du loir , de l autre côté de la ville , n était pas accoutumée jadis à de si longs séjours en été , ni en hiver à de si fréquentes visites ; mais depuis qu il avait fait la connaissance de l ingénieur , le jeune homme trouvait des prétextes excellents pour s y rendre en toute saison . madame sérent ne disait rien ; mais une mère qui a déjà convenablement établi sa fille aînée ne redoute guère les assiduités d un jeune homme riche , bien élevé , aimable de sa personne , et qui témoigne un goût prononcé pour les soirées passées en famille . elle avait trop d esprit d ailleurs pour attribuer ce goût à une passion sérieuse pour les soirées de famille , car l expérience lui avait appris qu avant leur mariage et pendant qu ils sont amoureux , tous les hommes partagent ce goût , qu ils perdent très rapidement après la lune de miel . mais l air lui semblait fleurer noces , et louis breuil était un brillant parti . et puis marine avait une façon de ne pas le regarder quand il lui parlait , qui paraissait de bon augure à cette mère aussi prudente que sage . que c est beau ! dit à demi voix pauline . louis breuil se tourna vers l occident , que le soleil disparu emplissait d une magnificence sans pareille . toute la vallée était pleine d or rouge en fusion . les feuillages des bas de saint jean , groupés en masses sombres sur les bords du loir , semblaient d un autre métal plus foncé , et , sur l autre rive , le doux paysage , avec ses courbes moelleuses et ses espaces immenses , avait l air d un pays fantastique , entrevu dans un rêve . c était le pays du repos et de la joie , fait pour le plaisir des yeux et la paix de l âme . autrefois , disait l histoire , on avait livré de sanglants assauts au château si fièrement campé sur le roc . maintenant on avait peine à le croire . du fer , du sang et de la poudre dans cette heureuse vallée ! c était un conte bleu , sans doute . et même , si c était vrai , il y avait si longtemps que cela ne faisait plus rien . on oublie vite et volontiers ce qui troublerait l état d esprit où l on se complaît . pour combien de temps es tu ici , marc ? demanda daniel . je n en sais rien ; cela ne dépend pas de moi , répondit le jeune homme en hésitant . ton père barbare aurait limité tes vacances ? non ce n est pas cela enfin je resterai toujours bien quelques jours . son regard errait autour du paysage ; il se reporta sur le jardin , puis plus près , et s arrêta sur la jeune fille ; mais ce ne fut qu un instant . celle ci se leva sans affectation , prit le plateau du café et se dirigea vers le perron sans permettre de la seconder aux jeunes gens , qui s étaient empressés dès son premier mouvement . un instant après , elle reparut ; mais elle ne revint pas vers le groupe , et sa robe claire disparut au détour d un buisson de lilas , sous une vieille allée de tilleuls dont les fleurs embaumaient l air . on causait presque à voix basse . l obscurité , en descendant sur la terre , engage aux conversations discrètes autant que le grand soleil encourage les cris et les chants joyeux . la forme élégante de marine paraissait de temps en temps au bout de l allée , où elle marchait seule . c était l heure du jour qui lui appartenait . à peine sortie des leçons de l enfance , elle avait pris l habitude de s isoler ainsi pour quelques instants chaque soir , et ses parents l avaient sagement laissée faire , estimant qu une jeune fille a autant que tout autre être humain le besoin et le droit de se recueillir après le poids de la journée . les conversations s étaient bientôt réduites à de simples duos . gaston et marc parcouraient en fumant le sentier qui menait à la porte , et leur discussion semblait fort animée . après quelques instants d un silence qui paraissait doux à ceux qui l entouraient , louis breuil se leva sans affectation , fit quelques pas , échangea un mot avec les fumeurs , et prit le chemin de l allée des tilleuls . marine revenait vers lui , à contre jour ; dans la douce demi teinte , il ne distinguait d abord que sa silhouette ; à mesure qu elle s approchait , il voyait mieux les détails de son costume ; quand elle fut tout près , il vit qu elle tenait ses mains jointes devant elle avec un grand air de lassitude . vous souffrez ? lui dit il , poussé par une inquiétude soudaine . elle s arrêta et leva sur lui ses yeux étranges et charmants , couleur d agate . les yeux , très clairs et très vivants , avec ses cheveux très noirs et lourds , donnaient à sa physionomie une originalité surprenante . non , dit elle . je suis lasse . la chaleur de la journée et puis la vie est difficile . difficile pour vous ? c est que vous le voulez bien ! pour qui la vie pourrait elle être plus douce et plus paisible ? c est donc que vous vous créez des soucis ? ils marchaient côte à côte ; par instants , une fleur de tilleul desséchée par l ardeur du jour se détachait avec un petit craquement et tombait à leurs pieds . elle resta la tête baissée , comme si les paroles du jeune homme éveillaient en elle une réponse intérieure . arrivés au bout de l avenue , ils revinrent sur leurs pas , se dirigeant vers les massifs obscurs ; maintenant louis ne distinguait presque plus les traits de la jeune fille . ce n est pas vous , reprit il avec une émotion singulière dans la voix , ce n est pas vous qui devriez avoir des soucis , vous si prompte à consoler les autres qu en savez vous ? fit elle en tournant brusquement vers lui le visage qu il ne pouvait interroger . ne le sais je pas par moi même ? vingt fois je suis venu ici découragé , morose : vous avez toujours trouvé quelque parole pour me redonner du courage . je ne parle pas des vôtres , de votre père , que seule vous savez égayer quand il est triste , de votre jeune frère , auquel vous donnez en riant de si sage conseils qu il ne suit pas , interrompit marine sur le ton de la plaisanterie . qu il suit plus que vous ne le croyez , et qui , dans tous les cas , lui serviront dans la vie . il se tut , indécis . rien n est plus difficile à un homme que de dire qu il aime , quand il aime réellement . pourquoi donc parlez vous des soucis de la vie ? reprit il après un silence qui lui avait paru éternel . elle hésita un instant , puis parla avec franchise . ce qui est difficile , monsieur , dit elle , ou plutôt ce qui me semble difficile car il y a des personnes , ma soeur pauline , par exemple , qui savent toujours très bien ce qu elles doivent faire , le difficile , c est de savoir précisément ce qu il faut faire . lorsque plusieurs chemins se présentent devant vous , lequel choisir ? voilà ce qui rend perplexe et qui fait la vie troublée , et voilà pourquoi les gens qui sont semblables à moi sentent parfois le fardeau de l existence peser sur leurs épaules . louis , pendant qu elle parlait , avait senti un grand froid au coeur . il ne put empêcher sa voix de trembler quand il dit : on vous a demandée en mariage ? la question était extraordinaire et si fort en dehors des usages reçus , que marine , prise au dépourvu , ne put que répondre précipitamment : non , non ! qui vous fait penser cela ? breuil s était un peu remis . il balbutia quelques mots d excuse , puis continua avec un courage qu il ne se soupçonnait point l instant d auparavant : en ce cas , voulez vous m autoriser à présenter ma demande à madame votre mère ? ils étaient alors au bout éclairé de la petite avenue , et le jeune homme put voir que le visage de marine n exprimait ni surprise ni fausse honte . une teinte rosée dorait l ambre mat de ses jours , et ses yeux regardaient au loin les bois encore teintés de pourpre par le dernier reflet des nuages . elle semblait flotter tout entière dans une vapeur d un pourpre adouci . au lieu de reculer dans l ombre pour cacher son émotion , elle s avança bravement jusqu au bord du parapet qui terminait la terrasse , au dessus de la vallée , comme une sorte de bastion , et louis , qui la regardait toujours , ne put s empêcher d admirer la noble simplicité de ce mouvement . marine ne voulait rien dérober elle même au moment de prendre une décision qui engagerait sa vie tout entière . vous voulez m épouser ? dit elle sans regarder breuil , mais sans baisser ses yeux qui cherchaient l horizon . oui je vous aime , ajouta t il à voix basse . elle se tourna à demi vers lui . sur son visage étrange , dont l expression ordinaire était résolue , se lisait une indécision que breuil y voyait pour la première fois et qui lui prêtait un charme nouveau , plus pénétrant . vous m aimez ? répéta t elle à voix basse , lentement , comme pour mieux comprendre . oui , je vous aime . je suis plein d imperfections , je le sais ; je suis un être frivole , inutile , léger et sans volonté ; mais je suis un honnête homme , et j ai grande envie de bien faire j ai trente deux ans , je me suis jugé , voyez vous ! si vous m acceptez , je crois que vous ferez de moi un très bon mari : je vous promets de ne pas me révolter contre votre influence , que je sens très forte . si vous me refusez eh bien ? fit marine , voyant qu il n achevait pas . puis elle se retourna vers le paysage qui s assombrissait rapidement . un homme à la mer ! conclut il avec un sourire qui voulait être railleur et qui tremblait pourtant sur ses lèvres . il m est arrivé un grand malheur , voici quelque vingt cinq ans lequel ? je suis resté orphelin et riche . l une ou l autre de ces circonstances m eût peut être fait autre que je ne suis ; les deux ensemble m ont perdu . ainsi , comprenez le bien , si je vous demande de partager ma vie , c est parce que je veux la remettre dans vos mains marine tourna vers lui son visage indiciblement ému , où flottait un sourire . vous savez que je suis une affreuse despote , que je régente tout le monde ici , que mon père me l a dit cent fois je sais cela , et c est pour cela , oh ! pas pour cela seulement , que je vous aime elle cessa de sourire et baissa la tête . être aimée ! avoir fait ce rêve et le voir se réaliser ! toute jeune fille rêve d être aimée . elle ne sait pas par qui ; celui qui viendra , quel qu il soit , et qui l aimera , aura déjà par là même un attrait puissant , puisqu il réalise un rêve . mais si celui là est l élu , secrètement préféré , quelle joie pure et délicieuse ! toutes les fauvettes d avril gazouillent dans ce jeune coeur sans défiance . pour marine , une émotion plus grave et plus digne se mêlait à cet éveil du bonheur . louis breuil avait fait de lui un portrait fidèle . c était un être bon et loyal , plein de qualités charmantes ; son défaut principal était de n avoir connu dans la vie aucune inéluctable discipline . les disciplines du collège et de la famille tombent en poussière devant l enfant riche et orphelin , dont nul , à vrai dire , n est responsable , dont aucun homme ne se sent absolument solidaire . pour celui là , la vie est trop facile ; la lutte n existe que sur le terrain des amours propres ; et , là encore , le jeune homme maître de son argent et de sa personne rencontrera plus d amis intéressés que de rivaux redoutables . marine savait cela ; elle connaissait assez la vie pour savoir aussi que de tels hommes deviennent en vieillissant des êtres nuls au moins , et parfois nuisibles . dans ses rêveries généreuses , elle s était souvent plu à se figurer qu elle retirait des flots du loir un enfant en danger de se noyer , ou qu elle pénétrait au milieu d un incendie , pour sauver quelque vie humaine . ces fantaisies n avaient guère de chances de se réaliser , tandis qu aujourd hui la plus noble des carrières se présentait à elle : être la femme heureuse et respectée d un homme qu elle préserverait par sa tendresse et son énergie des périls d une vie désoeuvrée et sans but cela seul eut suffi pour la tenter ; mais , de plus , cet homme , elle l aimait . elle l aimait , non pas avec cette adoration presque religieuse que les jeunes filles éprouvent en général pour l homme qu elles ont choisi ; c était plutôt avec une sorte d indulgence tendre , comme celle que l on a pour un enfant aimable et gracieux , dont les défauts sont excusés d avance . c est une autre manière d aimer . les hommes , quand ils s aperçoivent qu on les aime ainsi , en sont d ordinaire fort mortifiés : leur amour propre s arrange mieux de l admiration fétichique . mais quand ils ne s en aperçoivent pas , ils sont peut être les plus heureux de tous ceux qui se vantent d inspirer l amour , car leurs péchés leur sont pardonnés même avant d avoir été commis . louis breuil n y mettait pas le moindre amour propre . son dilettantisme en toutes choses le poussait instinctivement à ne prendre du panier que la fleur , et de la vie que le plus agréable . une femme qui l eût perché sur un piédestal pour lui offrir un encens passionné l eût probablement rendu malheureux , et à coup sûr l eût fort ennuyé . marine réfléchirait et agirait pour deux : c était un des motifs qui l avaient attiré vers elle , et puis aussi et surtout le respect involontaire de la faiblesse pour la force , de l indécision pour l énergie qui agit et commande . eh bien , fit breuil inquiet ; vous ne me répondez pas ? elle le regarda de ses yeux honnêtes et résolus , animés par une tendresse presque compatissante . vous consentez ? dit il en avançant sa main vers celle que la jeune fille laissait pendre à son côté . elle fit un léger mouvement pour ramener son bras sur sa poitrine et éviter ainsi la main de louis . parlez à mes parents , dit elle avec une rougeur nouvelle . craignant qu il n eût mal interprété son geste pudique et charmant , elle le regarda encore une fois et spontanément lui tendit la main , mais comme à un ami . je serai heureuse de leur consentement , ajouta t elle . et maintenant , laissez moi seule . il avait serré la main offerte et voulait la porter à ses lèvres , mais un imperceptible mouvement de marine l avertit qu il ferait mieux de s abstenir . il obéit , commençant ainsi sa carrière de fiancé agréé , carrière qui le mènerait sans encombre à la dignité d époux , et retourna vers le groupe de famille . tout le monde s était dispersé . il hésita un instant , se demandant s il fallait faire sa demande sur le champ ou bien attendre au lendemain , ce qui lui paraissait plus convenable . mais ce n est point la question des convenances qui le décida ; ce fut la pensée qu il savourerait son bonheur à lui tout seul pendant quelques heures encore , et surtout la nonchalance qui le poussait à remettre tout ce qui n était pas urgent . il jeta sur la maison dont les fenêtres étaient largement éclairées un regard de politesse , qui pouvait passer pour un salut . mes chers hôtes , semblait il dire , désolé d être privé du plaisir de prendre congé de vous ; j aurai l honneur de vous faire une visite cérémonieuse dans l après midi . là dessus il sortit discrètement , évitant de faire sonner le timbre , et descendit un des escaliers qui conduisent au bord de la rivière . quand il fut au bas , il leva les yeux vers le petit bastion et , au travers d une légère buée qui montait de la vallée , crut distinguer la forme élégante de marine appuyée au parapet . dans le doute , il lui envoya un salut et , avec ce salut , un élan de joie très sincère ; puis , musant et rêvant , il regagna son aimable demeure en suivant le fil de l eau . q chapitre la soirée était tiède et superbe ; jamais la fin de mai n avait apporté d aussi beaux jours . marine resta quelques instants appuyée sur le parapet , à l endroit où breuil l avait entrevue ; quelque chose de mystérieux se passait en elle , et elle avait eu peur . peur d elle même , peur de l avenir . peur de celui qu elle venait d agréer pour fiancé ? non . elle craignait peut être au fond d elle même de ne pas en avoir assez peur , de ne pas éprouver pour l homme qui serait son époux ce respect mêlé d une certaine crainte qui est le fond de tout véritable amour : la crainte de déplaire , l effroi de ne pas savoir se faire aimer et comprendre est le sentiment qui accompagne dans le coeur de toute femme vraiment digne et pure la première aube de l amour . marine n éprouvait rien de semblable en pensant à breuil . elle savait qu il l aimait , qu il la considérerait toujours comme un être supérieur à lui même , et c est précisément ce qui la troublait et lui causait une sorte de gêne . elle eût aimé reconnaître en lui le maître , le maître aimé , celui qu il faut respecter parce qu il est plus sage et plus instruit cette vague terreur d un avenir inconnu se dissipa peu à peu . pendant qu elle regardait la douce obscurité envahir le ciel pâle , elle sentait la joie et la paix pénétrer dans son âme . il l aimait avec une tendresse qu elle avait devinée depuis longtemps . louis breuil n était point habile à se répandre en paroles ; mais elle sentait , elle , que son amour avait des racines profondes . ce qu il éprouvait pour elle était une sorte d adoration confiante . quoi qu elle fît , il trouverait qu elle avait raison , elle en était sûre . que pouvait elle désirer de plus ? elle avait dix neuf ans ; l homme qu elle aimait venait de demander sa main ; elle ne prévoyait pas d obstacles ; rien entre elle et le bonheur elle regarda le ciel pur , où les étoiles apparaissaient déjà comme des perles d or , et , pressant ses deux mains sur son coeur , qui battait vite : heureuse ! se dit elle pendant que deux larmes délicieuses tremblaient au bord de ses cils . le gravier de l avenue cria sous un pas agile et ferme ; elle se retourna , et , à la faible lueur qui flottait dans l espace , elle reconnut marc dangier . les mains de la jeune fille retombèrent à son côté , et elle éprouva la singulière sensation d un être qui vient de rêver qu il rêvait et qui ne sait trop , à demi éveillé , si c est le rêve qui est la réalité . marine , dit marc , vous êtes seule ? oui , répondit elle , encore mal en possession d elle même . m . breuil est parti ? oui , fit elle encore . la voix du jeune homme ne tremblait pas , mais il garda le silence un instant . le silence , chez lui , était le grand remède aux émotions violentes . marine , reprit marc , il faut que je vous parle sincèrement , aujourd hui même . nous sommes seuls , pour un moment et d ailleurs je ne puis remettre . elle le regarda avec une supplication muette dans les yeux ; mais il détournait son visage et ne la vit pas . d ailleurs , il l eût vue qu il eût parlé néanmoins , il ne reculait jamais devant ce qu il considérait comme une nécessité . voilà bien des années que je vous connais , dit il ; on prétend que ces longues amitiés ne laissent point de place aux illusions je ne sais pas si vous avez des illusions sur mon compte , marine ; moi , je n en ai point sur le vôtre . sa voix franche et toujours de bonne humeur n avait point de solennité inaccoutumée , pas plus que ses paroles , et pourtant marine savait bien ce qu il allait lui dire . je vous connais : ferme , droite et fière , voilà ce que vous êtes , marine . vous regardez le devoir en face , et vous faites votre devoir . il y a des gens que cela ennuie ; ceux là ne vous aiment pas assez , ou plutôt ne sont pas dignes de vous aimer de qui parlez vous ? demanda la jeune fille en relevant la tête . de personne en particulier , répondit marc , avec franchise . vous savez que lorsque j attaque , c est toujours en face . je dis simplement que , telle que vous êtes , vous courez le risque de n être pas appréciée à votre juste valeur par tout le monde . est ce vrai ? c est possible , répondit elle en détournant son regard . moi , marine , je vous connais ; je sais ce que vous serez lorsque vous aurez quelques années de plus . je sais quelle épouse et quelle mère vous vous montrerez . parlons de moi maintenant . je crois avoir une âme loyale ; vos parents m aiment et m estiment ; je ne suis pas riche , mais je travaillerai avec courage pour vous donner l aisance et peut être un peu de luxe n achevez pas ! dit elle en étendant la main vers lui . pourquoi ? fit il sans oser prendre cette main , dont le geste était à la fois un ordre et une prière . parce qu il ne faut pas me parler de votre fortune de ma pauvreté , voulez vous dire ? ni de l une ni de l autre . il ne faut pas me parler de cela du tout . ces choses ont pourtant une importance , et , si vous m acceptez marine laissa retomber sa main avec un geste d angoisse et involontairement leva les yeux vers les étoiles ; mais les étoiles ne s occupaient pas d elle et ne vinrent pas à son secours . pourquoi n accepteriez vous pas ? reprit il . sa voix était toujours ferme et franche , mais il parlait plus bas et un peu plus lentement . je ne suis plus libre , répondit elle aussi courageusement qu il lui parlait lui même . ah ! fit il frappé au coeur . il s assit sur le banc de pierre qui garnissait l intérieur du petit bastion ; elle s assit non loin de lui , comme si leur conversation commençait là seulement . j aurais voulu vous épargner cela , dit marine sans fausse honte et sans embarras , quoique sa voix fût profondément émue ; je n ai pas su ou je n ai pas pu j espérais que vous ne parleriez pas vous comprenez maintenant pourquoi tout à l heure je vous disais qu il ne fallait pas parler de fortune je comprends , je vous remercie , fit il . elle reprit , voyant qu il y aurait de la charité à ne point la forcer de répondre longuement : si j avais été sûre vous pouviez bien le voir ; je ne l ai jamais caché ! ce n est pas cela que je veux dire . je ne pensais pas il y a quelques jours que vous pouviez vous aimer ? est ce que je pouvais faire autrement ? je ne le savais pas , je vous le jure . c est que vous aviez l esprit ailleurs . j en conviens . ils se parlaient sans amertume , avec une grande tristesse et un découragement profond . mais ni l un ni l autre ne semblaient penser que leur vie pût être bouleversée par les paroles qu ils venaient d échanger . alors , vous épousez breuil ? oui . vous auriez dû me le dire . j aurais gardé le silence . je ne le savais pas . pouvez vous penser que je vous aurais laissé l ignorer ? c est tout à l heure alors ? oui . marc se leva , fit deux ou trois pas et revint devant marine . de sorte que si j étais venu une heure plus tôt au lieu de vous laisser ici avec lui , vous auriez été libre encore ? oui . et vous auriez pu m agréer si j avais parlé ? non . je l aime . vous l aimez ? cela ne se peut pas , marine . vous avez pitié de lui , vous le trouvez aimable et bon ; mais vous ne l aimez pas ! on aime ce que l on croit supérieur à soi cet homme là n est votre égal en rien ! marine se tut . je vous remercie , dit elle au bout d un instant , de ne pas m avoir dit qu il est riche et que cette raison vous savez bien que je ne le pense pas ! que jamais pareille idée n a pu m entrer dans la tête ! je le sais , et je vous remercie de ne pas l avoir pensé . elle parlait lentement , avec l expression d une douleur concentrée . alors c est irrévocable ? nous ne serons jamais rien l un pour l autre ? si fait . tout ce que nous avons été jusqu à présent , et quelque chose de plus . croyez vous que je n aie pas pour vous maintenant plus d estime et d affection qu il y a une heure ? dites , marc , pensez vous que vous ne me soyez pas plus cher , pour la tendresse que vous éprouvez et pour la manière dont vous supportez votre chagrin ? il s était rapproché et lui prit les deux mains , qu il serra fortement . je sais , continua t elle sans se défendre , je sais que de pareils discours et de pareilles actions sont en dehors de tous les usages ; mais vous avez dit tantôt que j étais ferme , droite et fière . c est vrai . vous ne l êtes pas moins que moi . est ce parce que vous vous élevez au dessus du vulgaire que je dois vous retirer mon estime et mon amitié ? que serions nous alors , marc , si nous cessions d avoir confiance l un en l autre au moment où nous agissons le plus honnêtement ? marine serrait les mains qui la tenaient , et leur étreinte était celle de deux frères d armes . ils se quittèrent cependant et restèrent debout , très émus . alors , vous voulez que rien ne soit changé entre nous ? rien . je crois même que nous aurons plus de plaisir à nous voir , plus de joie à causer ensemble . il resta silencieux . vous voulez que je continue à vous voir ? après ce que je vous ai dit ? je le désire . si vous vous éloignez , vous me ferez beaucoup de chagrin . vous êtes , après mes parents , ma plus ancienne amitié , marc , et la plus chère vous savez que c est absurde , ce que vous me demandez là ! d abord c est absurde , et puis c est inconvenant ; cela ne se fait pas ! oh ! cela m est bien égal ! fit la jeune fille avec un geste de dédain . vous voulez que je sois votre ami après avoir voulu être votre époux ? et votre mari , lui , que dira t il de cela ? vous serez son ami autant que vous êtes le mien . vous savez qu il n a pas notre énergie ; vous me seconderez dans les situations difficiles . il me semble que nous commençons précisément par une situation difficile ! si c est cela qu il vous faut , vous êtes servi à souhait . voyons , marine , vous ne parlez pas sérieusement ! il la regardait attentivement à la faible lueur des étoiles ; le visage étrange et charmant exprimait la plus ferme confiance . ô pureté ! pensa le jeune homme . elle ne sait pas que c est difficile , que c est périlleux ; elle ignore le danger , elle ignore le mal . ou plutôt elle n ignore point , mais elle n y croit pas ! vous ne pensez donc pas , reprit il à haute voix , que je puisse oublier un jour que vous m avez ordonné le silence ! et si j allais plus tard troubler votre paix par des paroles insensées si vous faisiez cela , je ne vous estimerais plus , et je ne vous reverrais jamais . mais cela ne peut pas arriver ; c est que vous ne seriez plus vous même ! ô marine ! se dit marc , quelle vie de bonheur nous aurions passée ensemble ! alors , dit il , vous l aimez ? je l aime . vous espérez être heureuse ? j espère surtout le rendre heureux . est ce qu on pense à soi quand on aime ? c est vrai , vous l aimez , je le vois . non , marine , on ne pense pas à soi quand on aime , vous l avez dit ; mais on ne pense pas aux autres non plus ; on ne pense qu à celui qu on aime . vous n exigerez pas que je sois témoin de son bonheur , puisque c est de son bonheur qu il s agit ? vous voulez parler du mariage ? non ! pourquoi seriez vous forcé d y assister , si cela vous déplaît ? c est toujours cela ! fit il avec un soupir . marine , tout ceci m a l air d un mauvais rêve . c est bien vrai ? j ai compris ? vous épousez louis breuil , et vous voulez que je reste votre ami ? je vous en supplie ! dit la jeune fille d une voix douloureuse . vous me faites un chagrin tel que je ne sais plus que vous dire . je ne croyais pas vous aimer à ce point . la pensée que vous souffrez m est odieuse , et je me deviens odieuse à moi même parce que je vous fais souffrir mon ami , mon plus ancien et plus cher ami , soyez généreux , n ajoutez pas à ma peine ! marc prit la main de marine et la porta respectueusement à ses lèvres . pour tout ce que vous m avez témoigné d estime , et pour ces dernières paroles , je vous remercie , dit il . adieu ! adieu ? non , à demain . je viendrai vous apporter votre tulle bleu . j avais déjà pris congé de vos parents ; je vous laisse . à demain , fit elle avec regret . ils se secouèrent la main à l anglaise , et marc partit , comme breuil l avait fait une heure auparavant . le jeune homme regagna son hôtel à travers les rues paisibles où son pas éveillait un écho . la façade du grand monarque dormait comme le reste de la ville . il entra sans troubler ce silence , prit une lumière et monta dans la chambre qu il occupait d ordinaire quand il venait à châteaudun . la grande fenêtre entrouverte laissait passer l air du soir à travers les rideaux de mousseline blanche . tout était tranquille , presque mystérieux sous le haut plafond ; la clarté vacillante de son flambeau faisait danser des ombres sur le mur . marc s approcha de la cheminée et déposa sa bougie , et prit sur la commode un petit carton blanc aux angles dorés , dont il enleva le couvercle avec un soin méticuleux . au fond du carton reposait un grand morceau de tulle bleu pâle , d une nuance très douce , et , sur le tulle , un frêle bouquet de jasmins artificiels , si parfaits qu on les eût dit naturels . il les regarda un instant avec une sorte d attendrissement dont il sourit lui même . ces jasmins , se dit il , cela ressemble à des fleurs d oranger ; je les avais choisis pour elle ; elle va me les refuser à présent il prit la branche souple et fit un pas vers la fenêtre . pourquoi ? dit il , se ravisant . elle ne refusera pas mes fleurs , puisqu elle garde mon amitié il replaça soigneusement le fragile hommage sur le fond bleu qui lui prêtait tant d éclat , et , abritant ses yeux de la main , resta longtemps en contemplation devant ce petit carton qui représentait pour lui tout le bonheur d une vie évanoui , dispersé comme une brume du matin ses yeux cuisants ne versèrent pas de larmes , mais il n en souffrit que plus cruellement . l horloge de l hôtel de ville , en face de lui , de l autre côté de la place , sonna lentement onze coups . onze heures seulement , pensa t il ; il y a deux heures , j étais plein d espoir ; il me paraissait impossible qu elle refusât . si j avais parlé le premier , qui sait ? elle a promis maintenant . c est fini ! et pourtant ce n est pas possible qu elle l aime ! et ce moment même , marine s était assise près du lit de sa mère , comme elle le faisait tous les soirs avant de regagner sa chambre . cette heure de causerie leur était très précieuse à toutes deux . m . breuil viendra demain , mère , dit la jeune fille . madame sérent l interrogea du regard . il vous demandera ma main , ma mère bien aimée , continua marine . il faut la lui accorder , n est ce pas ? fit l heureuse mère en souriant . je vous en prie , maman . madame sérent attira sa fille sur son coeur . tu seras heureuse ? tu as bien réfléchi ? une ombre passa sur le clair visage de la jeune fiancée . j ai bien réfléchi , maman . si j avais pensé qu il pût vous déplaire non , ma chère enfant ; c est un excellent jeune homme , et j espère que tu seras heureuse avec lui . oh ! moi ! dit le geste de marine . mais ses lèvres demeurèrent closes . elle embrassa sa mère et se retira chez elle . sa soeur , qui occupait la pièce voisine , l appela à demi voix ; la jeune fille entra . eh bien , il s est passé quelque chose ce soir ? fit pauline , qui avait l ouïe fine et les yeux vigilants . oui . j épouserai louis breuil . louis breuil ! j aurais préféré marc dangier . marine rougit . pourquoi parles tu de marc quand je te parle de m . breuil ? parce que marc te conviendrait cent fois mieux . mais si tu ne l aimes pas , je n ai rien à dire ! marine ne se hasarda point à entamer une polémique avec sa soeur , et l embrassa tendrement , ce qui la dispensait de répondre . enfin ! conclut pauline , si tout le monde est content , je suis contente aussi . il est très gentil , un peu vague , un peu flou , comme dit mon mari , qui s entête à parler peinture quand il n y entend rien mais toi , petite fille , tu as de la volonté pour deux , et même pour un plus grand nombre en cas de besoin . je te souhaite tous les bonheurs , ma chérie . qu est ce que marc dit de ce mariage ? il en est satisfait , répondit marine . comment sais tu que marc en a connaissance ? c est bien simple ! breuil est parti sans rien nous dire , ainsi qu il convenait à un homme que son bonheur écrase . tu as vu marc ensuite , puisqu il nous a quittés en annonçant qu il allait te dire bonsoir tu vois comme c est simple ! oh ! ma soeur ! fit marine en souriant , comme tu serais dangereuse si l on avait quelque chose à cacher ! tu es plus fine que maman ! je crois bien ! dit pauline ; maman a autre chose à faire ! moi , je suis en vacances je regarde ! marine regagna sa chambre , et , seule devant son petit miroir , en tressant ses cheveux pour la nuit , elle repassa dans sa mémoire les deux conversations de cette mémorable soirée . pauvre marc , se dit elle , le coeur serré . comme il a l âme grande ! est ce vraiment si difficile , ce que je lui ai demandé ? enfin je ne sais pas ! elle s endormit tard . sa résolution était prise : louis breuil , qui l aimait , serait heureux par elle ; elle passerait sa vie auprès de lui , heureuse aussi n est on pas toujours heureux quand on veille au bonheur de ceux qu on aime ? mais au milieu de ses rêves flottants revint plus d une fois la pensée douloureuse : pauvre marc ! q chapitre louis breuil vint le lendemain , fit sa demande et fut agréé . avec l aisance souriante dont l avait doué la nature et qui lui faisait toujours envisager le meilleur côté des choses , il se rendit agréable à tous les membres de la famille . on le retint à dîner , naturellement ; naturellement aussi , il fut placé auprès de marine . celle ci souffrait un peu de cette situation nouvelle . elle eût préféré moins d apparat en cette circonstance et se fût contentée de se savoir fiancée sans l être aussi officiellement . mais ce petit nuage était peu de chose , et , d ailleurs , il n y avait rien de mieux à faire que d en prendre son parti . après le dîner , on se rendit au jardin , et marine se retrouva en possession des tasses , du café et des pinces à sucre , comme la veille , et comme tous les jours depuis quatre ans que pauline , en se mariant , lui avait remis ces attributs . que de changements depuis que , la veille , à la même heure , elle avait accompli sa besogne journalière en versant le café parfumé dans ces tasses familières à sa main comme à ses yeux ! c était irrévocable maintenant . la veille , elle était libre ; aujourd hui , elle ne l était plus . elle leva la tête pour regarder autour d elle , et rencontra les yeux ravis de son fiancé , qui lui souriait . elle sourit faiblement en réponse . au même moment le timbre sonna , et le pas de marc dangier résonna dans l allée . marine pâlit . jusqu alors elle n avait pas pensé que réellement , en chair et en os , ces deux hommes allaient se trouver en présence . marc avait vu sa pâleur subite et compris le léger mouvement qui faisait cliqueter la cuiller sur la soucoupe que tenait la jeune fille . il salua tout le monde en général et se tourna imperceptiblement vers elle . cousin marc , dit marine sans lever les yeux , voici mon fiancé . tous mes compliments , cher monsieur , fit dangier en serrant la main de breuil . celui ci fut charmant . heureux de se sentir si bien accueilli , tiré pour une fois de son état perpétuel de nonchalance , il eut de l esprit et du coeur , de façon à modifier l opinion que marc s était faite de lui . serait il meilleur que je ne l avais supposé ? se demanda celui ci . profitant d un moment où la conversation s animait , il se rapprocha de marine . eh bien ? lui dit il à demi voix , êtes vous contente de moi ? je vous remercie , répondit elle . il alla chercher alors le petit carton qu il avait déposé sur un banc . voici votre tulle bleu , dit il ; j y avais joint une fleur avant de quitter paris . est ce une raison pour que vous refusiez de la porter ? elle leva le couvercle et regarda un instant la branche délicate de jasmin . elles peuvent convenir à une jeune mariée aussi bien qu à une jeune fille , insista t il avec quelque appréhension . elle le regarda , et il vit qu elle retenait à grand peine une larme au bord de ses yeux . je les porterai , dit elle ; je vous remercie . vous ne me donnerez plus rien jamais . soit , répondit il . ah ! fit pauline qui s était approchée , que c est joli ! on dirait un bouquet de mariée . marine , tu devrais les porter le jour de ton mariage ; avec quelques fleurs d oranger , cela te ferait une charmante coiffure . je vous en prie , marine , fit marc qui avait pâli . je les porterai , répondit la jeune fille . marc dangier partit le lendemain matin : son père le rappelait , disait il , pour l aider dans un travail inattendu et pressé . son absence fut peu remarquée dans le branle bas général qui précède ordinairement un mariage . breuil avait hâte d emmener sa jeune femme ; la passion latente qu il avait éprouvée si longtemps pour marine débordait maintenant avec l impétuosité d un fleuve qui rompt ses digues . on avait d abord fixé le mariage à la fin de juillet ; il protesta si bien qu il finit par obtenir que la date en fût rapprochée . après bien des hésitations , la cérémonie fut fixée au juillet . cette belle année n avait pas encore eu d aussi belles journées : les jeunes gens , séparés pendant la journée , se retrouvaient à l heure du dîner , pour passer la soirée ensemble . sous l avenue de tilleuls , il marchaient côte à côte pendant de longues heures , qui paraissaient trop courtes . avec marc , les craintes vagues et les souffrances confuses de marine avaient disparu ; elle se laissait aller au bonheur d aimer et d être aimée , comme une barque vogue à la dérive . un grand courant d ivresse inconsciente l emportait en lui donnant un léger vertige qu elle n essayait pas de vaincre . breuil était le plus séduisant des hommes , d autant mieux qu il l était sans préméditation . c était un charmeur , qui pour charmer n avait qu à se laisser mener par sa nature aimable et sympathique . ces quatre semaines furent pour les fiancés un rêve divin , dont le mariage devait être le réveil , plus délicieux encore . m . et mme sérent les regardaient en souriant ; parfois ils s entre regardaient aussi , et leurs yeux devenaient plus graves ; l ingénieur fronçait souvent le sourcil en lisant son journal . je n aime pas les candidatures prussiennes , même quand elles n aboutissent pas , dit il un jour en reposant le temps sur la table après avoir relu deux fois la première page . quelle candidature ? fit breuil réveillé en sursaut au milieu de la plus douce rêverie . celle d un hohenzollern au trône d espagne , répondit sérent . mais c est de l histoire ancienne ! fit breuil en souriant . au fond , tout cela lui était bien égal ; mais il croyait poli de causer un peu avec son futur beau père . pas si ancienne ! et puis nous avons un ministre des affaires étrangères ! grommela l ingénieur en reprenant son journal . breuil se tourna vers marine , qui écoutait sans entendre . où irons nous d abord , chère ? lui dit il à demi voix . bade , n est ce pas , la forêt noire et puis la suisse ? où vous voudrez , répondit elle . commençons plutôt par la suisse je meurs d envie de voir le lac des quatre cantons . je ne sais pas pourquoi . ce doit être un souvenir géographique de mon enfance . eh bien , nous irons tout droit à bâle . vous souvenez vous du récit de victor hugo , schaffhouse , dans le rhin ? ils riaient tous les deux ; m . sérent les regarda par dessus le journal et sourit de les voir si gais . le juillet fut un jour radieux , comme les autres . la cérémonie nuptiale eut lieu suivant toutes les formes . en disposant dans les cheveux noirs de sa soeur la branche de jasmin , accompagnée d un petit bouquet de fleurs d oranger , pauline avait songé à marc avec un regret qu elle ne pouvait surmonter . c est à celui là qu elle eût aimé remettre sa soeur aimée pour le grand voyage de la vie . peut être marine y songea t elle aussi un instant , car pauline vit dans la glace , en face d elle , le visage pensif de la jeune fiancée se voiler d une ombre de tristesse au moment où la branche étoilée s appliquait sur ses cheveux . mais ce n était pas l heure des souvenirs mélancoliques . le soleil ruissela à flots tout le jour sur l hôtel de ville , sur la vieille église saint valérien , dont les pierres même semblaient s épanouir d aise sous la chaleur bienfaisante . le soir venu , après le dîner de famille , marine revêtit une robe de voyage très simple ; breuil apparut en veston gris ; les époux prirent tranquillement le chemin de la gare , et le train les emporta vers orléans , où ils s arrêtaient pour leur première étape . le lendemain , par le centre , ils devaient gagner non plus bâle , mais genève : ils en avaient décidé ainsi afin d éviter paris et de ne voir , à cette aurore de leur bonheur , que des lieux nouveaux et des visages inconnus . quand le panache de vapeur de la locomotive eut disparu derrière les arbres , toute la famille revint à la maison , qui les attendait éclairée et silencieuse . les serviteurs soupaient sans bruit entre eux dans les communs , et la tranquillité la plus douce régnait sur le pays endormi . elle sera parfaitement heureuse ! dit madame sérent en jetant un regard sur l avenue de tilleuls où marine se promenait tous les soirs . le père inclina gravement la tête . c étaient des gens sérieux qui fuyaient les émotions inutiles , ainsi qu il convient à ceux qui connaissent la vraie souffrance et qui savent combien l être humain , fragile et délicat , doit se ménager s il ne veut pas s user en pure perte . la maison était vide cependant . vainement les deux jeunes gens et pauline essayaient de se montrer gais et bruyants ; la jeune fille silencieuse , en partant , avait emporté la moitié de leur joie . le juillet , vers midi , le timbre de la porte se fit entendre , et presque au même instant marc entra dans la salle à manger . d où tombes tu ? fit m . sérent surpris . le jeune homme très pâle , hors d haleine , car il avait presque couru depuis la gare , répondit brièvement : de paris . où sont ils , les jeunes mariés ? à genève . voici leur dépêche . marc regarda le papier bleu sans y toucher . puis , d une voix altérée , il dit : la guerre est déclarée . la guerre ? tout le monde s était levé . avec la prusse . oh ! c était un coup monté , allez ! il fallait ne pas vouloir pour ne pas voir nous allons leur administrer une fameuse brossée ! fit joyeusement daniel . marc réprima un mouvement d impatience . oui , on dit cela , et puis nous ne sommes pas prêts , voilà la vérité ! allons donc ! c est comme je vous le dis . thiers le leur a dit hier , et on l a traité de mauvais français c est lui pourtant qui est dans le vrai . j ai été en allemagne il y a trois mois , je sais ce qu il en est . ces gens là nous haïssent . avant deux mois ils seront chez nous à moins d un miracle . oh ! cria t on avec indignation de tous les coins de la salle . vous verrez ! il promena son regard autour de lui . enfin ! ils sont partis c est toujours cela , dit il avec une gaieté forcée . mais je vais leur écrire de revenir , fit m . sérent . à quoi bon ? breuil ne reviendra pas . et puis pourquoi ? en effet , nous avons une armée ! fit gaston avec orgueil . oui ! l armée , répondit amèrement dangier . il ne manque pas un bouton de guêtre , on nous a dit cela en séance . enfin nous verrons ! les journaux arrivèrent , pleins de dithyrambes en l honneur de la guerre . mais m . sérent et dangier ne se déridèrent pas de tout le jour . q chapitre marc dangier marchait à petits pas le long de la rue vivienne , se dirigeant vers le boulevard . la soirée de juillet était aussi brûlante que l avait été la journée ; une cohue désoeuvrée se traînait dans les rues , allant n importe où , pour chercher un peu de fraîcheur et surtout de l occupation . depuis que la guerre était déclarée , depuis que les troupes traversaient journellement paris pour se rendre à la frontière , le peuple avait pris un goût et un besoin de spectacles qui le rendaient gourmand de la vie au dehors . on s ennuyait chez soi ; on n avait nulle envie de s asseoir pour travailler à la lumière de la lampe . l été , à moins qu il ne soit tenu à un travail supplémentaire , ouvrier , employé , petit rentier , le parisien ne rentre guère chez lui que pour se coucher . mais , depuis le juillet , ce n étaient plus les ombrages des jardins et des squares qui attiraient la foule vaguement inquiète ; c était la rue , avec ses racontars , ses nouvelles fantastiques , ses dialogues saisis au passage . on marchait lentement , on s arrêtait volontiers pour entendre un mot lancé d une voix sonore au milieu d un groupe . la police laissait faire ; sur la place de la bourse , des centaines d individus , plutôt réunis que groupés , causaient sans suite , ainsi qu on le fait entre gens qui ne se connaissent pas . et quels plans merveilleux s élaboraient ainsi ! que de généraux inconnus péroraient sous la blouse ou le veston ! on n était d accord que sur un point : l armée tardait bien à entrer en campagne ! si cela continuait , il faudrait au moins trois semaines pour arriver à berlin , et nos troupes seraient à peine rentrées pour l automne vous les voudriez voir revenir pour vendanger ? dit un gros homme , en riant , à un voisin qui s expliquait de cette façon diffuse propre à ceux qui ignorent les choses dont ils parlent . eh ! ce ne serait pas si mal ! répondit l autre . d autant que le vin sera bon cette année . marc passait lentement , écoutant sans propos délibéré , avide pourtant de recueillir les discours et de se faire une idée de l opinion publique . tout à coup une voix grave parla près de son épaule : tout cela , c est bel et bon ; mais ce n est pas là une entrée en campagne . on disait que nous étions prêts , et ce sont les prussiens qui se massent , pendant que nos corps d armée sont encore disséminés . dangier regarda celui dont la parole répondait à sa propre pensée . c était un beau garçon , un de ces ouvriers artistes dont paris s honore , de ceux qu autrefois , lorsque les arts industriels étaient le monopole de quelques uns , on eût appelés des maîtres , et qui maintenant passent inconnus , livrant pourtant aux heureux de ce monde des oeuvres merveilleuses : damasquinage d armes de luxe , serrurerie artistique , gravure de fins aciers , emploi savant de fers forgés , toutes professions qui touchent l art de si près que l on ne sait plus où le métier commence . ce n est pas comme cela qu on fait la guerre , répéta le ciseleur . je ne suis qu un pauvre diable , et je ne m applique qu à être bon ouvrier ; mais si mon patron me conduisait comme on conduit nos troupes un juron énergique acheva sa pensée . marc regarda une fois encore cette belle tête virile . qu est ce que cela vous fait , robin ? dit quelqu un dans la foule ; vous n avez rien à perdre ; vous n êtes pas de l est ; vous ne serez pas ennuyé du passage des troupes moi ? répliqua l ouvrier , je suis de nantes : mais , s il le fallait un bruit étrange , lointain , sonore et mystérieux à la fois , passa sur la foule , qui se tut . les sonneries de clairon , les roulements de tambour provoquaient toujours un mouvement de curiosité , et l on se poussait pour voir passer les soldats ; mais , cette fois , ce n étaient ni les clairons ni les cuivres de la musique militaire . c était quelque chose d indiciblement solennel , comme le bruit des flots de la mer ; on eût dit une grande houle qui , passant par dessus les maisons , venait battre les colonnes du péristyle de la bourse . on crie , dit robin , en étouffant sa voix . le silence s était fait sur la place , où planait une sorte de terreur sacrée . non , fit marc tout bas ; on chante . le bruit grandissait en s approchant . les pas de milliers d individus scandaient un rythme . on s était accoutumé à entendre à toute heure le chant du départ ou celui des girondins ; mais ni l un ni l autre n avaient cet emportement sauvage . la foule écoutait , haletante , l oreille tendue , n osant croire , tant elle s était déshabituée . . . la marseillaise ! crièrent en même temps mille voix . et le peuple entier se rua pour voir passer la marseillaise . ah ! pensa marc le coeur serré , il faut que la france soit vraiment en péril pour que la marseillaise se chante ainsi publiquement ? descendant les boulevards , une foule immense venait de la madeleine . combien étaient ils , ceux qui avaient commencé l hymne interdit depuis dix huit ans ? était ce quelque cerveau brûlé qui bravait la prison ? était ce un salarié de l empire , payé pour allumer la torche populaire ? on ne le saura jamais ; la première note saisie au vol avait fait passer un frisson terrible sur toutes les poitrines , et les mots : enfants de la patrie ! avaient été criés par des milliers de voix . c était en effet la marseillaise qui passait . c était un peuple nouveau qui surgissait des limbes où il avait vécu si longtemps . plus tard , le chant patriotique , hurlé par des voix avinées , se fit banal jusqu à la satiété ; mais , ce soir là , ceux qui le chantaient avaient conscience d accomplir une oeuvre . c était un passé d indifférence égoïste qui sombrait avec son cortège de terreurs . de jeunes garçons marchaient à côté des hommes , les regardant et les écoutant pour apprendre ; ils ne savaient pas la marseillaise , ceux là ! d autres l avaient oubliée à moitié , mais ils la sauraient le lendemain . ceux qui passaient ainsi en chantant ne regardaient pas la foule qui leur faisait la haie : ils allaient devant eux , l air grave et préoccupé , sentant que quelque chose se brisait , qu un obstacle disparaissait . un drapeau tricolore , pris on ne sait où , flottait sur ces têtes mâles : si un prophète avait déchiré à leurs yeux le voile de l avenir , ils auraient pleuré sans doute ; ils n auraient pas reculé devant la vision de la patrie sanglante , mutilée , mais rendue à elle même . le chant guerrier qui s envolait au dessus des toits troublait les enfants endormis et faisait battre le coeur des travailleurs solitaires ; ce chant était l âme même de la france qui se réveillait . la dernière note de la première strophe résonnait encore dans l air , que des milliers de mains battirent ; un cri d enthousiasme presque féroce se répandit jusqu au fond des rues : vive la marseillaise ! vive la france ! répondirent d autres voix . vive la france ! crièrent de petites voix aiguës d enfants perchés sur les épaules de leurs pères . les applaudissements redoublèrent . les fenêtres s étaient ouvertes partout , garnies de têtes curieuses et effarées ; les arbres des boulevards , éclairés en dessous par les lueurs du gaz , semblaient des bouquets de verdure jetés à la foule qui marchait au pas , dans une sorte d ordre instinctif . d où vient cette horde d esclaves . . . les battements de mains reprirent avec les cris ; le chant gagna partout comme une traînée de poudre , et la marseillaise , chantée par dix mille voix , continua de descendre les boulevards d un pas grave et rythmé . hein , c est beau ? fit l ouvrier , qui se retrouvait auprès de dangier . cela vous donne froid dans le dos . comme on se ferait tuer sur cet air là ! cela viendra peut être ! répliqua marc lentement . ils se regardèrent , les yeux dans les yeux , comme des hommes . monsieur , je vous salue , dit robin en soulevant son chapeau mou . au revoir , monsieur , répondit dangier . d un mouvement irréfléchi ils se tendirent la main ; puis , après une étreinte , embarrassés de ce qu ils venaient de faire , ils se quittèrent sans ajouter un mot . marc rentra chez lui , plein de pensées solennelles . quelque chose venait de commencer . que serait ce ? il ne pouvait rien deviner ; dans tous les cas , ce serait une délivrance , mais laquelle , et à quel prix ? il ouvrit sa fenêtre et regarda du côté de l orient . tout était noir ; les étoiles seules brillaient comme de coutume . paris s était calmé ; les rues de ce quartier étaient solitaires et muettes . on eût dit qu il n avait jamais été question de guerre ni de marseillaise . avec un soupir , dangier se jeta sur son lit . qu apportera demain ? pensa t il , et , de tous ces hommes qui chantaient , combien sauraient mourir , s il le fallait ? tous , peut être ! l aube rose et dorée montait dans le ciel quand il ferma les yeux . il fut réveillé par la voix de gaston sérent , qui entrait dans sa chambre . d où viens tu ? dit marc en se levant rapidement . de châteaudun . est ce que tu crois qu on peut rester là bas à attendre les journaux quand le sang bout d impatience ? je suis venu voir , savoir , prendre l air de paris . je retournerai là bas je ne sais quand . quand il le faudra . et toi , qu est ce que tu fais ? j attends ! répondit dangier . je vais tantôt voir mon père , qui est chez ma soeur à gagny ; viens tu avec moi ? paris m intéresserait davantage , je te l avoue . nous partirons à cinq heures . tu auras le temps de te griser de paris jusque là . soit , dit gaston . ils dînèrent dans la maisonnette de mademoiselle dangier . celle ci portait ses soixante ans et ses cheveux blancs avec la sérénité des belles âmes . elle avait probablement souffert , et beaucoup , car elle était extrêmement bonne , et son indulgence ne connaissait pas de limites . ses frères et soeurs , plus jeunes qu elle , l avaient considérée comme une sorte de mère cadette ; aussi , pendant l été , avait elle toujours quelqu un d entre eux pour animer la solitude de sa petite maison au bord du bois . m . jules dangier vit son fils avec joie . tu arrives bien , dit il ; je voulais précisément partir demain pour surveiller la récolte de chez nous . il doit être temps de couper . je le crois , mon père , répondit marc . coupez et rentrez au plus vite . pas de meules , cette année . comme tu me dis cela ! fit m . jules dangier en regardant plus attentivement son fils . si vous aviez entendu chanter la marseillaise hier au soir sur les boulevards , vous seriez moins étonné . la marseillaise ! m . dangier et sa soeur s entre regardèrent avec un de ces étonnements qui touchent de si près la frayeur . ce n était pas le chant patriotique qui leur faisait peur en lui même ; c était qu on l eût chanté ainsi , librement , à pleins poumons . et on la chantera ce soir dans les théâtres , par ordre . je pars demain matin , dit le vieillard après un silence . tu as raison , marc ; rentrons la récolte , car il arrivera certainement quelque chose de grave . on ne fut pas gai ce soir là dans la maisonnette . vers huit heures , les jeunes gens reprirent le chemin de paris . allons à pied , veux tu ? dit marc à son camarade . j ai besoin de me remuer ; il me semble que c est lâche d aller en voiture ou en chemin de fer . ils partirent , à travers les villages peuplés de parisiens en villégiature . on riait et l on chantait sous les tonnelles des guinguettes . des orchestres en plein air jouaient des contre danses et des polkas ; les filles tournaient en riant sur les chevaux de bois d une fête foraine . sous la fenêtre d une maison bourgeoise qui annonçait des prétentions au luxe , s étaient groupés quelques promeneurs . les fenêtres étaient ouvertes ; à travers les persiennes fermées on voyait la lueur des bougies , et aussi quelques points lumineux , tels que l or d un cadre , le reflet métallique d une arme . un grand jasmin blanc grimpait jusqu au haut de la maison sur la façade qui regardait le jardin , et dangier , levant les yeux , eut l éblouissement d une pluie de fines étoiles entre le treillage sombre et lui . une voix de baryton se fit entendre à l intérieur de la maison : nous l avons eu , votre rhin allemand ! chantait il avec une crânerie endiablée . passons vite ! dit marc , en entraînant son compagnon . derrière eux , les applaudissements du dehors éclatèrent à la fin du couplet . il a une jolie voix , ce garçon , fit gaston . pourquoi n as tu pas voulu l entendre ? tout cela me fait mal . n oublie pas que , moi , j étais en allemagne il y a trois mois , et que je n ai pas d illusions . ils marchèrent silencieusement pendant un temps assez long . paris se rapprochait de plus en plus , et les routes devenaient tranquilles , en raison de l heure avancée . à la porte de charonne , ils retrouvèrent la vie et le bruit . un train de mobiles attendait sur le chemin de fer de ceinture que la voie fût dégagée pour gagner la ligne de l est , et de là le camp de châlons . entre les impériales des wagons surchargées d hommes , et le peuple amassé des deux côtés du passage à niveau , c était un échange de plaisanteries et de bravades dans le goût du jour . on riait à gorge déployée ; c était un tumulte indescriptible . en route ! cria le chef de train . un coup de sifflet retentit , la vapeur répondit par son signal , et le train lourdement chargé s ébranla avec lenteur , pendant que les mobiles entonnaient le chant des girondins : à la voix du canon d alarmes . . . ces wagons se suivaient très lentement , défilaient devant dangier et son compagnon ; la locomotive , qui lançait de petites bouffées de vapeur blanche , s enfonça sous le tunnel du père lachaise . mourir pour la patrie ! . . . chantaient à pleine voix les mobiles . à mesure que le train s engouffrait sous la voûte funèbre , les sons arrivaient moins distincts , comme si les voix descendaient dans le tombeau . les dernières mesures , plus éclatantes , parvinrent aux oreilles des spectateurs comme un écho endormi ; le fanal rouge du dernier wagon disparut au tournant de la voie ; puis un petit flocon de vapeur , chassé par le courant d air , sortit et monta dans l atmosphère , où il se dissipa aussitôt et le silence régna , mortel et désolé . quelque chose de lugubre était descendu sur ceux qui riaient tout à l heure ; la barrière s ouvrait , la circulation se rétablit , mais sans le joyeux brouhaha qui l accompagne d ordinaire . mourir pour la patrie ! répéta gaston , resté immobile auprès de son ami . on dit cela , on le chante , et l on ne sait pas ce que c est . ceux qui étaient là tout à l heure et qui viennent de s enfoncer sous ce cimetière , vont ils vraiment mourir pour la patrie ? beaucoup d entre eux , n en doute pas mais d autres vivront pour elle dis moi , gaston , seras tu de ceux là ? moi ? au besoin . mais nous avons une armée superbe , des mitrailleuses inouïes ; et puis je ne sais pas me battre : c est un métier qu il faut apprendre . avant six semaines , gaston , tout ce qu il y a d hommes valides en france devra se lever pour défendre le pays tu es bon tireur ; nettoie tes armes . le jeune homme regarda son ami pour voir s il parlait sérieusement , et ce qu il vit lui fit baisser les yeux sans répondre . pressant le pas , ils rentrèrent en silence . q chapitre breuil et sa femme faisaient leur voyage de noces . en arrivant à genève , ils avaient appris la déclaration de guerre . c était un événement grave ; mais il ne jeta sur leurs esprits qu une ombre passagère . ils n iraient pas dans la forêt noire , c était là un résultat fâcheux ; mais on pourrait être aussi heureux ailleurs . et puis cette guerre déclarée , non encore commencée , avait quelque chose de peu réel , d improbable ! breuil avait l idée vague que tout allait s arranger , comme dans certains mauvais rêves où l on finit par se réveiller avec la sensation que ce n était pas la peine d éprouver tant d ennui et de chagrin pour une chose qui n existe pas . marine avait éprouvé une commotion plus forte . élevée par des parents sérieux et instruits , elle comprenait mieux la grandeur de son pays et l aimait davantage ; mais les êtres heureux ne connaissent pas la profondeur de leurs propres sentiments : il faut que l infortune les fasse pénétrer au fond d eux mêmes . les jeunes époux se mirent à parcourir la suisse , au hasard de leur fantaisie . ils passèrent quinze jours à errer de lac en lac , promenant avec eux leur joie , expansive et presque enfantine chez louis , plus sérieuse et plus concentrée chez sa femme . ils avaient presque tous les jours des nouvelles par les journaux et ne s inquiétaient pas le moins du monde du retard apporté dans les opérations de l armée française . n avions nous pas tous les éléments du succès ? la fièvre anxieuse qui dévorait paris n arrivait point jusqu à eux . les lettres de la famille sérent ne contenaient que des détails de la vie journalière : à quel propos eût on parlé d autre chose ? breuil et sa femme étaient à lucerne lorsque leur parvint la nouvelle de l engagement de sarrebrück . pour fêter cet heureux commencement , louis fit servir à dîner une bouteille de vin du rhin . nous ne saurions mieux célébrer notre victoire qu en consommant sans retard les dépouilles opimes , dit il pendant que le garçon versait le liquide ambré dans les roemer verts . dépouilles que nous payons passablement cher , repartit marine en souriant . nous nous rattraperons sur nos conquêtes ! conclut breuil en élevant son verre . je bois à nos armes ! deux jours plus tard , ils se trouvaient en excursion sur un bateau à vapeur . appuyée au banc , abritée par la tente , marine regardait se dérouler devant elle les vallons et les montagnes avec leurs aspects toujours changeants ; de temps en temps , ramenant ses yeux plus près , elle rencontrait le regard de son mari , qui ne s écartait jamais d elle que pour un moment . c était un enchantement que ce voyage . un temps merveilleux et sûr , jamais d inquiétude sur la situation du baromètre ; jamais d averses ; point de ces débarquements subits sous une ondée qui gâtent la journée entière et vous laissent de mauvaise humeur . le ciel bleu , le soleil , la magie d un paysage nouveau et l amour ! que fallait il de plus à ces élus de la fortune et de la vie ? c est une défaite sérieuse , vous dis je , fit une voix grasse derrière les jeunes gens . les journaux de paris ont été trompés pendant quelques heures , mais vous verrez le courrier de demain ! marine se retourna brusquement , les yeux brillants de colère , et vit deux hommes qui causaient en lui tournant le dos . c étaient des gens du monde , des parisiens , évidemment : leur costume et leur tenue l indiquaient . qu y a t il ? fit louis . il avait vu le mouvement de sa femme , mais n avait pas entendu les paroles qui l avaient provoqué . écoulez ! fit celle ci en levant le doigt . il tendit l oreille . c est une défaite épouvantable , reprit l orateur , d autant plus que maintenant la frontière est ouverte , et , ma foi si la frontière est ouverte , dit breuil à demi voix , nos troupes passeront par là ; c est un brillant avantage marine fit un signe négatif ; elle avait mieux compris . qui pouvait prévoir cela ? dit le second interlocuteur . notre ligne n était donc pas gardée ? mon cher , je ne puis rien vous dire là dessus ; mais cette défaite de wissembourg a tout simplement ouvert la porte à l ennemi . retournez vous en france ? moi ? pourquoi donc ? pour entendre la gauche nous dire toute espèce de choses désagréables ? je rentrerai quand ce sera fini . marine écoutait ces hommes qui parlaient de défaite avec une tranquillité si étonnante , et ses yeux s agrandissaient d horreur . elle avait envie de les interroger , de savoir la vérité . elle regarda son mari . demandez leur , dit elle tout bas . breuil hésita . mais , chère , je ne les connais pas . n importe , pour quelque chose de si grave pensez donc , louis : c est la france , c est notre patrie le jeune homme hésita encore , fit un demi mouvement , puis se rassit . non , je crois que mieux vaut attendre nous aurons des journaux tout à l heure , à la prochaine ville et puis ce n est peut être pas vrai , ce qu ils disent , et , quand même , nous n y pouvons rien . marine n insista pas ; les yeux baissés , les lèvres légèrement serrées , elle attendit la ville voisine dont on approchait rapidement . pour réparer ce que son refus précédent avait pu offrir de déplaisant à sa femme , breuil accapara le premier marchand de journaux qui s avança sur l embarcadère et revint avec une poignée de feuilles , dont quelques unes en français . marine prit la première venue et la parcourut avidement pendant que le bateau se remettait en marche . c est vrai , dit elle tout bas à son mari . nous avons été battus . c est extrêmement malheureux ! répondit breuil avec cet air de commisération qu on apporte aux cérémonies funèbres ; c est la chance de la guerre ! la prochaine fois , nous serons plus heureux ! une première bataille ne prouve rien . marine ouvrit la bouche pour répondre ; mais elle se ravisa . quelques instants après , louis lui parla d autre chose , et ils causèrent ensemble jusqu au bout de leur excursion . lorsque , après avoir déjeuné , refusant l escorte importune des guides , ils eurent gagné un endroit tranquille , dans le creux d un vallon , au bord d une cascade , louis s étendit sur l herbe aux pieds de sa femme et la regarda avec ivresse . dis moi donc que je ne rêve pas ! que nous sommes bien mariés , que c est bien toi , que c est bien moi , et que nous avons devant nous toute la vie pour nous aimer ! elle lui tendit en réponse ses deux mains , qu il baisa passionnément et qu il garda dans les siennes . tu es triste , marine ? dit il en interrogeant le visage qui se penchait vers lui avec un sourire . oui , répondit elle . cela me fait du mal de savoir que nous avons été vaincus une bataille , pense donc , louis ! des hommes tués , des mères qui pleurent , du sang sur l herbe elle frissonna , retira ses mains et en couvrit son visage ne pense pas à ces choses horribles , reprit louis en l entourant de son bras . nous n y pouvons rien , n est ce pas ? alors , à quoi bon nous affecter ? nous aurons bientôt notre revanche . qui sait si à l heure qu il est nous ne sommes pas vainqueurs à notre tour ? elle essaya de lui sourire et fondit en larmes . je ne peux pas je ne peux pas , dit elle à travers ses pleurs . je sais que c est déraisonnable , enfantin ; mais il me semble que c est mon propre sang qui coule ! oh ! louis ! je ne savais pas ce que c était que la patrie ! je viens de le sentir seulement maintenant ! et je la vois saigner breuil resta interdit devant cette manifestation d un sentiment qu il ne comprenait pas . semblable à beaucoup de sa génération , il avait été élevé en dehors de toute idée patriotique . à la période de chauvinisme platonique qui avait signalé le règne de louis philippe , avait succédé une période d indifférence polie qui n excluait pas de vagues aspirations humanitaires . la révolution de n était pas étrangère à ces idées de fraternité universelle qui , dans le temps présent , sont plus faites pour détacher les peuples de leur propre patrie que pour les attacher à celle des autres . marine , ma chère marine , dit il en essuyant les larmes de sa femme , il ne faut pas prendre cela si fort à coeur . certainement , tout cela est fort regrettable , et il eût beaucoup mieux valu ne pas déclarer cette malheureuse guerre ; mais puisque c est fait , nous n avons qu à laisser aller les choses maintenant . par bonheur , nous sommes hors de france , et par conséquent à l abri . la jeune femme regarda louis avec hésitation . ne penses tu pas , dit elle , qu il faudrait retourner là bas ? là bas ? à châteaudun ? quelle idée ! au contraire , nous sommes à merveille ici . il faut bien nous garder de rentrer en france jusqu à ce que tout soit fini ! marine ne répondit pas . une vague inquiétude l agitait . elle se disait que s il arrivait des complications qui la tinssent longtemps éloignée des siens , elle éprouverait des chagrins cuisants mais tout cela était confus dans son esprit . je ne veux pas être égoïste , reprit son mari en souriant , mais je ne puis m empêcher de bénir les circonstances qui nous ont entraînés si loin de tous ces tourments et de ces ennuis ; ici , au moins , nous sommes l un à l autre marine se leva . continuons notre promenade , dit elle . une image venait de passer entre elle et la cascade qui coulait à ses pieds . elle avait vu un instant dans sa pensée la mâle stature , le visage énergique de marc dangier . cette apparition subite dans son souvenir lui avait donné une secousse . involontairement elle porta les yeux sur son mari , et une comparaison étrange se fit entre marc et celui ci . l autre est un homme ! pensait elle en regardant ce visage doux et charmant , aux traits un peu indécis , aux yeux bleus gais et frivoles celui ci m aime pourtant , et je l aime , ajouta t elle intérieurement . et , pour réparer le tort muet qu elle venait de lui faire presque à son insu , elle prit le bras de son mari . ils continuèrent leur promenade jusqu au soir . le lendemain , les mauvaises nouvelles se confirmant avec l annonce d un nouveau désastre , breuil écrivit à son banquier de lui envoyer une somme considérable sur le dépôt qu il avait en réserve . quoi qu il arrivât , louis était bien décidé à ne rentrer chez lui qu après la paix , et , s il fallait passer l hiver en italie , eh bien ! ce ne serait pas un grand malheur . il avait toujours eu un vague désir de passer l hiver en italie . la suisse se remplissait de plus en plus de français qui fuyaient le théâtre de la guerre . c était vrai pourtant : l ennemi avait envahi le sol de la patrie . dans les hôtels , on ne rencontrait que figures bouleversées de gens qui racontaient leurs malheurs . les uns avaient fui dès les premières alarmes . j ai fermé ma maison , disait un propriétaire , et j en ai mis la clef dans ma poche . advienne que plante ! quelques uns écoutaient ce discours et d autres semblables les yeux mornes et les lèvres serrées . ceux là , plus voisins de la frontière , auraient eu de terribles histoires à raconter ; mais ils préféraient se taire . un père de famille , propriétaire d une minoterie , s était échappé par les jardins avec sa femme et ses trois enfants au moment où les prussiens enfonçaient à coups de crosse les portes de sa maison . la famille avait passé la nuit dans les bois , sur une hauteur , et , vers le matin , elle avait vu le feu dévorer sa demeure . ils étaient partis alors , le coeur plein d amertume , la bouche pleine de malédictions , et le père n avait plus eu de repos avant d avoir mis la frontière entre l ennemi et les chers trésors qu il emmenait . je n oublierai jamais la flamme claire qui montait dans le ciel , disait la mère en pleurant . c était la farine qui brûlait ; eh bien , cela me faisait de la peine comme si cela avait été des personnes ! marine essayait d obtenir des confidences ; pendant les conversations de table d hôte , que breuil écoutait avec un intérêt soutenu , elle causait avec les femmes et se faisait raconter mille choses qui la bouleversaient profondément . mais ce n est pas la guerre ! disait elle avec une horreur incrédule . sa mémoire lui rappelait ses lectures de jeune fille et les français à fontenoy . après vous , messieurs les anglais ! cette politesse un peu démodée lui paraissait digne de nations vraiment fortes . elle se souvenait aussi de récits moins anciens : la légende rapportait qu en crimée , français et russes rompaient le pain et buvaient à la même gourde pendant les courts armistices qui suivaient les combats . mais à présent ces actes de sauvagerie féroce , cette aggravation de la guerre par la méchanceté individuelle , par l intention arrêtée de faire le mal pour le mal , tout cela lui semblait un mauvais rêve . c est la guerre moderne , madame , lui dit gravement un vieillard décoré , qui parlait avec un accent étranger . c était ainsi en ; ce sera ainsi dorénavant ; nous avons du moins tout lieu de le craindre . jamais les français ne pourraient agir de la sorte ! s écria marine . le vieillard s inclina . les autrichiens non plus , madame . aussi avons nous été vaincus . madame breuil regarda avec un certain respect ce vaincu de la guerre précédente . un vaincu ! cela prenait à ses yeux un intérêt nouveau et poignant . cet homme qui avait évidemment porté les armes pour la défense de son pays parlait simplement de sa défaite on pouvait donc être vaincu , cela arrivait , et l on allait néanmoins par le monde , comme si rien ne s était passé ! ce n est pas une honte d être battu quand on n est pas le plus fort , madame , dit l autrichien , qui lisait la pensée de marine sur son visage . ce qui avilit une nation , ce n est pas sa défaite , c est la façon dont elle l accepte . sans déshonneur on peut subir la conquête , quand il est impossible de faire autrement mais on ne doit pas s y résigner . ces paroles avaient jeté un peu de froid sur l assemblée . bon nombre de ceux qui étaient là n étaient point remarquables par leur vaillance , et des phrases à demi étouffées furent échangées entre ceux qui étaient d avis que tout valait mieux que de perdre son argent et sa peau . marine resta pensive , et ces paroles revinrent souvent à sa mémoire . q chapitre le mois d août tirait à sa fin . la correspondance était de plus en plus active entre m . et mme sérent et leur fille . celle ci leur avait écrit que breuil était d avis d attendre à l étranger la fin de la guerre : ils avaient approuvé ce projet comme étant le plus pratique . gaston s était enrôlé parmi les volontaires . marc dangier faisait partie de la garde nationale ; daniel maugréait d être jugé trop jeune pour prendre les armes . à la nouvelle de nos défaites , un grand courant de colère et d indignation avait donné le courage militaire à nombre de gens qui ne se connaissaient point cette vertu . marine lisait tout cela avec un serrement de coeur étrange . son frère et marc devenus soldats ! eux qui n avaient jamais songé à l état militaire ! c était à la fois singulier et émouvant . ils feront de bons soldats , se dit elle involontairement , marc surtout ! elle donna cette lettre à son mari avec une certaine hésitation . d ordinaire , elle lui lisait tout haut les communications qu elle entretenait avec sa famille ; mais cette fois elle sentait qu elle eût éprouvé à le faire une sorte de gêne . il lut la lettre et la lui rendit . c est très bien , dit il en souriant , mais c est absurde ! enfin , s ils veulent jouer au soldat , je ne vois pas pourquoi on leur refuserait ce plaisir innocent ! pendant qu on y était , on aurait aussi bien pu contenter les velléités belliqueuses de ce pauvre daniel ! que voulez vous dire ? demanda marine en levant sur lui ses yeux clairs . eh ! ma chère enfant , tout cela n est pas sérieux . nous avons nos armées , n est ce pas ? celle de metz est soutenue par une place forte de premier ordre : que voulez vous qu on fasse de nos amis ? leurs sentiments leur font le plus grand honneur , bien entendu ; mais nous , qui jugeons les événements à leur valeur réelle , nous ne pouvons nous défendre de les trouver légèrement comment dire cela sans vous blesser ? légèrement ridicules je vous demande pardon ! je ne puis trouver d autre expression . ce n est pas mon avis ! dit marine en baissant les yeux . elle n ajouta pas un mot . louis essaya de relever la conversation par un badinage . elle s y prêta au bout d un instant , mais elle avait reçu une blessure intérieure . dans quoi ? elle l ignorait . affection , amour propre , autre chose encore peut être . ils avaient regagné genève . d abord , la foule était désagréable dans les autres villes , où l on ne pouvait guère s isoler assez . et puis , à leur insu , un désir ardent d avoir des nouvelles les poussait vers l endroit où il était le plus facile de s en procurer . strasbourg était assiégé ; les journaux étaient pleins de récits douloureux , et les fuyards , qui redoublaient en nombre , ajoutaient à la forme impersonnelle des articles l éloquence douloureuse de leurs propres souvenirs . le matin du septembre , breuil et sa femme partirent pour faire en bateau à vapeur le tour du lac . en quittant le bord , ils achetèrent des journaux pour les lire pendant qu ils côtoyaient des rives déjà connues . après avoir terminé sa lecture , breuil regarda marine . ses yeux revenaient sans cesse à elle , comme à son point de repos : elle était le commencement et la fin de toutes ses pensées . la jeune femme avait laissé tomber sur ses genoux le journal qu elle lisait ; le regard fixé sur les montagnes qu elle ne voyait pas , elle suivait une pensée intense et douloureuse . à quoi songez vous ? lui dit doucement son mari . elle le regarda avec une expression indiciblement émue et apitoyée . à strasbourg , dit elle . les habitants sont vraiment admirables , répondit breuil . les obus pleuvent , les maisons brûlent , et ils ne pensent pas à se rendre ce sont des héros , dit louis avec calme . marine entrouvrit les lèvres , prête à ajouter quelque chose ; mais elle se ravisa et garda le silence . voyez , reprit son mari , quelle curieuse fente dans cette montagne ! on dirait qu un coup d épée en a fait deux morceaux qui n ont pu se séparer . madame breuil jeta un coup d oeil sur la montagne , répondit un mot et retomba dans ses pensées . le temps était magnifique ; comme on arrivait à thonon , au milieu de la foule qui encombrait le débarcadère , marine distingua l uniforme d un gendarme français . oh ! louis , dit elle à demi voix , descendons ici ! passons une heure en france ! le bateau nous reprendra au retour quelle fantaisie ! vous n y pensez pas ! il n y a rien d intéressant à voir ici ! avez vous oublié que nous voulions visiter le château de chillon ? le bateau quittait déjà le quai , marine étouffa un soupir et ne dit rien . son mari , qui la voyait un peu triste , s empressa de mille manières pour ramener sa gaieté . il obtint au moins un résultat . la jeune femme se fit un reproche de ne pas mieux répondre à la tendresse qu il lui témoignait , et elle s efforça de paraître sinon gaie , au moins affectueuse et reconnaissante . arrivés près de chillon , ils prirent une barque qui devait les mener au château . au moment où ils quittaient le rivage , ils virent arriver un couple qui faisait des signes au batelier . sur la demande de celui ci , ils attendirent un moment , et les nouveaux venus s embarquèrent avec eux . pendant un instant , on s examina discrètement en silence de part et d autre . c étaient évidemment des français . la femme avait environ trente cinq ans ; l homme était peut être un peu plus jeune . tous deux appartenaient à la classe aisée , et leurs manières étaient celles de gens assez bien élevés . le jeune homme , voyant des journaux sortir à demi de la poche du paletot de breuil , lui demanda fort poliment la permission de les parcourir . nous n avons ici , dit sa femme , qu une gazette de terroir , qui n est pas prodigue de nouvelles , et mon mari aime bien à savoir ce qui se passe . c est assez naturel , répondit marine . mon dieu ! reprit la nouvelle venue , au fond , je crois que cela ne sert à rien du tout qu à se faire du mauvais sang . tenez , précisément avant hier , il ouvre un journal et voit que ses camarades viennent d être incorporés dans les bataillons de la garde nationale . voilà une idée ! ce pauvre cher ami qui de sa vie n a porté un fusil , que voulez vous qu il devienne si on lui fait faire l exercice ? c est ridicule ! aussi , quand nous avons vu la tournure que cela prenait , nous nous sommes sauvés , et nous avons bien fait . évidemment ! répondit breuil . le jeune homme , qui avait parcouru les journaux , les lui rendit et s allongea paresseusement sur son banc . je ne suis pas guerrier , moi , dit il d une voix traînante . cette bosse là me manque absolument , et puis , au bout du compte , cela ne nous regarde pas . on a une armée , n est ce pas ? c est pour se battre . on m a mis dans la mobile , mais mon père a parfaitement acheté un remplaçant pour moi , et même cela lui a coûté fort cher : eh bien , que mon remplaçant se batte ! n est il pas vrai ? c est raisonné , cela ! breuil inclina la tête en signe d acquiescement . c était absolument son avis , et si marine n eût été là , il l eût dit tout haut ; mais il sentait qu elle pensait différemment , et , par un sentiment de convenance très naturel , il ne voulait point blesser les opinions de celle qu il aimait , même lorsqu il les considérait comme des préjugés . cependant , dit madame breuil d une voix contenue , si le pays envahi résistait énergiquement , cela arrêterait les progrès de l ennemi . erreur , madame , erreur profonde . la seule chose que puissent gagner les habitants à la résistance , c est d être fusillés , et vous avouerez que cette perspective n a rien d alléchant ! et puis , à quoi bon ? reprit sa compagne . d abord , si mon mari avait voulu résister , je l aurais planté là , car je ne suis pas brave , moi ! mais il a pris de lui même le seul parti raisonnable et ne m a point donné de soucis inutiles . les voyageurs abordaient au château de chillon . ils le visitèrent silencieusement , et , lorsqu ils reparurent au grand jour , le bateau qui devait emmener breuil et sa femme revenait à toute vapeur . avec un salut hâtif , ils quittèrent ceux que le hasard leur avait fait rencontrer et reprirent la direction de genève . les rayons du soleil couchant teintaient déjà de rose les cimes neigeuses des montagnes ; la vapeur qui montait des vallons enveloppait les collines d une nuance lilas , infiniment délicate . le lac était plus bleu que jamais ; les habitués de ce petit voyage faisaient remarquer aux autres la différence de couleur des eaux , qui indique le courant du rhône ; les anglais lisaient leur murray , et les français entamaient de bruyantes conversations politiques . marine regardait les montagnes et pensait à cent choses bizarres . elle avait vécu vingt ans sans songer qu elle avait une patrie , et voici qu elle l apprenait maintenant de la façon la plus tragique et la plus douloureuse . il y avait donc des gens qui subissaient la même épreuve et qui pouvaient rester insensibles ? voyez cette haute montagne de neige , dit tout à coup breuil : elle est toute rose ; on la croirait éclairée par des feux de bengale . on dirait strasbourg qui brûle ! répondit lentement marine . après un instant de silence , elle ajouta : cet homme , là bas , à chillon , c était un lâche ! un lâche ? eh , ma chère enfant , vous le traitez bien durement . évidemment , ce n est pas un héros , mais enfin il n a point été dressé à l héroïsme dès l enfance , pas plus que nous autres . on n est point un lâche pour cela ! marine détourna les yeux de la cime embrasée et ne répondit pas . les montagnes blanches étaient devenues opalines , puis grises ; la douceur des demi teintes avait envahi le paysage , les astres s étaient montrés au ciel , et maintenant ils tremblaient dans l eau du lac , qui semblait une vaste coupe pleine d étoiles . genève éclairée apparut , fermant l horizon , comme une autre constellation plus accessible , et nos voyageurs débarquèrent . en regardant les fenêtres de leur appartement , ils furent surpris de le voir éclairé . un tel brouhaha régnait dans l hôtel qu il était inutile de demander des explications . ils montèrent : marine ouvrit la porte , et sa soeur pauline lui sauta au cou . pauline ! comment te trouves tu ici ? quand es tu arrivée ? demanda la jeune femme après la première explosion de joie . quand ? ce matin , à midi . comment ? je n en sais rien ! sans marc dangier , je serais encore sur le quai de la gare de lyon , à paris , avec ma valise et mon sac de nuit . marc ? je ne comprends pas ! fit marine en rougissant . tu vas comprendre . tu sais bien que mon mari surveillait les travaux de dessèchement d un lac , dans le tyrol ? eh bien , c était moitié tyrol , moitié bavière . les bavarois sont nos ennemis . mon mari a été prié de s en aller , s il ne voulait pas être considéré comme prisonnier . lui ? l être le plus paisible ! et un ingénieur par dessus le marché ! un savant ! s écria breuil tout d une haleine . précisément : comme ingénieur , il inspirait peut être plus de craintes que tout autre . bref , il a dû se retirer en autriche et , là , il m a écrit de le rejoindre . tu vas en autriche ? s écria marine . où veux tu que j aille , si je ne vais pas en autriche ? riposta pauline . je ne puis pas laisser mon mari seul : il se ronge les poings de rage ; dix fois il a voulu venir pour s engager . et pourtant , à quarante deux ans , avec une dyspepsie et des rhumatismes , je ne vois pas trop de quel secours il pourrait être ! j ai tout de même peur qu il ne revienne si je n y vais pas . et j y vais . comment feras tu ? oh ! je passerai par la bavière ou par l italie , mais je le rejoindrai ! voulez vous que je vous accompagne ? dit breuil à sa belle soeur . pas le moins du monde ! vous me gêneriez beaucoup . je pars demain matin . vous avez un monde fou ici ! il n y a plus de place nulle part en ville . on arrive par milliers . cela va bientôt finir . on ne peut plus quitter paris . je ne crois pas que l express parte ce soir . des uhlans ont été signalés à montereau . pas possible ! s écria breuil . eh bien , et l armée de metz ? pauline haussa les épaules . nous en parlerons tantôt , si vous voulez ; mais je crois qu il n y a pas grand chose à en dire . sans marc , je serais encore à paris . il m a conduite à la gare , a porté mes bagages dans le train , a pris mon billet d assaut , car on se bat aux guichets . ô mes amis , si vous aviez vu ces gares ! des malheureux qui couchent là sur leurs matelas en attendant le train qui les emmènera et il ne part plus que des premières , et sans bagages encore ! on sauve ce qu on peut emporter avec soi , rien de plus . c est navrant ! on a dû se battre hier ; vous aurez des nouvelles tout à l heure le dîner fut servi ; dans ce bouleversement général , force était de dîner à la table d hôte . mille récits contradictoires se croisaient ; une grande bataille avait été livrée , mais qui l avait gagnée ? voilà ce que personne ne pouvait affirmer . les éternels joueurs de harpe se tenaient sous les fenêtres et chantaient leurs airs italiens avec l indifférence de gens qui estiment une pièce de dix sous au dessus de toutes les patries . ces chants avaient dans la circonstance quelque chose de particulièrement irritant pour marine . enfin , au moment où apparaissait le dessert , on entendit par les fenêtres ouvertes les voix des crieurs , qui vociféraient une longue phrase . tout le monde se précipita vers le quai . les crieurs de journaux approchaient lentement , arrêtés à toute minute par les acheteurs . le pont du mont blanc était noir de monde . achetez un journal , vite , vite ! murmura marine . breuil sortit en hâte . les paroles des crieurs devenaient plus distinctes . devant les cafés , toutes les musiques s étaient interrompues ; tout à coup une voix éclata comme un clairon au dessous de la fenêtre où se tenait marine avec sa soeur . la grande défaite des français devant sedan ! l empereur napoléon fait prisonnier avec toute son armée ! ce n est pas possible ! s écria marine en serrant les mains à s en faire mal autour de la balustrade qu elle tenait . un empereur ne se rend pas ! une armée n est pas faite prisonnière ! elle regarda autour d elle avec angoisse . dans la grande salle à manger se trouvaient des gens de toute nationalité . ces étrangers étudiaient avec curiosité la physionomie des français présents , afin de voir de quel visage on peut recevoir la nouvelle de la plus honteuse défaite . sous ces regards , marine se redressa et prit un air calme . breuil rentrait , tenant un papier encore humide de l imprimerie . c était le supplément du journal de genève . c est donc vrai ? demanda la jeune femme . il lui tendit la feuille d un air navré ; elle la prit et la plia , puis , passant son bras sous celui de son mari , elle sortit la tête haute . brave petite femme ! dit quelqu un derrière elle . quand elle fut seule chez elle avec louis et pauline , elle lut deux fois de suite les détails très précis du désastre . c est donc possible ? demanda t elle ; de semblables choses peuvent arriver ? pauline pleurait silencieusement . cet effondrement de ce qui semblait tout un peuple la blessait au coeur comme la perte d un parent . breuil , accablé , s était assis sur un canapé . lui aussi sentait la honte . la guerre est finie , autant dire ! fit il en se levant . finie ? s écria marine , quand nous avons encore l armée de metz ! quand la france tout entière vit et souffre ! dites , au contraire , qu elle commence ! breuil ne répondit rien . il avait horreur des discussions oiseuses ; et puis il n aimait pas non plus qu une femme eût des avis sur ces questions là . c était à ses yeux une sorte d infraction aux bienséances . pendant une heure on parla de la famille restée à châteaudun , des parisiens qui faisaient des préparatifs pour soutenir un siège ; marc était officier dans une compagnie de la garde nationale et enseignait l exercice à de moins expérimentés . ce qui est navrant , dit pauline , c est de voir les routes autour de paris . les paysans s en vont avec leur petit avoir dans de pauvres voitures , cela fait pitié ! pendant deux jours que j ai passés à attendre un télégramme de mon mari , je ne savais que faire de moi , je me suis promenée partout . le second jour , marc m a emmenée à gagny voir sa vieille tante . tout est désert ! dans les maisons de campagne , il n y a plus que des domestiques . les fleurs poussent en profusion , je n en ai jamais vu de si éclatantes ; les branches des abricotiers et des pruniers cassent sous le poids des fruits ; l herbe de regain est haute comme le genou en venant ici , je me disais une fois de plus que la france est le plus aimable et le plus attrayant des pays , et tout cela pour subir une désolation pareille ! se dire que les ennemis mangeront ces fruits et détruiront ces récoltes ! pauline était harassée de fatigue et de chagrin . elle s obstinait à vouloir partir le lendemain dès la première heure , et sa soeur lui conseilla de gagner son lit . lorsqu elles furent seules , marine hasarda une question : que dit marc de tout cela ? il dit qu il se fera tuer en cas de besoin , mais que nul n a le droit de jouer inutilement sa vie . c est un homme , celui là , marine ! sa femme pourra être fière de lui ! et ton mari , que dit il des événements ? madame breuil répondit sans lever les yeux : mon mari en est très affligé . mon père n est pas mécontent de ne pas nous avoir vus revenir ? n , non , fit pauline après quelque hésitation . il aurait mieux aimé avoir ses enfants autour de lui ; mais il est assez sage pour savoir que vous êtes plus en sûreté à l étranger . l étranger ! répéta marine . comme ce mot sonne tristement ! pourvu que je trouve mon mari là bas ! dit pauline . pourvu qu il ne me joue pas quelque tour ! je n aurai pas de repos que je n aie mis la main sur lui . jusque là , je croirai toujours qu il va m échapper pour revenir chez nous ! madame breuil quitta sa soeur quand elle l eut vue endormie et rentra dans sa chambre . la porte de celle de son mari était ouverte , mais il n était pas là . il se promenait sur le quai avec son cigare . la jeune femme s approcha de la fenêtre et regarda dehors . la nuit était merveilleusement calme et étoilée ; l eau du lac , toute noire , parsemée de paillettes dorées , tremblait doucement en s approchant du pont . les musiciens , rendus un instant muets par l annonce de la formidable nouvelle , avaient repris leur tintamarre , et de tous côtés on entendait leurs harpes et leurs violons aigrelets accompagner les voix qui chantaient santa luciaougaribaldi . des groupes de promeneurs passaient , causant à haute voix . cela va changer la carte de l europe , dit une voix . marine ensevelit son visage dans ses mains , qui se glaçaient . c est ainsi que les étrangers parlaient de la france , comme d une chose que l on pouvait démembrer ! mais n avait elle pas entendu parler ainsi jadis d autres nations démembrées ? avait elle ressenti de la pitié à la pensée qu on prenait à celles là leur chair et leur sang pour les assimiler au vainqueur , à l ennemi d hier , d aujourd hui , de demain , de toujours ? non , l avenir n efface pas , se dit elle ; le holstein souffre autant qu autrefois ; et nous , si nous devons subir l amputation , est ce nous ou les membres amputés qui ressentirons le plus cruel martyre ? l eau remuée lui envoyait une odeur fraîche légèrement fangeuse qui devait rester liée à jamais dans son esprit au souvenir de ce cruel moment . elle se représenta la france mutilée , les moissons saccagées , les femmes en deuil , le coeur des enfants enfiellé par la colère et la rancune ; elle pensa à l armée prisonnière qui dormait dans son désastre sur le champ de bataille ; elle pensa avec un dégoût sans bornes au souverain vaincu qui n avait pas su mourir en ce moment , une nouvelle troupe ambulante s installait sous sa croisée et commençait une chanson napolitaine . on riait sur le quai , on chantait ; il y avait des gens qui s amusaient pendant qu elle se sentait descendre dans un abîme de désolation . ô mon pays ! pensa t elle en serrant ses mains sur ses tempes qui battaient . elle resta longtemps ainsi , seule et se repaissant de sa douleur . puis , peu à peu , car l espérance est intarissable au coeur de la jeunesse , comme du fond d un précipice elle vit surgir lentement l image de la france , qui pressait ses mains sur son flanc sanglant . elle saignait , mais elle montait toujours , quoique blessée , et lui disait : je suis immortelle . q chapitre m . et mme breuil revenaient de la gare . le train qui emportait pauline filait déjà rapidement le long de la rive du léman , pendant qu ils descendaient sans se presser la rue du mont blanc . les boutiques s ouvraient , malgré l heure matinale , et les marchands préparaient leurs plus beaux étalages . c est que , grâce à la guerre qui fermait dorénavant les chemins de france , genève était la grande babel où durant les vingt quatre heures du jour se parlaient toutes les langues et se manigançaient toutes les affaires . elle a un courage endiablé , notre pauline ! fit louis en ralentissant le pas pour s arrêter devant un marchand de photographies qui exposait aux regards des promeneurs une collection innombrable de vues de la suisse . marine ne répondit pas . le sourire que lui avait adressé sa soeur au moment où le train se mettait en marche troublait sa vue et amenait des larmes dans ses yeux . au fond , elle aurait pu se dispenser de ce voyage , continua louis ; encore quelques jours de patience , nécessaires pour les pourparlers , et la paix sera conclue . la paix ! quelle paix ? fit marine en s arrêtant court , d un mouvement si brusque que son bras se trouva dégagé de celui de breuil . la paix avec l allemagne ! fit celui ci extrêmement étonné . lorsque nous avons cent mille hommes sous metz ? vous n y songez pas ! cent mille hommes qui vont être bloqués et réduits à l immobilité , reprit le jeune homme avec une certaine irritation . aussi bien , chère marine , laissons cela . il est inutile de parler de ces choses auxquelles vous et moi ne pouvons rien . il reprit doucement le bras de sa femme , qu il passa sous le sien , et ils regagnèrent l hôtel . c était un grand capharnaüm où toutes les nationalités se trouvaient mélangées . à l heure du déjeuner , marine vit entrer avec quelque surprise l autrichien qui lui avait paru porter si simplement le sort des armes à lucerne . il la reconnut aussi et la salua avec déférence . la jeune femme en éprouva quelque plaisir ; il lui semblait qu à présent elle causerait plus à l aise avec cet autre vaincu . après le repas , il se rapprocha d elle assez pour qu elle pût lui parler si elle en éprouvait le désir . l occasion s en présenta bientôt , et , dès les premiers mots , ils s aperçurent que ni l un ni l autre n avait oublié leur dernière rencontre . vous étiez à sadowa , monsieur ? demanda marine , poussée par un irrésistible instinct . oui , madame . j y ai perdu mon frère plus jeune et l aîné de mes fils . elle baissa les yeux . ceci dépassait ce qu elle avait compris de la guerre jusqu alors . les hommes de sa famille à elle au moins n étaient pas victimes de la défaite française . le vieil autrichien lut sur ce visage pensif les impressions que la jeune femme faisait . les vôtres se sont bien battus , madame , dit il à demi voix . mais que peut le courage contre le nombre ? dans vingt jours , paris sera assiégé , bazaine aura rendu les armes , et vous aurez perdu vos provinces des bords du rhin . le croyez vous ? que peut faire la france sans armées ? marine garda un instant le silence , les sourcils froncés , tout son visage tendu par une puissante réflexion intérieure . je ne sais pas , dit elle ensuite ; mais il me semble que si je voyais avancer l ennemi , je ne le laisserais passer que sur mon corps le vieux militaire s inclina . beaucoup de français pensent comme vous , madame , dit il ; aussi la guerre sera sanglante . marine détourna la tête et ne répondit pas . deux jours après , on apprit à genève que la république était proclamée à paris et ensuite dans toutes les grandes villes de france . ah ! fit breuil avec un soupir de soulagement , nous allons enfin sortir de ce pétrin . l empereur d allemagne a déclaré dans ses proclamations qu il ne faisait pas la guerre aux français , mais à leur gouvernement . une fois le gouvernement tombé , il n a plus de raisons de nous en vouloir ; nous allons recevoir des propositions de paix . n y comptez pas ! fit l autrichien , qui était devenu le compagnon ordinaire de leurs heures d ennui . mais la parole d un souverain le vieil officier ne répondit que par un sourire . sans être très versé dans la diplomatie , il savait ce que vaut la parole des princes . quand bazaine se sera rendu , peut être , fit il ensuite . qu il se rende , alors ! s écria breuil avec humeur . marine réprima un mouvement rapide et regarda son mari avec des yeux dilatés par la colère et l effroi . son beau visage était devenu couleur de cendre , et ses yeux clairs paraissaient noirs . louis , dit elle à voix basse . il la regarda et fut effrayé de sa pâleur . vous souffrez , chère marine ? dit il en se précipitant vers elle . elle l arrêta d un geste . ce n est rien , dit elle ; n y prenez pas garde . par un violent effort , elle rappela la vie sur ses traits et le mouvement à ses membres ; mais elle évita les yeux de son mari , et , comme il lui prenait la main , elle la retira avec quelque vivacité ; puis aussitôt elle la lui rendit avec un sourire navré , dont il ne comprit pas l expression . bien longtemps après , il se rappela ce sourire énigmatique et se rendit compte alors de ce qu elle avait éprouvé à cette minute douloureuse . les jours passèrent . paris était investi ; une lettre de marc dangier leur avait annoncé qu on résisterait jusqu à la dernière bouchée de pain . l invraisemblance d un siège ne trouvait plus d incrédules . une grande torpeur semblait gagner le monde ; l europe regardait et laissait faire . ne l avions nous pas assez bravée , assez narguée de fois , avec les fanfaronnades impériales ? elle voulait voir maintenant comment nous allions nous tirer de là , et patiemment elle attendait . tant que le monstre qui lui causait depuis quatre ans de vagues inquiétudes dévorerait cette proie , l europe n avait rien à craindre , et il ne lui déplaisait peut être pas de voir comment un peuple vainqueur s y prend pour ronger son ennemi jusqu au dernier os . lorsque paris bloqué fut muet , un silence étrange sembla régner sur le monde , comme celui qui se fait quand une horloge au tic tac familier cesse de marcher . plus de journaux , plus de nouvelles le mécanisme infiniment habile et compliqué de cette grande machine était il arrêté ou bien allait il toujours , séparé seulement du reste des humains comme par une cloche à plongeur ? quelques journaux qui passaient ainsi que des oiseaux au dessus des lignes ennemies apprirent à l univers étonné que paris vivait , que même il ne s ennuyait pas , qu il se suffisait à lui même , et qu il avait l intention de continuer ainsi jusqu à ce qu il fît sa trouée , ou que l on vint à son secours . un soupir de soulagement s échappa alors de bien des poitrines . brave paris ! c était très bien de sa part . mais aussi , il devenait moins intéressant . cependant on n est pas parfait : cette forfanterie ridicule répondait bien au goût de spectacles des parisiens ! éternels histrions , ils montaient sur les tréteaux de l histoire afin de se donner le luxe inouï de jouer les héros . marine entendit cela et beaucoup d autres choses du même genre . de temps en temps breuil prenait feu , se querellait avec quelque étranger et , après avoir dépensé toute son énergie en paroles , revenait s asseoir dans le coin du canapé en grommelant contre ces gens désagréables et mal élevés qui ne comprennent point les égards dus aux vaincus ; à vrai dire , il ne savait pas d ailleurs pourquoi il se querellait avec eux , d autant mieux , ajoutait il , que dans ce qu ils disaient il y avait du vrai breuil se taisait bientôt , gêné par le silence de sa femme , qui brodait en face de lui pendant les heures interminables de la soirée . paris organisait ses milices . au milieu de la désolation générale , strasbourg avait capitulé . les armées allemandes s étendaient sur la surface du pays comme une tache d huile qui gagne de proche en proche . penchée sur la carte , marine interrogeait fiévreusement les journaux et suivait avec une rage muette les progrès de l ennemi au coeur de cette patrie , de jour en jour plus chère . tout à coup une nouvelle arriva , invraisemblable , stupéfiante ! pendant la nuit , m . gambetta avait quitté paris en ballon . malgré les vents contraires , malgré quelques coups de feu , il avait franchi les lignes prussiennes , et , par un bonheur incroyable , tombé près d amiens , en pays libre , il avait de là gagné tours , d où il allait organiser la défense nationale . ce n était pas possible ! personne ne voulut croire . il fallut y croire cependant , lorsque les paroles et les actes de ce français au coeur vaillant réveillèrent tout à coup dans les âmes que la violence de nos malheurs avait engourdies le sentiment de l honneur et du devoir . quand marine apprit que les armées se réorganisaient , que les volontaires s offraient de toutes parts , que personne n essayait plus de se soustraire à la nécessité évidente de combattre ; quand elle lut les discours et proclamations , paroles brûlantes , faites pour exalter tous les courages et ranimer toutes les espérances , pour la première fois depuis sedan elle sentit une émotion bienfaisante envahir son coeur meurtri , desséché dans son endurcissement factice , et , laissant tomber la feuille qui lui donnait cette joie , sans essayer de se contraindre , elle pleura . seule dans cette chambre d hôtel où leur séjour prolongé n était pas venu à bout de donner une apparence de bien être et de foyer , elle ensevelit dans ses mains son visage couvert de larmes et revit dans ses yeux fermés la douce image du lieu natal . jusqu alors elle avait peur d évoquer ses souvenirs . la pensée que le drapeau tricolore pouvait ne plus flotter là où ses yeux l avaient toujours vu , l idée que le jargon des hordes tudesques résonnait sous les toits où les enfants balbutiaient jadis la douce langue française , la vision des uniformes noirs répandus sur la carte de france comme le trop plein d un lugubre encrier , toutes ces préoccupations sans remède , sans espoir , avaient serré son coeur jusqu à ce qu elle ne pût même plus crier sous la souffrance . l apparition au milieu des craintifs de l homme énergique , infatigable , qui venait de braver tous les dangers , desserra l étreinte trop prolongée qui torturait ce coeur de femme vaillante . sa pensée s envola vers tours avec une bénédiction . vous que je ne connais pas , vous dont j avais à peine entendu le nom , vous qui venez sauver l honneur du pays , dit elle tout bas en tendant les bras vers l horizon fermé par les montagnes , soyez béni à jamais par toute âme française pour ce que vous avez fait et pour ce que vous voulez faire ! la porte s ouvrit derrière marine , qui laissa retomber ses bras à son côté . c était breuil qui rentrait , un journal à la main . elle se retourna et lui sourit doucement , avec une expression de tendre confiance . louis ne vit pas ce sourire ; il était de mauvaise humeur et jeta la feuille sur la table . vous avez lu les nouvelles ? dit il . comprend on ce monsieur , tombé du ciel , qui s en va organiser une résistance au moment où paris , qui ne peut tenir longtemps , allait se rendre , et où nous aurions eu la paix ? de qui parlez vous ? fit marine , mal réveillée de son rêve et ne comprenant pas . de ce fou , ce gambetta ! ne s est il pas mis dans la tête d organiser une armée de la loire et de l envoyer au secours de paris ? si ce n est pas de la démence pure , je n y connais plus rien . comment ! lorsque chacun avait reconnu que nous n étions pas les plus forts , qu il n y avait rien à faire que de nous soumettre en tâchant d obtenir les meilleures conditions possibles , voilà que l on va exciter contre les prussiens et les enrager contre nous ! comme si un petit avocat entendait quelque chose à la guerre ! mais j espère que ce monsieur sera seul de son avis , et qu il ne trouvera ni un général ni un soldat pour l aider dans ses turlutaines ! marine écoutait stupéfaite . jamais son mari ne s était expliqué d une façon si catégorique , et elle avait peur de comprendre trop bien . vous n êtes pas pour la résistance ? lui demanda t elle faiblement , car elle se sentait défaillir . parbleu non ! s écria breuil avec une mauvaise humeur d autant plus violente qu il sentait bien au fond de lui même qu elle attendait de lui un tout autre discours . je suis pour la paix , moi , et pour qu on rentre chez soi , et pour qu on nous laisse tranquilles , et marine s assit sur une chaise afin de ne pas tomber . ce mouvement tira louis de l état d exaspération bizarre où il se trouvait . vous êtes souffrante , ma chère ? dit il en s empressant autour de sa femme . celle ci hésita un instant ; les paroles qu elle allait prononcer seraient graves et feraient époque dans leur vie , elle le sentait . fallait il se taire encore ou bien laisser aller son âme où le devoir l entraînait ? elle se décida rapidement . je souffre , dit elle , mais c est moralement surtout . vous venez de me faire beaucoup de peine , mon ami . moi ? s écria breuil avec une surprise qu il sentait mal jouée . oui , vous venez d attaquer violemment le seul homme peut être qui dans tous nos revers n ait jamais douté une minute de la vitalité , du courage , de l héroïsme de la france ! en le blâmant , louis , c est moi que vous blâmez , c est mon père , mon frère , des milliers d autres qui ont peut être hésité d abord , mais qui sont prêts à combattre , quand ce ne serait que pour l honneur ! vous n êtes pas de ceux là , louis ; vous ne comprenez pas ces choses , elles ne vous intéressent pas ; et pourtant , ô mon mari , combien je serais heureuse si elles vous intéressaient ! elle attachait sur lui ses yeux pleins de prière , de courage et de pitié . il la regardait bouleversé , presque indigné , ne s expliquant pas ce langage qu il était tenté de considérer comme un accès de délire . vous ne me comprenez pas , reprit elle avec douleur , et pourtant , louis , nos existences sont unies pour toujours , et nous partagerons le même sort ne pouvez vous , mon cher mari , essayer de vous rendre compte de ce que j éprouve , vous dire que , si nous cédions sans résistance , nous serions un peuple lâche , fait pour porter le joug de toutes les servitudes ? mais nous avons résisté ! fit naïvement breuil ; ce n est pas notre faute si nous avons été battus . nous n avons pas assez résisté , nous n avons pas le droit de céder , louis . l étranger nous regarde , vous le savez bien ! il est ici , autour de nous , l étranger ; vous l entendez parler de nous avec commisération . pauvre nation française ! dit il ; c était un peuple si charmant , qui ne demandait qu à s amuser et à amuser les autres ! pourquoi lui chercher noise ? qu on lui accorde la paix , et qu il recommence à vivre de cette vie adorable que nous partageons avec tant de plaisir ! voilà ce qu ils disent chaque jour autour de nous . voulez vous donc que les français restent dans l histoire comme les amuseurs du monde ? breuil resta perplexe . tout ceci l ennuyait fort ; il avait horreur des scènes , au moins autant que des femmes qui parlent politique . si ces deux désagréments se trouvaient réunis chez marine , qu adviendrait il de sa félicité conjugale ? calmez vous , ma chère enfant , dit il en répondant au regard suppliant de la jeune femme par un langage mêlé de douceur et de fermeté ; vous êtes un peu nerveuse , cela se comprend et vous excuse ; je vous engage seulement à ne plus lire les journaux aussi assidûment que vous le faites ; ces lectures vous exaltent et ne peuvent vous faire que du mal . pendant un instant , madame breuil se demanda s il fallait prendre son manteau et s en aller pour toujours , ou bien se jeter par la fenêtre , ou bien souffleter son mari , ou bien elle resta immobile , les yeux baissés , et toute la grande colère qui pendant une seconde lui avait fait voir rouge lui retomba sur le coeur en un flot de larmes . pauvre , pauvre louis ! se dit elle . il ne sait pas ! il n a jamais su , ne saura jamais ! ce n est pas sa faute . elle étouffait . ses yeux restèrent secs et ses lèvres muettes . breuil , debout devant elle , avait gardé l air grave d un mari qui vient de remplir le pénible devoir d admonester sa jeune épouse . elle fit un léger mouvement ; il se précipita vers la table et remplit un verre d eau qu il lui présenta . elle l écarta doucement du geste . je n ai pas soif , dit elle , je vous remercie , et je ne suis pas nerveuse . il y a un malentendu entre nous , que le temps seul éclaircira . je ne vous parlerai plus de ces choses , mon ami . vous voudrez bien me laisser lire les journaux comme par le passé , sans me faire d objections , et , quand nous serons rentrés en france ici sa voix s altéra légèrement malgré ses efforts , j espère que nous arriverons à nous entendre parfaitement . sans pouvoir s expliquer comment , breuil se sentait congédié . il reprit la malencontreuse feuille de papier noirci et descendit au billard , où rageusement , mécontent de lui même , il dévora tout ce qu il put trouver d imprimé , jusqu aux annonces des murs . lorsque , le soir , après l ennui et le désoeuvrement de la mortelle et interminable journée , louis se retrouva seul avec sa femme , il éprouva une sorte de vague remords . certes , il n avait pas outrepassé ses droits , il n avait fait que de remplir un devoir ; mais il aimait marine , et , quand on aime , on craint de blesser ou seulement de déplaire . ses yeux pleins de tendresse timide se portèrent sur la jeune femme , assise en face de lui . lasse et triste , elle avait rejeté sa tête en arrière : la lumière de la lampe éclairait le teint mat et les yeux fermés , creusés depuis deux mois par un chagrin nouveau et impersonnel . le jeune visage avait conservé toute sa fraîcheur , toute sa jeunesse ; mais il semblait maintenant modelé dans un marbre incorruptible . la douleur avait passé sur ce front de vingt ans et l avait marqué de son sceau indélébile . marine , dit louis , en venant s agenouiller près d elle . elle tressaillit , comme si elle s éveillait en sursaut , et le regarda avec surprise . marine ! reprit il , je t ai fait de la peine tantôt ; dans le fond , j avais raison , mais je crains de t avoir froissée c était sans le savoir tu sais que je t aime , n est ce pas ? que je t aime plus que ma vie , plus que tout tu n es pas fâchée , dis ? tu m aimes toujours ? vaincue cette fois , prise au coeur par une pitié cent fois plus douloureuse que la colère , marine laissa tomber ses bras sur les épaules de son mari et , lui dérobant son visage ruisselant de larmes : si je t aime ? oh ! mon pauvre louis , je t aime , oui , je t aime ! et pendant que , tout heureux , il s asseyait près d elle , couvrant de baisers ses mains et son visage , elle sentit quelque chose agoniser et mourir dans son âme . c était ce respect qui est l essence même de l amour , et qui , une fois ôté , laisse derrière lui seulement la tendre compassion qu on a pour les êtres faibles . q chapitre le matin du octobre , m . sérent , levé avec le soleil , s assit au bout de sa terrasse pour inspecter le pays avec sa longue vue . les jours précédents , quelques villages environnants avaient reçu la sinistre visite des prussiens , comme l avaient témoigné des colonnes de fumée qui avaient monté longtemps dans l air tranquille ; mais on ne sait sur la foi de quels bruits les habitants de châteaudun s étaient tout à coup rassurés . la longue vue de m . sérent lui montra une petite troupe noire qui s éloignait d un pas allègre : c étaient les mobiles du gers qui s en allaient rejoindre leur corps . l ingénieur poussa un soupir . depuis longtemps , toutes les fois qu il voyait s éloigner quelque chose ou quelqu un , il sentait une part de force et de vie s en aller de lui même et de ce qui l entourait . châteaudun se sentait séparé du reste du monde et ne croyait devoir compter que sur lui même . ville ouverte , d ailleurs , occupée par une poignée de francs tireurs et de gardes nationaux , que pouvait elle attendre du destin ? les dunois cependant étaient décidés à se défendre , au moins pour l honneur , et ils avaient élevé des barricades . m . sérent regarda longuement la campagne . elle était paisible comme si jamais ennemi n eût posé le pied sur le sol français ; les bois , encore garnis de leur superbe parure aux tons cuivrés , cachaient peut être de l artillerie prussienne ; mais ils n en étaient pas moins merveilleux de forme et de couleur . daniel vint rejoindre son père , et tous deux causèrent à demi voix . la calme vapeur du matin , qui frôlait la brillante surface du bois comme une draperie flottante ; le vert des prairies , adouci par la rosée ; le ciel , qui se colorait aux premiers rayons du soleil , tout inspirait une sorte de respect religieux . on dirait que l homme hésite parfois à troubler par sa voix le grand silence de la nature matinale . que c est beau ! fit daniel en appuyant ses deux mains réunies sur l épaule de son père . dis , est il possible que l homme aime à ce point à troubler la paix de son semblable , que des ennemis puissent être cachés là , derrière ces collines , et ne pensent qu à égorger de pauvres paysans qui ne leur ont rien fait ? depuis que l homme a su façonner une arme dans un caillou , répondit le père , une de ses principales préoccupations a été de prendre de vive force ce que son voisin avait obtenu par l épargne . comme tu le vois , mon fils , c est une vieille loi sociologique , qui a chance de durer autant que le monde . mais on se défend ! fit une voix mâle un peu au dessous de la terrasse . daniel se pencha , et , sur le rocher , à quelques mètres plus bas , il aperçut un beau garçon revêtu des insignes des francs tireurs de nantes . c est vous , robin ? dit le jeune homme . que diable faites vous là ? je m exerce , monsieur daniel ; j aime assez à tout savoir par moi même . l escalade a du bon parfois , et je m étais un peu rouillé pendant que je burinais des aciers à paris je me dérouille . s enlevant à la force du poignet , robin se trouva à califourchon sur le parapet et retira son képi pour saluer m . sérent . vous vous levez de bon matin , dit celui ci en souriant . je venais donner sa leçon de bâton à ce jeune homme , répondit robin . ce qu on fait de bon matin vous donne du temps pour toute la journée . c était un proverbe de ma vieille bonne femme de mère . y allons nous , monsieur daniel ? c est peut être notre dernière leçon ; on disait hier que nous partions à dix heures . mais nous sommes gens de revue , ici ou ailleurs . allons ! répondit daniel en courant vers la maison . madame sérent apparut sur le seuil . son fils l embrassa en passant , et ils entrèrent tous dans la tranquille demeure . robin faisait partie des francs tireurs de nantes . dès les premières alarmes , il était retourné au pays , estimant que paris se défendrait bien sans lui et qu il y avait à mieux s employer en province . le jour même de son arrivée à châteaudun avec le bataillon dont il faisait partie , m . sérent l avait rencontré , et ils s étaient plu dès le premier abord . daniel était curieux de connaître la science du bâton , robin s offrit pour la lui enseigner , et depuis ils ne manquèrent pas une occasion de se retrouver . la leçon terminée , les trois hommes sortirent ensemble . la petite ville avait un aspect belliqueux bien différent de sa physionomie habituelle . toutes les rues qui conduisaient à la campagne avaient été barricadées , quelques unes fort habilement ; francs tireurs et gardes nationaux se tenaient sur la défensive , prêts à prendre les armes au moindre avertissement ; mais tout était si calme au dehors , le soleil faisait sa route dans un ciel si pur , que la guerre semblait une histoire de croquemitaine inventée pour donner aux bourgeois le plaisir de se croire un instant des guerriers . on dit qu ils sont partis , dit un épicier jovial , debout sur le seuil de sa boutique ; qu ils aillent se faire pendre ailleurs ! ce n est pas encore bien sûr , fit observer m . sérent , et puis ils peuvent revenir . s ils reviennent , on les recevra , répliqua l épicier avec un gros rire . m . sérent dit bientôt à son fils de retourner au logis ; quoique tout fût calme , peut être parce que tout était calme , il se sentait inquiet . traversant le petit jardin , souvent désert , qui touche au château , il descendit jusqu au pont sur lequel la route de brou traverse le loir , et là , il s accouda , regardant le paysage délicieux qui s offrait à ses regards . le château élevait orgueilleusement ses murailles de granit , aussi nettes , aussi fraîches , pour ainsi dire , que si les échafaudages en étaient enlevés seulement depuis la veille . cette architecture , élégante et robuste à la fois , est bien celle d un peuple chez lequel le beau n est pas considéré comme moins nécessaire que l utile ; c est celle des châteaux de la loire ; elle appartient à un pays gai , où le vin est bon , les vergers pleins de fruits et les gerbes lourdes d épis . sur le gazon à peine jauni de la rive , quatre ou cinq laveuses battaient leur linge à grands coups de battoir ; l eau , un instant remuée , s en allait emportant de légères bulles de savon irisées qui brillaient au soleil . ces paysannes effarées racontaient comment , trois jours auparavant , lors de l incendie des deux villages , varèze et civry , un prussien avait tiré sur une femme qui fuyait emportant dans ses bras son enfant âgé de dix mois . la même balle qui avait tué la mère avait blessé l innocent . voilà ce qui met au coeur des générations le fer rouge de la colère éternelle , pensa m . sérent . ce qui est de la guerre peut être pardonné , mais ce qui est de la férocité fait dans l âme un trou par lequel flambe à jamais la haine . navré , il reprit tristement le chemin de sa demeure , dont il voyait les tilleuls couronner la crête du coteau . il gravit lentement l escalier de deux cents marches qui , gracieusement replié sur lui même , contourne le château et ramène dans la ville ; arrivé au haut , il jeta un dernier regard sur les collines , sur le cours du loir , presque endormi dans la sinueuse vallée ; midi sonna à l hôtel de ville , et le bruit des fusils de la garde nationale , qui relevait le poste , résonna sur le pavé dans le silence général . tout à coup m . sérent crut voir remuer quelque chose le long des bois . abritant ses yeux de sa main , il regarda de toute son âme , comme un médecin regarde au fond de la plaie où il sait qu une balle est restée c étaient bien les ennemis . ils débouchaient de toutes parts , et la masse noire de leurs bataillons se mouvait pesamment sur les routes alerte ! cria t il en prenant sa course vers l hôtel de ville . d autres arrivaient en même temps que lui . en un clin d oeil la petite cité fut remplie d un grand bruit d armes . chacun se plaça de son mieux et attendit . m . sérent avait regagné sa maison en courant . sur la terrasse , daniel , les mains crispées sur le parapet , regardait l ennemi . c était la première fois que la notion réelle de l envahissement pénétrait dans cette jeune âme jusqu alors ouverte aux rêves plus qu aux réalités . immobile d horreur , il regardait , plein de rage impuissante , les dents serrées à les briser . c était donc cela , l ennemi ? oh ! comme il allait se battre ! madame sérent avait ouvert la porte à son mari . ils viennent , lui dit celui ci . la courageuse femme devint toute blanche , mais son regard ne se troubla point . ménage daniel , lui dit elle seulement . c est un enfant , tâche qu il soit épargné . le père serra la main de cette mère héroïque . et toi , dit il , viens tu en ville ? non . je reste ici . seule avec deux servantes , je suis moins menacée que si nous nous défendions . peut être ! fit m . sérent avec un geste de doute . allons trouver daniel . appuyés l un sur l autre , les époux parcoururent l avenue et rejoignirent leur fils . il était précisément à la place où marine , trois mois auparavant , avait accepté la demande de breuil . daniel , dit le père en lui touchant doucement l épaule , ton frère est à l armée de la loire , marc est officier de la garde nationale dans paris assiégé ; voici l ennemi que vas tu faire ? combattre à vos côtés , mon père , répondit le jeune homme , et je tâcherai de n être pas trop imprudent pour faire plaisir à ma mère . madame sérent prit la tête de son fils dans ses deux mains et la baisa presque avec du respect . allez , dit elle . son mari la serra dans ses bras , et les deux hommes , après s être armés , sortirent de la maison pour se diriger vers le centre de la ville . au moment où ils franchissaient le seuil du jardin , la dernière locomotive , conservée pour un cas urgent , partit à toute vapeur dans la direction d orléans , entraînant quelques wagons et les employés du chemin de fer . nous voici bien seuls au monde , dit m . sérent à son fils avec un sourire . c était la même chose il y a une heure , et pourtant cette vapeur qui s en va semble la personnification de l abandon . qu importe ! répondit daniel . au moment où ils rejoignaient leur compagnie , le jeune homme arrêta son père . s il m arrivait malheur , lui dit il tout bas , vous diriez à ma mère que j ai pensé à elle , n est ce pas ? m . sérent pressa la main de son fils sans répondre . et puis , continua le jeune homme , j aimerais bien que le fils aîné de marine portât mon nom ; c est ma soeur chérie le père inclina gravement la tête . dans tous les cas , daniel , répondit il avec un sourire grave et attendri , son premier enfant portera ton nom ; tu l as mérité . allons , fit joyeusement le jeune homme en reprenant sa marche . un coup de canon partit avec ce bruit à la fois sourd et éclatant qui ébranle si étrangement les corps , même alors qu il laisse les âmes impassibles , et qu on ressent intérieurement autant qu on l entend par les oreilles . les obus commencèrent à pleuvoir sur la ville . sans sommation ? fit robin , qui se trouva près de m . sérent derrière une barricade . ce n est pas poli ! un obus défonça le toit de la maison qui leur servait de point d appui , et la cheminée s écroula dans la rue avec fracas au milieu d un nuage de poussière . qu ils sont gentils ! continua robin ; ils travaillent à renforcer nos barricades ! ce trait là leur fera pardonner bien des choses . comment raconter cette journée , qui paraît maintenant un rêve à ceux là même qui ont combattu ? pendant huit heures , trente pièces de canon et huit mille soldats furent tenus en échec par douze cents hommes armés de fusils . la nuit descendit lentement sur les rues sans arrêter la fusillade , pendant que les maisons s effondraient sous une pluie de fer . on a tourné notre barricade , dit tout à coup robin , étonné de ne plus entendre les balles ricocher contre les murailles . en effet , le tumulte qui se faisait entendre derrière eux , vers le centre de la ville , prouvait que l ennemi avait trouvé ailleurs un passage . m . sérent regarda son fils . l enfant s était battu tout le jour avec un calme qui n était guère de son âge et qui attestait chez lui une bravoure parfaite . si , profitant de la circonstance , ils rentraient chez eux , qui pourrait les blâmer ? n avaient ils pas fait leur devoir ? plusieurs maisons brûlaient , éclairant les rues étroites d une lueur intermittente et sinistre . à cette clarté , le visage du jeune homme paraissait celui d un jeune héros . retournons chez nous , daniel , dit tout bas le père . y pensez vous , mon père ? répondit le fils avec surprise . nos camarades qui étaient là tout à l heure nous ont quittés pour rallier les francs tireurs les entendez vous dans la rue d angoulême ? le chant de la marseillaise s élevait au dessus des ruines , au dessus des flammes , coupé seulement par le crépitement de la fusillade . allons , allons ! cria daniel , qui partit en courant . son père le suivit et le rejoignit au moment où éclatait une nouvelle décharge . emmenez l enfant ! cria robin , qui les reconnut à la lueur d un nouveau brasier qui s allumait tout près . et il se jeta instinctivement au devant des deux hommes . un prussien , qui se tenait à la fenêtre d une maison éventrée , visa daniel , qui tomba roide . misérable ! cria robin en tirant de sa ceinture son pistolet de combat . le coup partit , et le prussien disparut dans l intérieur de la maison . m . sérent , son fils dans les bras , s était retiré sous la porte de l hôtel du grand monarque , entrouverte pour laisser entrer quelques fugitifs . ah ! monsieur sérent , votre fils n est pas mort ? s écria une femme , les yeux pleins de larmes . daniel ouvrit les yeux . l incendie faisait à la ville un plafond lumineux . le père vit que la balle avait tranché la carotide ; le sang s échappait en jets vermeils et réguliers . ma mère , firent les lèvres du jeune homme , et marine , l enfant du regard il implorait son père , qui se pencha sur lui et lui donna le baiser de paix . l instant d après , de lui même il ferma les yeux , peut être pour ne pas voir la lueur sauvage des flammes , et mourut . je l emporte chez moi , dit m . sérent . on ne se battait plus ; un silence mortel régnait sur la place . l ennemi vainqueur s avançait avec précaution , de peur d une nouvelle surprise . le père emporta son fils jusque chez lui sans rencontrer d obstacles . ceux qui le virent passer se dirent peut être que cet homme avait assez payé sa résistance ; peut être aussi n osèrent ils pas l arrêter . lorsque m . sérent arriva à la porte de son jardin , il trouva sa femme sur le seuil . la maison , un peu isolée , la dernière d une rue sur la crête du coteau , n avait été visitée que pour la forme . la mère attendait le retour de tout ce qu elle aimait . blessé ? dit elle en voyant apparaître le groupe funèbre . m . sérent ne répondit pas , alors elle prit doucement la tête de ce jeune corps flexible encore et qui roulait entre ses mains pieuses , et , portant sa part du fardeau , elle entra dans la maison . ils déposèrent daniel sur le grand divan du salon , où il avait passé tant d après midi d été à lire , paresseusement couché . il s est bien battu ? demanda madame sérent . comme un héros ! mon daniel , mon beau garçon , mon fils ! murmura la mère en se penchant sur le jeune cadavre qu elle étreignit . comme un héros ô mon fils ! et elle pleura pendant que le père , accablé , sans larmes , contemplait son désespoir . ils furent bientôt arrachés à leur triste contemplation . l incendie dévorait la ville entière . allumé méthodiquement , de deux en deux maisons , pour mieux assurer la destruction d une ville qui avait osé se défendre , il jetait dans le ciel des milliers de flammèches qui illuminaient dix lieues d horizon . mais l ennemi n entendait pas pour cela coucher à la belle étoile , et la demeure de m . sérent , épargnée par le feu , offrait un asile fort agréable . vous n entrerez pas ici ! dit le père au premier qui se présenta sur le seuil du salon où gisait daniel . l officier jeta un coup d oeil sur le cadavre , fit le salut militaire et se retira . le reste de la maison suffirait . le soleil du lendemain se leva sur de telles ruines qu il ne semblait pas possible de ressusciter jamais la ville morte ; mais cette désolation était bien peu de chose auprès de celle qui remplissait le coeur des parents de daniel . q chapitre lorsque la nouvelle de l attaque et de la défense de châteaudun arrivèrent à genève , breuil essaya de les cacher à sa femme . depuis leur dernier entretien désagréable c est ainsi qu il le désignait dans ses souvenirs , celle ci n avait plus fait la moindre allusion aux événements ; mais il la voyait devenir de jour en jour plus triste . cependant les faits qui donnaient à leur petite ville une si éclatante et si douloureuse notoriété n étaient pas de ceux qu on peut tenir secrets ; breuil se chargea de les révéler lui même à marine ; avec beaucoup de précautions , en atténuant les détails odieux , il lui raconta ce qui s était passé . elle l écouta , les yeux pleins d angoisse . donne t on les noms des morts ? dit elle . non , ma chère marine mais vous n avez rien à redouter pour les vôtres . je sais bien que si , dit elle entre ses dents serrées . mais elle n insista pas . quel malheur ! continua breuil pour ne pas la laisser sur une si pénible impression ; quel malheur que notre pauvre petite ville ait hébergé les francs tireurs ! autrement , comme ville ouverte , elle eût été épargnée ! je croyais , dit ironiquement la jeune femme , que le roi guillaume n en voulait pas au peuple français ? breuil garda le silence . enfin , reprit il au bout d un instant , ces francs tireurs sont la cause de bien des catastrophes , et notre fameuse levée en masse en occasionnera bien d autres mon ami , dit marine , d un ton suppliant , laissez moi pleurer , je vous en prie . quelques jours plus tard , la nouvelle de la mort de daniel parvint à genève . robin , adroit et prudent , avait proposé à m . sérent d emporter ses lettres à tours , où il se rendait pour se faire incorporer dans quelque corps en formation ; il avait réussi dans sa tentative , et c est de cette façon que marine apprit dans quelles circonstances elle avait perdu son frère . sa douleur fut profonde : ces jeunes frères , derniers venus dans la maison paternelle , ont pour la soeur plus âgée l attrait d une sorte de maternité plus indulgente et plus familière . mais c était une noble douleur , que le sentiment de l honneur fait à la famille par ce martyr du patriotisme élevait à la hauteur d un renoncement presque volontaire . breuil ne le prit pas si bien : il aimait daniel , un peu comme on aime un jeune chien , et bien peu s en fallut qu il n accusât marine d insensibilité . celle ci prit le deuil sans fracas et devint encore plus grave . lorsqu après deux jours de réclusion complète , la jeune femme reparut dans la salle commune , le vieil autrichien s approcha d elle avec respect . la ville de châteaudun a bien mérité de la patrie , madame , lui dit il en s inclinant , et l europe entière le reconnaît comme la france elle même . madame breuil répondit par un salut muet . tous les yeux étaient fixés sur elle ; il y avait beaucoup de français dans ce vaste hôtel , mais chacun sentit qu entre tous , c était cette jeune femme frappée par un deuil qui représentait la france . au bout de trois ou quatre semaines , breuil s aperçut que la manière d être des étrangers qui habitaient l hôtel n était plus la même envers les français qu auparavant . jusqu alors une sorte de dédain avait accompagné la politesse avec laquelle on les traitait pour la plupart : politesse , parce qu ils étaient vaincus ; dédain , parce qu ils avaient fait tout ce qu il fallait pour l être . mais depuis l attaque de châteaudun , surtout depuis la bataille de coulmiers , que les allemands s obstinaient à ne pas considérer comme une défaite et qu il leur était cependant impossible de faire passer pour une victoire , l attitude des étrangers de toute nationalité avait changé . votre m . gambetta a vraiment exécuté des choses bien extraordinaires , dit un jour un américain à breuil en faisant une partie de billard . breuil n en savait trop rien . au fond , tout cela l irritait prodigieusement . il eût voulu que ce fût fini , archi fini , enterré avec cent pieds de terre par dessus la tête ; à cette condition , il eût peut être apporté des fleurs sur le tertre funéraire . mais tant que cet être remuant , infatigable , prodigieux , ferait des discours et des proclamations , tant qu il soulèverait les villes par la seule force de son ardent patriotisme , breuil serait ennuyé , agacé comme par un sourd mal de dents , et n aurait d autre désir que de ne plus en entendre parler . novembre s écoula , puis décembre . le gouvernement s était retiré de tours à bordeaux , afin d éviter les hasards d une surprise et de sauver ce qui pouvait rester encore à sauver dans de si douloureuses circonstances . nos armées tenaient bon sur la loire , et , dans le nord , elles inquiétaient assez l ennemi pour qu il se demandât si la lutte durerait toujours . c était peu pour ceux qui , les bras croisés , regardaient en indifférents cette lutte désespérée . ceux là qui n avaient rien fait , inévitables et insupportables mouches du coche , après avoir amèrement raillé les partisans de la résistance , s étonnaient maintenant que la résistance ne prît pas des proportions de revanche . à les entendre , c était purement incurie ou incapacité de la part de ceux que , moins d un mois auparavant , ils traitaient de fous furieux , si nos soldats , sans vêtements , presque sans vivres , n avaient pas déjà reconduit à coups de crosse de fusil les allemands de l autre côté du rhin . mais que fait donc notre armée de la loire ? et notre armée du nord , à quoi pense t elle ? et bourbaki ? ils ne sont donc bons à rien ? ces paroles répétées mille fois revenaient avec la régularité d un balancier de pendule ; breuil , gagné par la contagion , les répétait à son tour . si marine avait voulu , que de querelles elle eût pu engager avec cet homme qui , l ayant priée de ne plus parler de la guerre , en parlait lui même à tout venant et à elle même ! mais elle avait pris un grand parti , celui de se taire , quoi qu il put lui en coûter . c est sur son oreiller , pendant les nuits où elle restait éveillée , immobile , les yeux , ouverts , voyant comme une apparition les bourgs et les villes de france flamber sous les obus , c est à ces heures d horreur qu elle se disait à elle même toutes les plaintes amères , désespérées , de son coeur deux fois brisé , comme française et comme épouse . le er janvier , marine refusa de descendre à la table commune . tout ce qui pouvait avoir un semblant de fête lui était odieux . elle supplia breuil de ne pas l imiter , et il céda , préférant d ailleurs ne pas rester en tête à tête avec cette femme silencieuse , qui ne disait rien et dont les yeux brillaient de fièvre . quand le garçon d hôtel , cravaté de blanc et la bouche en coeur , posa devant la jeune femme la soupière fumante dont il levait le couvercle , lorsque la vapeur odorante se répandit dans la chambre , marine se sentit défaillir . elle fit un signe , et le garçon , refermant la porte , la laissa seule . ce simple détail matériel d un dîner succulent servi à cette heure et ce jour avait achevé de briser son courage . elle ferma les yeux et vit disparaître comme un décor de féerie les murs , les montagnes et les plaines , tout ce qui la séparait de paris . elle vit dans les maisons pauvres les enfants hâves tendre la main à leurs parents pour obtenir le morceau de pain grossier qui formerait tout leur repas ; elle vit les batteries allemandes canonner nos forts qui se démantelaient ; elle vit , sous la neige qui recouvrait comme un grand linceul ce paris si vivant et si grand dans les arts comme dans la vie politique , les avant postes glacés dans leur devoir inexorable , les familles sans feu , les deuils sans nombre , toute la désolation d une catastrophe sans exemple , et elle se sentit frissonner jusqu au fond de ses moelles . le garçon rentrait , portant autre chose ; pendant qu il ouvrait la porte , une bouffée de bruit monta par l escalier . cliquetis d assiettes , bouchons qui sautaient , voix grossières ou joyeuses , éclats de rire de jeunes filles fermez cette porte , dit marine , et emportez cela ; je ne dînerai pas . q chapitre a la même heure , marc dangier , qui était de grand garde ce jour là , marquait le pas dans la neige durcie , où les pieds des oiseaux avaient tracé de fantastiques dessins qui rappelaient les caractères cunéiformes . il marchait vite pour se réchauffer , car le froid le mordait cruellement , et , tout en guettant de l oeil le coteau de châtillon qu il avait en face de lui , il pensait à toutes les choses douces et tristes du passé ! que marine était digne et charmante dans ces jours de joie où ni la france ni la jeune fille n avaient connu le contact de l étranger ! dans sa pensée , il unissait volontiers ces deux amours si cruellement éprouvés tous les deux ; c est quand il entrevoyait la délivrance qu il poussait un soupir , en se disant que , quoi qu il arrivât , la patrie reprendrait un jour possession d elle même , tandis que celle qu il aimait était à jamais la femme d un autre . que fait elle à présent ? se demandait il pour la millième fois , lorsque sur la neige , assombrie par la nuit , mais toujours lumineuse , il vit s avancer , venant de paris , une forme mince qui marchait vite . qui vive ? cria t il machinalement en s arrêtant dans sa promenade . c est moi , marc ; la tante dangier , répondit une voix faible et douce qui prenait , en traversant l air glacé , une limpidité mystérieuse . vous , ma tante ? à cette heure , à cette distance ! oh ! ma tante chérie , faut il que vous ayez perdu la tête ! il l embrassait de toutes ses forces . ne représentait elle pas paris , cette vaillante petite femme si frêle qu un enfant l eût fait tomber en la poussant un peu fort ; paris et la famille , et la vie elle même , qui venaient aux grand gardes , puisque les grand gardes ne pouvaient venir à eux ? je suis venue te souhaiter une bonne année , dit mademoiselle dangier en retournant avec son neveu vers la cahute qui servait de poste . quand je suis rentrée dans paris , j ai apporté bien des petites provisions . il faut que tu fasses un bon petit dîner , n est ce pas , marc ? elle tirait d un panier une petite boîte de thon mariné conservée pour ce jour avec un soin jaloux , six pommes de terre cuites sous la cendre , deux biscuits de reims , et surtout une bouteille de vieux clos vougeot , qu elle posa avec orgueil sur la table boiteuse . il n y a plus que celle là , mon neveu ; c est toi qui la boiras . ô ma tante ! fit marc en pressant sur son coeur la vieille demoiselle qui souriait , les yeux brillants . et maintenant je m en retourne . la nuit est venue , et ce n est pas sûr , par ici ; il y tombe des obus . le canon ennemi ponctuait leurs phrases par des coups espacés . marc regarda la plaine blanche qui le séparait de paris . si loin , ma tante , toute seule derrière eux , à quelques centaines de mètres , un obus tomba dans la neige . allez , allez vite , lui dit il en l embrassant . je n aurai pas de repos que je ne vous aie vue dépasser le fort . et merci , ma tante , merci ! elle partit , trottant menu , s embarrassant parfois les pieds dans sa robe que la gelée rendait dure comme un morceau de carton , et se retournant souvent pour regarder le point noir qui représentait son neveu . elle devenait de plus en plus petite aux yeux du veilleur solitaire et disparut enfin sous l ombre du fort . marc regarda le dîner apporté par la prévoyante tendresse de la vieille parente . il avait faim et n osait toucher à ces mets qui lui semblaient d un luxe inouï . nous partagerons avec les camarades , se dit il . son oeil s arrêta cependant sur la vieille bouteille . la tante dangier avait eu soin de la déboucher , et le bouchon était facile à retirer . marc prit un verre dans un coin , le frotta avec de la neige pour en enlever toute souillure ; puis il y versa un doigt du liquide généreux , qu il regarda par transparence à la lueur de la lanterne sourde . c était un vin couleur de rubis , dépouillé , clair , brillant comme le sang même de la vieille france toujours féconde et qui porte dans ses veines une vie qu on ne peut épuiser . l ennemi foulait les coteaux de bourgogne , mais empêcherait il jamais les ceps de porter à l automne une vendange à faire crouler les pressoirs ? france , je te salue ! fit marc en se découvrant . marine , à votre santé ! deux obus tombèrent à droite et à gauche , en arrière de la cahute ; mais il y était accoutumé et n y prit point garde . q chapitre paris a capitulé , dit breuil en entrant , le janvier , dans la chambre de sa femme . la guerre est enfin terminée , marine ; nous allons pouvoir rentrer chez nous ! la jeune femme , encore au lit , se souleva sur le coude et regarda son mari de ses yeux agrandis par la souffrance et cernés par les longues larmes . chez nous ! dit elle . ce qui était autrefois chez nous , ce qui est maintenant le chez eux des ennemis ! ils s en iront bientôt , et nous reprendrons possession de tout ce qui nous appartient marine , ajouta t il plus bas en s approchant plus près , j ai eu du chagrin , tout ce temps , sans te le dire il m a semblé que il s arrêta . ce qu il avait à dire était si délicat , si ténu , qu il ne savait comment le formuler . sa femme le regardait , les yeux pleins d une tendre pitié . que t a t il semblé , mon pauvre louis ? dit elle . sa voix tremblait , pleine de larmes . je t aime plus que tout au monde , marine , tu le sais . peut être n ai je pas été habile à te le dire ou à te le faire sentir , mais tu es pour moi le commencement et la fin de tout et toi , tu aimes quelque chose plus que moi elle se taisait , le regardant toujours , et de grosses larmes roulaient lentement sur ses joues pâles . tu aimes la patrie plus que moi , marine , et je ne sais pas si c est bien ou mal , mais j en ai cruellement souffert . tu as une âme héroïque , toi ; moi , je ne sais que t aimer , je ne suis pas un héros il n est pas besoin d être un héros , dit marine avec douceur et tout bas . tu m aimes , mon cher mari , je le sais , et moi aussi , je t aime . elle poussa un profond soupir et tendit à louis sa main amaigrie , qu il pressa sur ses lèvres . vois tu , louis , reprit elle sans lâcher ses doigts , pendant les six mois qui viennent de s écouler , tu n as jamais compris ce que je ressentais . c est peut être ma faute . j aurais dû te l expliquer , au lieu de me taire quand tu n étais pas de mon avis , mais nous étions mariés depuis si peu de temps que je ne savais même pas te dire ce que je sentais . tu es jaloux , de la france ? oh ! cher , si tu savais combien peu cet amour ressemble à celui que je te porte ! elle , je l aime comme une mère , comme un être fort et sûr , qui nous protège et nous enveloppe de ses bras ; toi elle ne put continuer . la véritable expression de sa pensée eût été que louis était enveloppé de ses bras à elle , que son amour d épouse avait fait place à un sentiment de pitié douloureuse , que c était lui , l enfant faible et imparfait , mais aimé toujours , pour lequel les mères ont cette tendresse compatissante qui ne s épuise jamais . elle ne pouvait lui dire ces choses ; elle lui tendit les bras au lieu d achever sa phrase , et sur la tête penchée de breuil , qui reposait sur son épaule , elle laissa rouler deux de ces larmes qu elle versait tout à l heure encore sur les malheurs de son pays . mais tu m aimes ? insista breuil en la regardant avec l expression de la prière . oui , je t aime . tu as raison : nous retournerons chez nous , nous mènerons une vie normale , nous reprendrons les habitudes et les goûts d autrefois , et nous redeviendrons nous mêmes . nous sommes malades , mon cher mari . moi , du moins , je suis brisée , brisée elle se laissa appuyer contre le coeur de son époux et ferma les yeux . oh ! si elle pouvait trouver là , un jour , quand ils seraient sortis de ces désastres , le soutien et la consolation pour les autres épreuves , celles qui viendraient , les inévitables peines de la vie ! ému par cette effusion de tendresse , d autant plus précieuse que marine , émue , tout enveloppée des pudeurs de la jeune fille , lui avait rarement laissé lire au fond de son âme , breuil se sentit plein de joie . nous avons fait un bien mauvais rêve , ma chère femme , lui dit il ; mais tu as raison : nous allons rentrer dans la vie et nous serons heureux , car j ai la ferme volonté de te rendre heureuse . une détente générale s était faite dans les esprits , et tout le monde à genève semblait soulagé par la pensée que la guerre allait enfin finir . le bruit se répandit dans la journée que l armée de bourbaki venait de franchir la frontière et de se réfugier en suisse . un grand mouvement s éleva tout à coup dans les âmes en faveur des soldats éprouvés par tant de souffrances . les paysans qui avaient vu tomber parmi eux cette nuée de malheureux montraient un dévouement et une charité au dessus de tous les éloges . les habitants des villes ne furent pas moins généreux , et chacun donna son obole . des troncs furent installés partout pour recevoir les offrandes , et les quêtes se multiplièrent sous l initiative de tous ceux qui , à un titre quelconque , pouvaient peser sur l opinion . breuil avait écouté les récits et lu les journaux sans rompre le silence . le soir de ce jour , après le cigare qui suivait le dîner , il vint rejoindre sa femme avec un air de mystère heureux sur le visage . sais tu , lui dit il avec une gravité feinte que démentaient ses yeux brillants , combien nous avons dépensé depuis que nous sommes ici ? non , fit marine ; est ce que nous serions à court d argent ? pas le moins du monde . nous avons vécu comme de vrais cénobites , et , bien que l hospitalité des hôtels suisses n ait rien de commun avec celle de la dame blanche , nous sommes encore à la tête d une somme fort respectable . tu sais qu au commencement , j avais fait venir ici non seulement de l argent , mais des titres ; tu as refusé des étrennes : tu ne vas pas refuser ce que je t apporte pour l armée de l est ? il déposa sur les genoux de sa femme un petit paquet de valeurs , qu elle regarda avec étonnement . nous les vendrons demain matin , continua t il joyeusement , et , si tu n as pas d objections à un petit voyage ? eh bien ? faisaient les yeux de la jeune femme . nous irons porter cela nous mêmes aux réfugiés de bourbaki , conclut breuil d un air triomphant . avec un faible cri de joie , marine se leva et sauta au cou de son mari . ah ! que tu es bon ! dit elle en l embrassant . mais c est beaucoup d argent , cela ? oui , ma chère femme , c est la dîme de notre année . trouves tu que ce soit de l argent mal employé ? marine sourit et l embrassa encore une fois pour toute réponse . nous irons demain , alors ? dit elle . dès que j aurai vendu les valeurs . en effet , le lendemain , ils partirent ; le train leur semblait bien lent ; il n allait pas vite en vérité , et leur impatience était grande . ils durent s arrêter pour passer la nuit , et ce n est que dans la matinée du surlendemain que dans les rues de porrentruy ils virent des hommes amaigris , déguenillés , dont les yeux brillaient d un feu sombre . ce sont nos soldats ! dit marine à voix basse en se serrant contre son mari , le coeur plein d une indicible pitié . louis breuil les contemplait avec un étonnement si douloureux qu il ne trouvait plus de paroles . c était là une armée ? ces hommes mal vêtus , armés tant bien que mal , qui avaient couché pendant des semaines dans la boue des ravins ou sur la neige des guérets , c étaient nos soldats ? jamais il n avait vu dans sa pensée la guerre sous cette forme étrange . il semblait à breuil , comme à tant d autres , que les armées , revêtues d uniformes plus ou moins brillants , devaient marcher à l ennemi comme à la parade ; nos défaites , malgré les récits des journaux , avaient laissé dans son esprit l impression de parties perdues sur un échiquier , et tout à coup voilà qu il touchait du doigt les réalités de la guerre ! donne , donne , dit il à marine qui essuyait du bout de ses doigts gantés les larmes amassées dans ses yeux ; donne leur l argent je n ose pas , répondit elle . ce ne sont pas des mendiants , louis ; ce sont des soldats . breuil tourna la tête de côté et d autre et aperçut un marchand de tabac . quittant le bras de sa femme stupéfaite , il entra dans la boutique et reparut bientôt , les poches gonflées de paquets de cigares . on peut au moins leur offrir du tabac , dit il en souriant , heureux de sa bonne idée . mais quand il fallut présenter son offrande , il se trouva tout empêché . les passants le regardaient avec une certaine curiosité ; les rues fourmillaient de monde , et pourtant il chercha pendant un instant un visage français qui l encourageât . avisant enfin un tout jeune homme , âgé de vingt ans à peine , il lui tendit un paquet de cigares . fumez vous , mon ami ? lui dit il en hésitant . oui , monsieur , je vous remercie , répondit le gars en acceptant avec un visible plaisir . ah ! que je suis content ! s écria breuil . c est moi qui vous remercie ! d autres s approchèrent , et louis eut vite fait de distribuer sa provision . escorté alors par des sourires bienveillants , il se rendit à l hôtel de ville . lorsqu il dut déposer la somme qu il avait annoncée , il tira de sa poche le portefeuille qui la contenait ; puis , au moment d en sortir les billets de banque , il s arrêta et le tendit à sa femme . donne le , toi , lui dit il tout bas ; c est toi qui l offres , et non pas moi . les yeux de marine s emplirent de larmes . qu il était bon , et qu il méritait d être aimé , malgré ses faiblesses et ses imperfections ! non , répondit elle en repoussant doucement le portefeuille . mets , si tu veux , le nom de m . et madame breuil ; mais c est bien toi qui as eu la pensée ils rentrèrent à genève le coeur plein d émotions étranges . louis était plus silencieux que de coutume , à ce point que plus d une fois marine s en étonna et le fit causer , afin de s assurer qu il n éprouvait aucune douleur secrète . il ne souffrait pas , elle le vit bien ; mais un travail mystérieux s accomplissait au fond de lui même à son insu , et plus d une fois la jeune femme vit dans les yeux de son mari une question vague à laquelle elle eût voulu répondre mais cette question ne fut jamais formulée . q chapitre la locomotive tournée du côté de la france s ébranla lentement . marine mit la tête à la portière pour voir encore une fois le léman , si bleu , si pur , et les montagnes qui lui font ce cadre merveilleux . l arve mêla ses eaux jaunes à celles du rhône ; puis , le train précipitant son mouvement , les collines , les rochers à pic , les massifs boisés et le fleuve lui même parurent emportés dans une course rapide . madame breuil se rassit et regarda son mari . la paix était faite ; à quel prix ? nous n avions pas le droit de l oublier , tant qu un pouce de terre française resterait au pouvoir des vainqueurs ; mais elle était faite , et les exilés pouvaient rentrer dans leurs foyers , breuil ne se sentait pas de joie . comme un enfant retenu longtemps dans l immobilité , il éprouvait un besoin irrésistible de mouvement et de bruit . marine était sérieuse et presque recueillie . nous rentrons enfin chez nous ! lui disait à demi voix son mari de temps en temps . elle souriait en réponse , mais son sourire était grave , et il eût suffi de bien peu de chose pour le voir remplacé par des larmes . la frontière fut franchie sans encombre . en remontant dans un wagon , louis aperçut un drapeau tricolore et reçut soudain au coeur une commotion inattendue . depuis combien de temps ne les avait il pas vues , ces trois couleurs , autrement qu au dessus de la porte du consulat français ou bien aux étalages des marchands ! un flot de souvenirs l assaillit brusquement : souvenirs d enfant et de jeunesse . jadis son père , le tenant par la main , lui avait montré un régiment qui passait , musique en tête . ébahi , le petit garçon regardait les pantalons garance , qui marquaient si bien le pas , lorsque son père , se découvrant lui même , lui avait fait ôter son chapeau . salue le drapeau , mon fils , avait il dit , c est la france qui passe ! qu il y avait longtemps ! par quel mystère ces paroles ensevelies au plus profond de la mémoire d un enfant de cinq ans ressuscitaient elles tout à coup avec tant de puissance qu il lui semblait lire dans les plis du drapeau fané , tristement suspendu à une hampe décolorée : c est la france ? le train roulait depuis longtemps qu il méditait encore , se demandant pourquoi son père n avait pas vécu pour l élever . ce père , peu connu , se confondait dans ses souvenirs avec le drapeau , le régiment en marche et mille choses passées avec une impression de souffrance confuse , il passa la main sur ses yeux et regarda marine . elle abreuvait ses regards de la terre de france ; le ciel lui paraissait plus bleu , les eaux plus limpides ; les gazons verdissants au soleil déjà chaud de ces premiers jours de mars lui semblaient sacrés comme ceux d un temple ; malgré la tristesse qui ne la quittait guère , malgré le deuil de daniel , si affectueusement porté , marine ne pouvait se défendre d une secrète allégresse . elle avait vingt ans à peine , elle allait revoir ses parents , et l étranger , laissé loin derrière elle , était désormais remplacé par la patrie . les deux époux échangèrent un sourire et bientôt se mirent à causer à voix basse , car pas une place du train n était vide . ils s arrêtèrent à lyon pour y concerter un plan de voyage qui leur permît de gagner châteaudun avec le moins de fatigue et de difficultés possible , et le lendemain ils reprirent leur route après s être armés d une patience inébranlable contre les difficultés de tout genre qui ne manqueraient pas de surgir . ils firent un chemin assez considérable sans ressentir d autres ennuis que ceux qui provenaient de la lenteur des trains , des arrêts forcés , des buffets mal garnis ; puis , un matin , au moment où marine , qui avait dormi une heure ou deux , ouvrait les yeux sous un rayon de soleil , elle aperçut par la portière , en face d elle , dans la gare , un casque à pointe oh ! louis ! dit elle en se levant brusquement , les prussiens ! réveillé en sursaut , breuil se leva aussi , saisit la main de sa femme et regarda . c étaient les prussiens en effet ; au lieu du classique gendarme coiffé d un tricorne , c étaient deux soldats vêtus de noir qui faisaient la police de la gare . chez nous ! dit marine d une voix étouffée ; l étranger chez nous , en maître ses doigts s enfonçaient dans la main de breuil comme des doigts de métal . muet , il regardait toujours et pour la première fois comprenait l horreur de l outrage . les réfugiés de porrentruy lui avaient révélé la guerre ; les prussiens de cette petite gare lui révélaient l invasion . monsieur et madame descendent ? fit le chef de train en s arrêtant devant eux : dix minutes d arrêt , buffet . en même temps , breuil et sa femme firent un signe négatif . il leur était absolument impossible de se trouver face à face , coude à coude , avec ces hommes noirs . le train reprit sa marche ; mais l impression funèbre était restée . de gare en gare , ils virent reparaître désormais les sinistres silhouettes ; sur les routes , à mesure qu ils approchaient , ils voyaient galoper des cavaliers allemands ; dans les haltes , ils entendaient la sonnerie des clairons aigus . l obsession de l occupation étrangère les avait saisis tout à coup comme un coup de foudre , et ne devait plus les quitter de longtemps . bientôt il n y eut plus de chemins de fer ; il fallut recourir à des voitures publiques quand c était possible , particulières quand on en trouvait . c était un supplice plus horrible encore , car il fallait s arrêter , parlementer , coucher dans de petites villes où la nuée d uniformes noirs reparaissait aussi lugubre et aussi épaisse que des sauterelles en temps de moisson . il fallut entendre la langue odieuse , subir les rires grossiers de ces balourds qui vous insultaient et que l on ne comprenait pas . je n aurais jamais cru que ce fût si épouvantable , dit un soir breuil en se laissant tomber dans un fauteuil c était à orléans , leur dernière étape , car ils espéraient atteindre châteaudun le lendemain . c est comme un cauchemar horrible , et je t assure , marine , que c est infiniment pire qu à genève ! oui , répondit la jeune femme , parce qu à genève tu n y pensais pas ; mais moi qui y pensais toujours , j ai eu ce cauchemar dès la première heure ! louis regarda sa femme avec un sentiment nouveau . en effet , elle lui avait parlé de choses semblables ; elle lui avait dépeint le foyer violé , le sol maternel profané . il n aimait pas à l entendre alors ; cela lui paraissait du mélodrame , de la sensiblerie , quelque chose de romanesque et de ridicule ridicule n avait il pas prononcé ce mot , un jour ? si elle avait ressenti pendant tout l hiver ce qu il ressentait maintenant , cette jeune femme qu il aimait avait éprouvé de cruelles souffrances , et cela sans jamais proférer une plainte tu as terriblement souffert , alors ! lui dit il , traduisant littéralement sa pensée . elle fit un petit signe de tête et vint poser ses deux mains fraîches sur les yeux de son mari , afin qu il ne la vît pas pleurer . cachée derrière le fauteuil , elle essuya rapidement ses larmes et lui parla d autre chose , pour le distraire . après avoir tant désiré de lui faire partager ses douleurs , elle avait peur maintenant de le voir souffrir . le lendemain , la nuit tombait lorsqu ils arrivèrent à châteaudun . la tête penchée en dehors de la mauvaise petite voiture de louage qui les amenait , ils regardaient la chère silhouette , qui leur paraissait étrangement changée . pendant cette journée , ils avaient vu bien des ruines , bien des décombres , bien des murs de jardins et de parcs percés de meurtrières ; ils avaient fait leur chemin de croix dans ce riche pays si cruellement éprouvé ; mais rien ne leur avait causé l indicible émotion qu ils ressentirent en voyant les maisons familières dévastées et désolées . ils mirent pied à terre devant la petite porte dont breuil avait jadis tiré la sonnette avec tant d hésitation : ce fut marine qui sonna . que de souvenirs douloureux ! la dernière fois qu ils avaient franchi ce seuil , c était le soir de leur mariage . gaston et daniel les escortaient . maintenant , gaston , blessé au bras , attendait sa guérison dans une ambulance , et daniel ils entrèrent muets dans la maison muette . au bruit que fit la porte en l ouvrant , madame sérent parut sur le seuil de la salle à manger . mère , fit marine , c est nous une étreinte silencieuse , éternelle , et ce fut tout . m . sérent sortit de son cabinet de travail et embrassa ses enfants ; puis ils se débarrassèrent de leurs vêtements de voyage et s assirent autour de la table de famille . que tout était changé ! le père et la mère , jusque là joyeux et forts , avaient plié sous le faix des chagrins : leurs cheveux avaient blanchi ; malgré leur âge encore peu avancé , car ils s étaient mariés jeunes , ils ressemblaient à des patriarches . le repas fut grave ; on avait trop à se dire pour parler à l aventure , et quand m . et madame breuil montèrent aux chambres qui leur avaient été préparées , ils eurent l impression que la maison entière était un tombeau . le lendemain , de bonne heure , marine entra chez sa mère . allons voir daniel , lui dit elle . elles se rendirent au cimetière , et madame sérent s arrêta devant une tombe couverte de branches de sombre verdure . les premières fleurs de mars , apportées de la veille , tranchaient sur ce fond sombre comme des étoiles d or et d argent . pendant que les deux femmes contemplaient le tertre , un pas rapide se fit entendre derrière elles et breuil se montra . après un instant , ils reprirent ensemble le chemin de la maison . pourquoi ne m as tu pas emmené ? dit louis doucement à sa femme . marine ne répondit rien . pourquoi , en effet ? elle ne le savait pas . elle le regarda comme pour lui demander pardon , et ils rentrèrent silencieux . q chapitre le printemps venait pourtant ; au milieu des nouvelles angoisses causées par l insurrection de paris , les cerisiers et les pruniers s étaient couverts de fleurs , les semailles d été formaient déjà sur le sol un tapis velouté ; l homme avait saccagé les moissons , la nature réparait son oeuvre de dévastation , et la vie sourdait partout , dans les bois , au bord des ruisseaux et dans les âmes . gaston revint à la maison paternelle et raconta des histoires inouïes , invraisemblables , vraies pourtant . breuil avait mis les ouvriers dans sa demeure , qui demandait de nombreuses réparations de toute espèce ; bien qu elle n eût été ni bombardée ni incendiée , le pillage et la grossièreté allemande l avaient rendue inhabitable pour longtemps . cependant le coeur de l homme est ainsi fait que louis éprouvait plus de joie encore à retrouver intacts les objets précieux et les meubles que m . et madame sérent avaient sauvés en les faisant transporter chez eux dès le commencement , que de colère à la vue des dégâts commis . mai s écoula dans ces occupations . enfin la province apprit que paris était délivré , et , peu de jours après , marc dangier arriva près de ses amis . breuil et sa femme habitaient alors de l autre côté de la ville , mais ils passaient la plus grande partie du temps auprès de leurs parents , dont la douleur semblait un peu adoucie par leur présence . m . sérent , d ailleurs , surchargé de travail et presque toujours absent , était bien aise de savoir marine auprès de sa mère . pauline avait annoncé son arrivée ; la famille se retrouverait au complet , moins le jeune héros qui avait succombé . madame sérent était sortie , breuil avait accompagné son beau père et marine brodait sur la terrasse au bout de l allée , quand marc entra dans le jardin . c est avec un grand serrement de coeur qu il foulait le gravier de ces chemins , car il voyait marcher devant lui l image d un autre homme qui avait été lui , et qu il reconnaissait à peine . tant de sentiments , de sensations , d idées nouvelles avaient germé en lui depuis l année précédente , qu il ne savait pas ce qu il allait éprouver en revoyant marine . il la trouverait sans doute au milieu de sa famille , comme autrefois , et l aborder ne serait pas difficile . après avoir visité la maison déserte , il prit l allée de tilleuls ; tout au bout de cette obscurité , baignée dans la lumière de ce beau jour de juin , abritée seulement du soleil par un grand parasol de toile planté en terre , marine brodait assidûment , la tête penchée , sans le voir . les plis de la robe de laine noire tombaient le long de la chaise ; elle restait immobile et comme endormie dans la douce chaleur de l après midi . marc sentit en lui un frémissement , et le vieil homme , celui qu il croyait ne plus connaître , reprit résolument possession de lui . il aimait marine autant qu autrefois . il avait cru vaincre cet amour , il avait pensé que la souffrance morale , les tortures physiques , le temps , l absence , tout ce qui tue enfin , avaient changé son âme et éteint son amour est ce que quelque chose peut détruire l amour , en dehors de l homme lui même ? les circonstances , quelles qu elles soient , sont impuissantes à l anéantir , quand l âme n est pas leur complice . l âme de marc n avait jamais voulu oublier , et il n avait pas oublié . il aurait préféré ne pas approcher . quoi qu elle pût lui dire , ce serait au dessous de ce qu il lui disait , lui , dans sa contemplation émue et cruelle , lui racontant tout ce qu il avait enduré loin d elle : comment , parfois , il s était cru le plus fort , et comme il avait orgueilleusement proclamé sa victoire sur lui même , et puis comment , tout d un coup , sans qu il sût pourquoi , l image aimée reparaissait , tellement maîtresse de lui , tellement invulnérable dans sa puissance , qu il se sentait absurde et restait tout honteux de lui avoir disputé le moindre coin de son âme . elle releva la tête et , sous l ombre des tilleuls , distingua cette forme sombre . c était son mari , sans doute ; pourtant il n avait pas cette haute stature éblouie par la réverbération du sable , elle abrita ses yeux de la main pour mieux voir . marc s avança à grands pas et se trouva en pleine lumière . elle laissa retomber son bras , se leva et le regarda de tous ses yeux bonjour , madame , dit dangier en lui tendant sa main ferme , franche et honnête . s il n avait pas parlé ainsi , elle allait peut être se jeter dans ses bras en pleurant et lui demander comment il avait pu vivre au milieu de tant d angoisses ; mais ce calme ou plutôt cette apparence de calme lui rendit tout son sang froid . ils s assirent à l ombre du parasol de toile et se regardèrent en souriant . à certains moments de la vie , les émotions de l âme atteignent un tel degré d intensité que les corps semblent avoir disparu ; l amant le plus éperdu peut se sentir aussi tranquille près de celle qu il aime que si elle n était qu une soeur . c est ce que ressentit marc à cette minute qui allait décider de son avenir . il connaissait assez marine pour savoir qu elle ne l admettrait plus jamais auprès d elle s il trahissait le moindre trouble ; aussi fut il plus calme qu elle même . la jeune femme , de son côté , en ce moment , ne se souvenait plus qu il l avait aimée ; elle ne voyait en lui que le défenseur de paris , celui qui pendant cinq mois ne s était jamais endormi sans visiter ses armes , qui , élevé pour les sciences , était devenu soldat tout simplement parce que c était son devoir . marc personnifiait pour elle toute une part du pays , ces milliers d hommes qui , bourgeois , artistes ou paysans la veille , s étaient réveillés héros le lendemain . elle avait tant de questions à lui faire qu elle ne savait par laquelle commencer ; et pendant ce temps , lui la regardait et pensait : je ne l ai jamais tant aimée qu aujourd hui ! je sais que votre père se porte bien , lui dit elle enfin ; mais votre tante , mademoiselle dangier ? ma tante est remise de ses fatigues , répondit il ; je n ai jamais vu de petit être plus brave ! si vous l aviez vue le er janvier , à six heures du soir , quand elle est venue m apporter mon dîner de fête le er janvier , à six heures ? demanda marine ; où étiez vous ? de grand garde sous châtillon ; les obus pleuvaient , et ma petite tante arrivait tranquillement , pataugeant dans la neige , avec son panier . il y avait une bouteille de vin vieux ; j en ai bu les premières gouttes à votre santé . et vous , que faisiez vous ? je pensais à vous , répondit simplement la jeune femme . marc pâlit ; si elle lui parlait ainsi , comment pourrait il soutenir son rôle jusqu au bout ? j ai tant pensé à vous , reprit elle , pendant ces mois éternels où le silence était un supplice peut être encore plus affreux que celui de recevoir de mauvaises nouvelles ! pourquoi ne nous avez vous pas écrit par ballon ? il y a des quantités de gens qui ont reçu des lettres sur papier pelure . à genève , tout un casier de la poste en a été plein , un jour . vous deviez bien penser que nous étions à genève ? pourquoi genève ? demanda marc . parce que nous étions partis pour la suisse et qu une fois là , il n y avait plus moyen de s écarter ; on avait trop envie d être à la source des nouvelles . dites , pourquoi ne nous avez vous pas écrit ? je ne pensais pas , répondit dangier sans lever les yeux , que ce fût assez intéressant . marine reçut un coup au coeur . hélas ! marc avait raison . le monde est ainsi fait que l on doit garder le silence avec ceux qu on aime le plus , lorsque les convenances n autorisent pas un babillage inutile et puéril . marine savait , elle se le rappelait maintenant , et sentait bien qu elle ne l avait vraiment jamais oublié une minute , elle savait que dangier l aimait plus que la vie , et , au moment où l existence de chacun dépendait du hasard , d un obus ou d une balle ennemie , il n avait pas eu le droit de lui adresser un suprême adieu ! soyons francs , dit elle avec vivacité ; ni vous ni moi ne sommes des êtres vulgaires ; dédaignons les faux fuyants . si je n étais pas mariée , vous auriez osé . c est donc parce que je suis mariée ? croyez vous que cela m empêche d avoir pour vous toute l affection , toute l estime possibles ? elles sont données à un coeur profondément reconnaissant , dit marc à voix basse . gaston apparut ; depuis qu il ne portait plus son bras en écharpe , il ne se trouvait plus intéressant , disait il . bientôt toute la famille se trouva réunie à l ombre des tilleuls . pauline arrivera samedi , annonça m . sérent , qui se montra avec une dépêche . cette journée fut presque joyeuse . pauline arriva en effet , et toute l animation de la maison reparut avec elle . si douloureuse que fût pour elle l absence éternelle du frère qu elle avait perdu , elle comprit dès la première heure qu il fallait secouer , réveiller ces êtres chers qui s endormaient dans leur douleur ; elle fit violence à sa propre tristesse et se montra , comme jadis , la vie de la maison . c était le mouvement incarné ; elle eût remué les êtres les plus pesants par sa propre activité communicative . à peine eut elle paru dans les rues de châteaudun que les démolisseurs activèrent leur besogne , jusque là menée si lentement . elle allait et venait , parlant aux ouvriers , les encourageant , les faisant rire parfois , et des pans de mur , jusque là attaqués miette à miette avec le flegme beauceron , s écroulaient avec fracas , soulevant des nuages de poussière et faisant place à des terrains déblayés , où l on allait reconstruire . c est égal , dit un jour gaston , qui regardait ce spectacle en amateur ; ce serait dommage de tout rebâtir ; il faudra bien laisser par ci par là quelques échantillons du style prussien , pour qu on se souvienne . mon professeur de philosophie disait que la mémoire de l homme a besoin d être stimulée par des adjuvants matériels ; il me semble que voilà des adjuvants qui laissent peu à désirer . sois tranquille , fit pauline . le grand monarqueest un assez joli échantillon de ce que tu appelles le style prussien . et puis , il est bien placé , juste au coeur de la ville , de façon que , de gré ou de force , chacun le voie au moins deux fois par jour . sans compter que la ruine fait très bien au clair de lune , avec ses grandes fenêtres cintrées ; on dirait une sorte de colisée un colisée de province . mais on fait ce qu on peut . j ai dans l idée que les dunois n oublieront pas . le lendemain était un dimanche , et , suivant la coutume de famille , on se réunit pour dîner chez m . et madame sérent . marc , qui avait été embrasser son père , était revenu pour ce jour là ; après le dîner , on se rendit au jardin pour prendre le café . involontairement la pensée du jeune homme se reporta d un an en arrière , à ce jour où il avait vu s écrouler ses espérances , et il tombait dans la mélancolie , lorsque pauline , qui l observait sans en avoir l air , le tira de ses préoccupations par quelques taquineries . vous êtes tous d excellents parents et amis , dit elle ensuite ; mais , si bons que vous soyez , aucun de vous n a eu l idée de me demander comment j étais arrivée à vienne et comment j en étais revenue ! ma petite soeur , fit breuil , nous n avons jamais cessé de correspondre avec vous ! oui , mais les péripéties ? car il y a eu des péripéties ! figurez vous qu au moment où vous m avez mise en wagon à genève , monsieur mon beau frère et toi , marine , j étais très malade ; mais je ne vous l aurais dit pour rien au monde , car j étais décidée à partir quand même . ce voyage interminable , assommant , coupé de points d orgue à toutes les stations ! vous n avez pas idée de cela ! je passe sous silence les petites misères ; mais voilà qu arrivée à munich , je vois monter une dame dans mon compartiment . j avais envie de protester ; car je ne sais pas si vous avez une idée bien nette des longs voyages , mais se voir plusieurs dames dans le même wagon avec la perspective d y rester douze heures , c est une des calamités les plus redoutables . je regarde à la portière et je m aperçois qu on venait d accrocher sous ma main droite l étiquette : wagon des dames . je n ai pas de chance : toutes les fois que j ai le bonheur d être seule dans un wagon , vient quelque imbécile d employé qui fait de ce séjour l asile de toutes les vieilles pécores de l univers . c est ma figure honnête qui me vaut cela sans doute . c est une distinction flatteuse , j en conviens , mais purement honorifique et dont je me passerais volontiers . il faut vous dire que je remorquais depuis genève une autrichienne , pas très instruite , mais très bonne femme et qui , en me faisant passer pour sa soeur , m avait frauduleusement introduite en bavière et m avait ainsi épargné le détour que sans cela j aurais peut être été obligée de faire par l italie , pour gagner vienne . la nouvelle arrivée était une femme de trente cinq ans environ , grande , blanche , massive et froide . à peine assise , elle tira de son sac une quantité considérable de petits objets destinés à lui rendre le voyage plus agréable : des mouchoirs , des châles , de l eau de cologne moi qui l ai en horreur , un petit peigne , un miroir , des gants très larges pour être à l aise et une paire de pantoufles . elle employait ses petits bibelots avec un calme qui dénotait une grande habitude de la chose ; je la regardais du coin de l oeil sans broncher , malgré une certaine envie de rire qui me prenait de temps en temps ; enfin , lorsqu elle se fut convenablement installée pour la nuit , couchée de tout son long et couverte de châles , elle entama la conversation en allemand avec ma compagne . celle ci lui apprit sans retard qu elle avait habité paris pendant sept ans , mais que , lors de l expulsion des allemands , elle avait été englobée dans la mesure générale et qu elle avait dû partir . alors , mes amis , la dame aux petits flacons commença un discours en vingt points , à seule fin de prouver à ma compagne que les français étaient un peuple vil et corrompu , une lèpre étendue sur la surface de la terre ; que le seigneur , irrité de leurs crimes , avait résolu de s en défaire comme lors du déluge et qu il avait suscité la prusse pour cette oeuvre de piété et de justice . nichtwahr ? ajouta t elle en se tournant vers moi . pardon , madame , répondis je en français ; je comprends fort bien l allemand , mais je suis française . ah ! vous êtes française ? fit elle en s appuyant sur le coude pour mieux me voir . ah ! je suis bien contente de trouver une française ; je vous dirai des paroles que vous pourrez ensuite reporter à vos compatriotes et qui leur feront sans doute du bien . je parlerai français pour que vous me compreniez mieux . je sais plusieurs langues ; je suis la femme d un docteur en philosophie de berlin ; mon salon est un des plus renommés de la ville , et je puis m exprimer en français avec la même facilité que dans ma langue maternelle . ce petit boniment , mes chers amis , m aurait amusée en d autres temps ; mais je n avais pas l humeur à la plaisanterie , et je répondis sèchement : il est inutile de me parler quelque langue que ce soit , madame ; vos idées et les miennes ne peuvent avoir aucun point de contact ; je crois qu il sera plus sage de garder le silence ! c est parce que vous ne voulez pas comprendre votre bien , me dit elle d un ton sévère ; voilà l esprit d orgueil et de sottise je vous assure , mes amis , que je n exagère pas , l esprit de frivolité , de vanité , qui caractérise vos compatriotes ! vous ne voulez pas comprendre que le plus grand service qu on puisse vous rendre est de vous ramener au bien , de vous inspirer l humilité qui convient à des pécheurs tels que vous ? vous n avez pas voulu écouter la vérité quand il en était temps , et maintenant voici qu à la voix de dieu , le peuple allemand , messager des colères célestes , s est levé pour vous punir ! mais n ayez aucune crainte : lorsque nous vous aurons assez châtiés , nous nous retirerons les mains vides ? lui dis je ironiquement . vous pouvez railler , répondit elle avec la même tranquille impudence ; c est une preuve de plus de votre esprit frivole et tourné vers la folie . nous nous considérons comme l ange gabriel lorsqu il fut armé par l éternel d une épée flamboyante pour chasser adam et ève du paradis terrestre . sachez le bien , ce sont vos vices qui vous ont attiré tous vos malheurs elle parlait toujours , et je sentis une telle colère m envahir que je me demandais comment je m y prendrais pour ne pas l étrangler . je mis la main dans ma poche , où se trouvait un petit couteau poignard très affilé que gaston m avait acheté ici même à la foire , et , à la pensée que j avais une arme , je me sentis tout à coup devenir très dangereuse . madame , lui dis je , je vous prie de vous taire . elle continua , comme si je ne lui parlais pas , de sa voix de prédicateur . je serrais très fort le petit couteau , encore qu il fût fermé . madame , dis je une seconde fois , je vous prie de vous taire . elle voulut continuer . assez ! lui dis je en me levant . elle me regarda avec dédain ; mais il faut croire que j avais l air méchant , car tout à coup elle se tut , se retourna du côté de la paroi et feignit de s endormir . et si elle avait continué ? demanda gaston . je pense que je l aurais tuée , répondit tranquillement pauline . avec ma compagne nous l aurions jetée par la portière sur la voie . c était la nuit . on n aurait peut être rien su ! et puis , ma foi ! tant pis pour elle ! et pour toi ! dit marine . oh ! moi ! fit pauline avec un geste étourdi , je t assure que dans ce moment là cela m était parfaitement égal ! si vous saviez comme pendant tout l hiver mon mari et moi nous étions insoucieux de notre vie ! mon pauvre cher mari ! il est heureux à présent . on vient de lui rendre son lac il y a un peu plus d eau qu auparavant , mais il n en a que plus de coeur à l ouvrage . pendant ces longs mois il avait pourtant des travaux importants à vienne : eh bien , il ne s en souciait pas du tout , lui qui est si consciencieux . pourquoi n est il pas venu avec vous ? demanda breuil . il remet en train ses équipes et il arrivera dans quelques semaines . mais je ne pouvais pas attendre si longtemps ; il me tardait trop de revenir . ah ! j ai fait un singulier voyage ! je ne sais plus ce qui était arrivé en bavière , un accident sur je ne sais quelle ligne ; et puis les allemands se vantent d avoir de l ordre ! dans leurs armoires , c est possible ; mais je vous affirme n avoir jamais rien imaginé de semblable au désordre qui règne jusqu à présent sur leurs lignes de chemins de fer . voilà plus de quatre mois que la paix est signée , et je ne crois pas qu un seul train soit encore arrivé , n importe où , à l heure fixée . pour partir , ils partent , d ailleurs . combien de temps es tu restée en route ? dit marine . cinq jours , et je n ai pas passé une seule nuit à l hôtel ; toujours des trains , des trains toujours mes chers amis , si vous saviez ce que j ai vu un jour dans une tranchée ! les traits de pauline se contractèrent et sa voix changea de timbre sans qu elle en eût conscience . c était à une courbe assez rapide , reprit elle . ses yeux fixés au loin semblaient revoir la scène qu elle décrivait . le train allait lentement , parce qu on changeait les traverses . tout à coup je vois une espèce de surveillant , un fusil au bras , puis deux , puis trois ; la courbe s accentuait ; je me mets à la portière , j étais seule dans le compartiment , d ailleurs , et je vois des hommes en bras de chemise , vêtus de pantalons rouges , qui regardaient passer le train , sur la voie même . il y en avait cinquante ou soixante . mes amis , c étaient des prisonniers français ! je ne puis vous dire ce que je ressentis . je voulais parler , crier ; je ne pouvais pas ! je tirai mon mouchoir , je l agitai et je criai : france ! le train allait de plus en plus lentement : figurez vous qu ils m entendirent et qu ils me répondirent , en agitant leurs bonnets : vive la france ! ils avaient cessé de travailler , et le cher cri courait sur toute la tranchée à mesure que je passais . je jetai au hasard tout ce que j avais de monnaie dans ma poche ; pas un ne bougea pour ramasser les pièces , mais ils continuaient à crier . les surveillants n avaient pas osé intervenir , car ils étaient en petit nombre , et le train acheva de décrire sa courbe ; le dernier bras tendu , le dernier lambeau rouge disparurent ; le dernier cri : france ! s éteignit , et moi je pleurais comme si à l instant même je venais d apprendre la mort d un autre de vous ! voilà que nous arrivons à une station et que dans mon compartiment monte un vieux prussien , roide et lourd comme un bloc de pierre , les cheveux et la moustache tout blancs , l air fort respectable d ailleurs . il était escorté de sa fille , vilaine personne anguleuse de trente cinq ans environ , et de deux hommes plus jeunes . naturellement , tout ce monde se met à parler de la guerre , et j en entends de belles : c était le discours de ma chère dame de septembre , agrémenté par l aplomb que donne la victoire . on nous refusait non seulement les vertus , mais même les plus simples qualités . j écoutais en silence et je me rongeais intérieurement de rage ; mais j avais éprouvé tant de chagrin l instant d auparavant , que je n avais plus la force de me mettre en colère . à la station suivante , les deux messieurs descendent et le silence se fait . j étais aussi tranquille dans mon coin qu une momie dans son sarcophage . on arrive à un endroit bizarre ; les voies étaient détraquées et , je ne sais à quel propos , au lieu d entrer en gare , le train s arrête fort loin du quai . le vieux prussien descendait là . or il était à moitié perclus de rhumatismes et ne se mouvait qu avec une extrême difficulté . sa fille descend , appelle des hommes , se fait apporter une chaise ; le wagon se trouvait au moins à quatre pieds du sol . le vieillard arrive en se traînant jusqu au bord , essaie de descendre , s assied sur le seuil du compartiment et pousse un gémissement de douleur . je ne puis plus , dit il . il faudrait quelqu un pour me soutenir , je sens que je vais tomber si l on ne me retient pas . pour lui porter secours , il aurait fallu se glisser entre deux wagons et entrer par l autre portière ; cela aurait été long , et le vieux prussien changeait de couleur à vue d oeil . vous savez que je suis très forte ; je m arc boutai contre le siège , je passai mes bras sous les aisselles du malade et je lui dis en allemand : n ayez pas peur , je vous tiens bien . mademoiselle , ajoutai je pour sa fille , approchez la chaise en dessous , et je vais y descendre monsieur votre père . en effet , par une manoeuvre habile et prudente , le vieux mangeur de français se trouva déposé à terre . oh ! madame , me dit il avec une véritable expression de reconnaissance , ma propre fille n y aurait pas mis plus de douceur et de précaution ! la locomotive sifflait pour le départ ; je refermai sur moi la portière , et pendant que le train s ébranlait : eh bien , monsieur , lui dis je , toujours dans sa langue , n oubliez pas que je suis française . il me jeta un regard de honte et presque de chagrin que je n oublierai pas . je crois qu il eût mieux aimé tomber de deux mètres de haut sur ses pieds goutteux que d entendre cette petite phrase . mais , si cela l a corrigé , il en reste d autres ! je suis content que tu aies fait cela , pauline ! dit m . sérent . moi aussi , répondit elle en riant . louis avait écouté ce récit en silence , pendant que ses yeux clairs et intelligents interrogeaient le visage mobile de la jeune femme . la soirée s acheva sans qu il eût pris part aux conversations . pour regagner sa maison avec marine , il eut envie de descendre l escalier de deux cents marches qui mène au pied du château . la lune éclairait le paysage d une clarté molle et douce ; le vieil escalier de pierre disparaissait à demi sous les branches de lierre et de ronces qui passaient par dessus les murs . dans cette tiède soirée de juin , tout avait un air de tendresse et de paix délicieux . sais tu , dit louis à sa femme , qu au pied même de cet escalier deux prussiens qui le descendaient à cheval pour échapper à nos hommes ont été tués le jour de la défense ? je ne le savais pas , dit lentement marine . ils achevaient de descendre ; ils s arrêtèrent sur les dernières marches et regardèrent autour d eux . les pluies avaient lavé depuis longtemps les taches de sang ; le bruit léger des flots du loir se faisait entendre tout près . marine , dit tout à coup louis breuil , je crois que j ai eu tort de ne pas revenir ici quand la guerre a été déclarée . la jeune femme pressa son bras silencieusement contre celui de son mari . il la regardait anxieux , attendant une réponse . elle leva les yeux vers lui . la vie est longue , dit elle ; on peut réparer . q chapitre enfin , s écria gaston sérent déposant sur la table le journal dont il venait de faire sauter la bande , le dernier prussien a disparu de notre territoire ! il n y a pas là de quoi tant se réjouir en apparence , et , si vous me dites qu il eût mieux valu n en avoir jamais aucun , je serai de votre avis ; mais je sens un poids de moins sur mes épaules ! un murmure d adhésion répondit de tous les coins du salon où la famille était rassemblée . depuis le commencement de l hiver précédent m . et madame sérent habitaient paris , où l ingénieur venait d être appelé à une situation très importante . breuil et sa femme , qui avaient toujours eu l intention de ne point passer les hivers en province , s étaient arrangé un joli appartement non loin d eux , et l on se voyait journellement . à présent , dit pauline à son mari , qui entrait pour prendre part au dîner de famille , j espère que vous allez nous annoncer votre grande résolution ? oh ! c est bien simple , répondit reynaud en s asseyant dans un fauteuil ; j ai donné ma démission à mes autrichiens ; je leur ai envoyé un remplaçant plus jeune et plus ingambe , et je me fixe en france . j aime mieux être moins riche et ne plus quitter le pays . c est trop dur . tant que tout va bien , on n y pense seulement pas ; mais , après ce que nous avons souffert à vienne , pauline et moi , nous nous sommes décidés à rester définitivement et uniquement français de fait , autant que nous l étions de coeur . m . sérent approuva gravement de la tête . vous avez raison , dit il . madame sérent jeta un coup d oeil autour d elle , et son visage calme s assombrit . les autres , plus jeunes , pouvaient et devaient se laisser distraire par mille pensées ; mais elle ne pouvait contempler ces réunions de famille sans un retour douloureux sur son dernier né , qui dormait là bas , sous une dalle de granit . marine lut les pensées de ce cher visage , que de tout temps elle avait appris à connaître comme un livre aimé dont on sait les pages par coeur . se levant doucement , elle alla poser ses deux mains sur l épaule de sa mère . si seulement son dernier voeu était exaucé ! dit madame sérent tout bas ; si je voyais revivre un petit daniel , j aurais moins de chagrin . pour toute réponse , marine l embrassa . gaston se leva à son tour et s appuya à la cheminée , dans une pose d orateur . je m étais dit , commença t il d un ton mystérieux , mi railleur , que j imposerais silence à mes sentiments tant qu un étranger foulerait le sol de notre pays ; vous êtes témoins , mes parents , et vous , mes frères et soeurs , que les prussiens n ont rien fait pour abréger la contrainte que je m imposais ; vous dirai je que l attente m a paru longue ? tu veux te marier ! interrompit pauline . gaston laissa tomber ses deux bras d un air de découragement . tu ruines mes espérances , dit il , au lieu de me laisser toucher le coeur de mon père et de ma mère par un discours bien ordonné c est vrai , reprit il en se tournant vers son père . je vous demande pardon , mon père , et vous , ma mère , d avoir essayé de plaisanter avec des choses si sérieuses . à dire vrai , c est parce que j ai grand peur moi même que je l ai pris ainsi . je m étais promis de ne point songer au mariage avant la délivrance complète du territoire : je me suis tenu parole . qui veux tu épouser ? demanda m . sérent . une jeune fille que vous n avez jamais vue , dont la famille vous est inconnue , et cependant je suis persuadé , j espère , veux je dire , que vous ne mettrez pas d obstacle à mes désirs ! son père est un propriétaire aisé du département de la sarthe . pendant la guerre , il ne voulut point abandonner sa maison , qui , par parenthèse , est plutôt un château qu une maison ; il voulait envoyer sa fille au fond de la bretagne , où il ne manque pas de parents , mais elle n a jamais voulu le quitter . m . sérent , toujours grave , approuva du geste . alors , ma mère , continua gaston en se tournant vers madame sérent , comme cette jeune fille se trouvait inutile , elle eut une idée , qu elle communiqua à son père et qu ils mirent tous deux à exécution . avec un bon cheval et une espèce de tapissière qu il avait fait suspendre et capitonner , m . thury s en allait chercher des blessés français parfois fort loin . depuis la retraite d orléans , nous avions journellement de petits engagements avec les prussiens ; il cachait sa voiture dans les villages , parcourait le pays à pied , et , quand il apprenait qu il y avait des blessés quelque part , il allait les chercher la nuit pour les amener chez lui , où sa fille avait établi une sorte d hospice . il a fait ce métier là sans jamais se lasser , changeant de cheval , mais allant toujours , lui ! ces braves gens ont guéri de la sorte plus d une centaine de soldats ou de francs tireurs . voilà ce que j aurais aimé faire ! s écria pauline . mais je ne pouvais pas être à la fois à vienne et chez nous ! marine ne dit rien . ses lèvres étaient un peu plus serrées l une contre l autre que de coutume ; elle écoutait son frère autant avec ses yeux qu avec ses oreilles . breuil ne bougeait pas . je suis passé par là , ma mère , reprit gaston en s animant , pendant que nous nous repliions sur alençon . j étais fatigué , je boitais , car je m étais heurté le pied contre une souche d arbre et ce mal ridicule me gênait pour marcher . en entrant dans le petit bourg qu habite m . thury , je demande un pharmacien pour y prendre de l arnica . il n y avait pas de pharmacien . on m envoie à ce qu ils appelaient l hôpital ; je sonne , et une demoiselle m ouvre la porte . ah ! mes soeurs , si vous l aviez vue avec son grand tablier ! je n oublierai jamais cela ! je passe sur l arnica , et les bonnes paroles , et le bon bouillon qu on me fit boire ; mais voilà que , le soir même , j attrape mon coup de sabre au bras . je n étais plus bon à rien , et je perdais tout mon sang . je me dis : il faut , mort ou vivant , mon ami gaston , que tu retournes à l hôpital de ce matin . il n y a que là que tu seras bien soigné . je mis le temps pour arriver , vous comprenez ! j étais obligé de m arrêter souvent , car je n étais guère fort ; il me semblait que mes jambes étaient en coton . et puis il y avait des prussiens partout ! heureusement ce n était pas loin . aux premières lueurs du jour j aperçois mon hôpital et je sonne encore une fois . ce n était plus comme la veille ; il n y avait plus de bouillon ; les prussiens l avaient visité ; mais la demoiselle y était toujours , seulement plus pâle et les yeux battus . on m a raconté ensuite ce qui s était passé . les prussiens avaient voulu visiter la maison ; elle s était mise sur le seuil avec un petit revolver mignon qu elle avait toujours dans sa poche , et , en leur montrant la croix de genève peinte sur la porte , elle avait dit : le premier qui entre , je le tue ! il paraît que ça les avait arrêtés . un officier est venu par là dessus , qui lui a parlé poliment ; elle lui a montré ses malades alors , et il s est retiré chapeau bas . et pendant ce temps là son père courait chercher les blessés il revint après moi , il en rapportait plein sa voiture voilà la jeune fille que je voudrais épouser , mon père , avec votre permission . tu me laisseras bien huit jours pour aller là bas voir un peu quel homme est m . thury ? dit m . sérent sans pouvoir réprimer un sourire . mais , mon père , fit gaston embarrassé , ils sont à paris . un éclat de rire général accueillit cette déclaration . c est donc pour cela , dit marine , que tu te pressais si peu de revenir au printemps ? non ! répliqua vivement gaston . je vous affirme que je ne suis pas resté là bas une heure de plus qu il n était nécessaire , car il me tardait trop de revenir à mes parents ; mais je n étais pas assez guéri quand j ai voulu repartir ; ma blessure s est rouverte en route ; on m a emporté au mans , et j y suis resté prisonnier , ou à peu près , jusqu à la conclusion de la paix . d ailleurs , prisonnier ou non , c était bien la même chose , car je ne pouvais pas bouger . gaston se tut , et le silence régna dans le salon , où chacun poursuivait sa propre pensée . quoique le temps dont il parlait fût encore si proche , tant de faits , tant d idées s étaient succédé , que cette époque paraissait déjà lointaine . on ne savait plus s il y avait quelques mois seulement ou dix années que cet ouragan avait passé sur la france . tu dis que m . thury et sa fille sont à paris ? demanda madame sérent à gaston . pas bien loin d ici , ma mère . ils habitent place royale ; un appartement haut de plafond à y bâtir toute une maison . et la jeune fille sait que tu désires l épouser ? gaston sourit avec un peu d embarras . soyez en juge vous même , dit il : serait il sensé de la rechercher en mariage sans m être assuré qu elle consentira ? pauline se mit à rire . voilà , dit elle , qui renverse les usages reçus ; mais c est trop juste , n est ce pas , mon père ? m . sérent ne put s empêcher de sourire , et gaston , se voyant partie gagnée , alla embrasser sa mère . moins de huit jours après , m . thury et sa fille dînèrent chez les parents de gaston . céline était une mignonne créature toute mince et menue , avec des mains trop petites et des yeux trop grands ; bien qu elle eût vingt ans , elle en paraissait dix sept à peine . après un dîner assez froid , ce qui est inévitable en de telles circonstances , la conversation s anima . je ne vous vois pas sur le seuil de votre maison , dit breuil à sa future belle soeur , votre revolver à la main , menaçant l officier bavarois de lui brûler la cervelle . gaston a beau me dire que c est arrivé : à vous voir si gentiment assise au milieu de nous , avec votre robe bleu pâle et des roses au corsage , je reconstitue difficilement le tableau de là bas . c est que j étais enragée , répondit céline en rougissant un peu . dans ces moments là , on ne sait pas trop ce qu on fait . est ce que cela vous arrive souvent ? demanda malicieusement pauline . je ne crois pas m être jamais mise en colère , véritablement , veux je dire , si ce n est ce jour là , répondit la jeune fille avec une nouvelle rougeur . j en ai eu bien honte après ; mais je me sentais si méchante que je n aurais pas hésité un instant à tuer un homme quelle chose singulière pourtant que l on puisse ainsi sortir de son caractère ! je vous assure que dans la vie ordinaire je n ai jamais eu envie de tuer personne ! marine regardait avec un intérêt bizarre cette jeune fille qui avait l air d une enfant et qui avait montré à la fois tant d énergie dans le péril , tant de patience et de dévouement dans l accomplissement d une tâche journalière et prolongée . ces petites mains qui avaient pansé des blessures lui paraissaient respectables ; elle se demandait comment elle même eût agi en pareille circonstance ; elle interrogeait ses forces pour savoir si elle eût pu porter la main sur une plaie avec la douceur et la fermeté nécessaires , et elle comprenait qu elle l eût fait . un sentiment amer la prit alors . si elle était restée en france , elle aussi aurait pu se rendre utile son regard fit le tour de l appartement et rencontra celui de breuil . il souriait : cette petite céline résolue et timide à la fois l amusait comme un objet d art curieusement travaillé . on ne dépouille pas en un jour les idées et les sentiments de toute une vie : louis breuil trouvait en ce moment qu autour de lui on jouait un peu trop au patriotisme militant ; son sens de sceptique , tout en excusant cette innocente faiblesse , la constatait avec une légère nuance de raillerie . marc dangier entra avec sa tante ; tous les visages exprimèrent aussitôt la satisfaction . mademoiselle dangier s était rendue très populaire dans son quartier pendant le siège , et , quoique sa modestie extrême lui fit redouter tout ce qui pouvait attirer l attention sur elle , sa venue provoquait partout un mouvement d intérêt . plusieurs amis de la famille se présentèrent ensuite , et les conversations particulières s engagèrent partout . eh bien , dit marc à gaston en le prenant à part , il me semble que tu n as pas fait la connaissance de cette aimable personne uniquement pour nous procurer le plaisir de la voir ici ? ah ! mon ami , répondit le jeune homme , si tu savais comme je suis heureux ! avec cette femme là , vois tu , la vie sera un enchantement ! après ce que nous avons souffert ensemble et séparément , nous aurons de quoi nous souvenir ! quand on s est connu dans de telles circonstances , ne te semble t il pas qu on doive s aimer davantage ? un léger bruit auprès d eux leur fit tourner la tête , et marc aperçut marine , assise derrière un petit meuble qui la cachait à demi . je ne sais pas , répondit dangier , si l on s aime davantage ; mais , à coup sûr , on doit s aimer . marine écoutait la tête baissée ; il y avait dans les paroles qu elle entendait quelque chose d horriblement amer pour elle . sais tu ? fit gaston ; c est une femme comme cela qu il te faudrait , marc ! je sais bien , ajouta t il avec une fatuité naïve que sa jeunesse rendait bien aimable , je sais qu on ne rencontre pas tous les jours une héroïne ; mais , après la façon dont toi même tu t es conduit à buzenval , il me semble que tu ne pourras jamais épouser une femme ordinaire . tu devrais te marier , vrai , mon cher ! il n est que temps , je t assure ! marc détourna un peu son visage jusque là tourné vers marine , quoiqu il tînt ses yeux baissés . je ne sais pas si je me marierai jamais , dit il ; à coup sûr , maintenant je n y songe pas . mais tu as raison , gaston : je n aurais pas pu épouser une femme ordinaire marine se leva doucement et se rapprocha de mademoiselle thury . marc la suivit du regard avec une indicible expression de regret et de tendresse . voyons , mademoiselle , disait breuil à céline sur le ton d une taquinerie amicale , vous ne me ferez pas croire que ce soit uniquement pour le plaisir de bien faire que vous avez revêtu le tablier des infirmières . c était aussi un peu pour vous dire que vous accomplissiez une oeuvre méritoire ? breuil avait le don charmant de mettre à l aise les personnes auxquelles il s adressait : impossible de rester sur la défensive et de le tenir à distance . on pouvait se quereller avec lui , mais on ne pouvait lui battre froid . je vous assure , répondit céline avec vivacité , que je n y ai pas pensé un moment . comment pouvez vous supposer qu on pût songer à tant de misères sans avoir le désir de les soulager ? vous vous battiez , vous ; mais nous autres femmes , nous ne pouvions pas nous battre , et je crois que nous aurions fait d assez mauvais soldats ; notre rôle n était il pas tout tracé ? pendant cette année désastreuse , toute maison à portée d un champ de bataille aurait dû être une ambulance ! et puis , vous le savez bien par vous même , n est ce pas ? il était impossible de rester inactif pendant qu on se battait sur le sol français ! n est il pas vrai , monsieur ? la jeune fille parlait avec tant de vivacité qu elle avait un peu élevé la voix sans s en apercevoir ; on l avait écoutée , et ses dernières paroles résonnèrent comme un clairon d argent dans le silence du salon . une seconde d inexprimable embarras suivit . on évitait de regarder breuil de peur d ajouter à la confusion qu il devait ressentir , et cette précaution rendait sa situation plus pénible encore . marc trancha la difficulté en venant s asseoir près de mademoiselle thury . mon ami breuil ne veut pas vous dire de fadeurs , mademoiselle , fit il ; mais je lis sur son visage ce qu il pense : c est que chacun voit les choses d un oeil différent suivant son caractère : le vôtre vous inspire les meilleurs et les plus nobles sentiments . un murmure flatteur accueillit cette phrase qui tranchait si heureusement la difficulté , et dangier poussa la conversation dans une voie moins périlleuse . q chapitre de semblables scènes se renouvelèrent plus d une fois . aux amis de la maison , tant anciens que nouveaux , qui n avaient pas une connaissance approfondie des événements survenus depuis le mariage de marine , il semblait tout naturel de parler à breuil comme s il avait fait partie de quelqu une de nos armées . l idée ne pouvait pas leur venir que cet homme de trente ans à peine , aimable , bon , intelligent , n eût point contribué pour sa part à l effort général . louis témoigna d abord un peu d humeur , soigneusement réprimée dès que les siens pouvaient s en apercevoir ; puis , certain jour , il se mit franchement en colère . je ne sais ce qu ils ont à parler tout le temps siège et combats , s écria t il un soir en rentrant chez lui avec sa femme . on dirait que cette malheureuse guerre n est pas finie ! dieu sait pourtant que nous en avons eu jusque par dessus les oreilles ! se peut il vraiment que des gens qui ne sont pas bêtes se trouvent à court de sujets de conversation au point de tomber sans cesse dans les mêmes redites ? tout le monde s est très bien conduit , c est convenu ! mais , pour dieu ! qu on parle d autre chose ! marine écoutait silencieuse cette explosion d un sentiment qu elle ne comprenait que trop bien ; elle se fût imposé tous les sacrifices pour empêcher son mari d entendre des discours faits pour l irriter ; elle sentait combien chacune de ces paroles devait faire à breuil l effet d une piqûre envenimée ; qu y pouvait elle ? rien ! depuis leur retour , il n avait cessé de souscrire à droite et à gauche pour toutes les misères de la guerre ; son portefeuille était toujours ouvert , et même parfois elle avait eu envie de réprimer ce qui devenait de la prodigalité mais elle s en était abstenue . il rachète ! s était elle dit avec un soupir . il rachetait vis à vis de lui même , en effet , en payant à la france la dîme de ses biens , lui qui n avait pas payé celle du sang ; chaque fois qu il se privait d un plaisir désiré en pensant que l or qu il eût dépensé là serait mieux employé ailleurs , il était plus paisible et plus gai pendant quelques jours : mais rien ne pouvait racheter son erreur aux yeux des autres . lorsque la terrible question , si naturelle , arrivait aux lèvres de ses interlocuteurs : où étiez vous pendant la guerre ? et qu il fallait répondre le fatal : à genève ! breuil se sentait pris d une sourde colère , d une rage muette , qui le faisaient trembler . il savait qu on allait le toiser , mesurer d un coup d oeil sa force physique , sa jeunesse , sa belle constitution , et qu après quelques paroles polies il se trouverait seul , avec un dédain de plus ajouté au mur de pierres qu il sentait lentement s amonceler autour de lui . rien ne rachèterait . s il eût été artiste , poète journaliste , on lui eût plus facilement pardonné ; mais un monsieur riche et bien portant , sans utilité bien reconnue en ce monde , de quel droit n avait il pas fait comme les autres ? s il avait été père seulement ! la vue des têtes blondes autour de lui l eût fait excuser . mais tout était contre lui . il ne pouvait pas aller dire à ces gens dont le regard poli lui avait causé tant de peine : monsieur , je n ai pas compris mon devoir , mais je m en repens . on lui eût répondu : monsieur , nous n avons pas le droit de vous faire des reproches . bientôt il ne se mit plus en colère , las de ces incidents : mais il devint triste . l été s avançait , le mariage de gaston eut lieu paisiblement , entre parents et amis proches , ainsi que devraient toujours se célébrer ces fêtes intimes lorsqu une situation particulièrement brillante n oblige pas à quelque apparat . m . et madame sérent restaient à paris avec pauline et son mari . louis emmena sa femme à châteaudun ; une sorte d inquiétude l avait pris ; il avait besoin de repos et de solitude : il crut que leur tranquille demeure lui rendrait la paix , et pendant quelques jours il se figura qu il était heureux . pour la première fois , il avait marine bien à lui . dès le réveil , il l entendait aller et venir , en maîtresse de maison soigneuse , dans ce logis embelli pour elle ; il la voyait à toute heure , elle ne lui était plus enlevée , sous prétexte de courses ni de visites , par madame sérent ni par pauline . seuls dans leur jardin délicieux , que baignaient les flots indolents du loir , ils se promenaient vers le soir , pendant que les corbeilles d héliotrope et de réséda embaumaient l air autour d eux . ils causaient de tout , excepté des mois écoulés entre leur mariage et leur retour : ce temps semblait effacé de leur vie . ils n avaient pas la joie délicieuse de se dire tout bas : te souviens tu ? les premiers jours de leur union étaient si intimement liés avec les souvenirs qu ils ne voulaient plus évoquer , que force était de bannir le tout ensemble . ils avaient réellement recommencé la vie au jour de leur rentrée à châteaudun ; le reste était mort , ou devait l être . le champ était large pour leurs causeries . tout ce que l art a d exquis sous toutes ses formes leur était familier ; un grand piano au milieu d un des salons résonnait souvent sous les doigts de marine . louis fit venir un orgue afin de doubler leurs jouissances musicales , et pendant huit jours la maison , du haut en bas , fut pleine d harmonie ; puis l orgue fut un peu délaissé , et breuil se contenta de feuilleter les partitions au piano de temps en temps . la bibliothèque , dont les rayons s étaient regarnis , contenait les oeuvres les plus remarquables de toutes les époques et de tous les pays . et cependant il arrivait qu un grand silence régnait tout à coup sur les époux , et une tristesse morne tombait sur eux , comme si les ailes d une gigantesque chauve souris avaient intercepté la lumière du soleil . l un d eux rompait bientôt ce charme douloureux par quelque remarque insignifiante ; mais chacun sentait que l autre avait souffert pendant ce temps inappréciable , lui en voulait d avoir souffert , et savait que cette souffrance leur était commune . un soir , après le dîner , une averse légère avait fait rentrer les jeunes gens dans le salon , dont la porte fenêtre restait ouverte . la pluie fine et tiède tombait sur les pelouses d un vert assombri et sur les feuilles lustrées d un grand hêtre pourpre situé au milieu du gazon ; une douceur triste s exhalait de la terre humide avec un parfum irritant , quoique vague , qui évoquait l idée de l automne déjà prochain . on dirait le jour des morts , pensa marine sans que rien se mêlât dans son esprit à cette impression de hasard . tout à coup sa pensée s envola vers le cimetière , là haut , au bout de la ville . il y a bien longtemps que je n ai été voir daniel , se dit elle ; j irai demain . au même moment , louis , fatigué d errer à l aventure dans le salon obscurci , s assit devant le piano et joua la première mesure de l air napolitain : santa lucia . comme à une évocation formidable , marine vit tout à coup surgir devant elle sedan , le champ de bataille , les prisonniers , le pont de genève , noir de gens qui s arrachaient les feuilles du journal , le septembre ; elle entendit à la fois les coups sourds du canon , le galop frénétique de la cavalerie , les cris humains d une horrible boucherie , et , par dessus tout cela , les cordes aigrelettes des harpes et des violons qui accompagnaient les voix criardes des italiennes : santa lucia ! non , non ! pas cela ! s écria t elle en couvrant ses oreilles de ses mains ; pas cela , louis , je t en supplie ! il se leva , pétrifié : qu avait elle ? avant qu il eût pu prononcer un mot , elle était devant lui , très pâle , toute tremblante encore , mais souriante , et qui lui tendait les mains . je te demande pardon , dit elle en s efforçant de le rassurer ; c est nerveux , je n ai pas pu m en empêcher . j ai tout à coup revu genève , tu sais tu y songes donc ? s écria louis avec violence en la saisissant par le bras . tu y penses ? pourquoi ne m en parles tu pas ? à quoi bon ? répondit elle doucement , d une voix brisée . il laissa retomber le bras qu il avait froissé dans sa véhémence . elle joignit les deux mains devant elle avec un geste de prière . pourvu que tu n y songes pas , toi ! dit elle de la même voix indiciblement douloureuse . je ne puis pas te voir souffrir cela me fait mal mal sa voix s éteignit et elle baissa la tête ; mais le flot de larmes brûlantes avait déjà jailli et coulait sur sa robe . louis la prit dans ses deux bras et l entraîna près de la fenêtre pour voir son visage aux dernières lueurs du jour . tu y songes , dit il amèrement , et tu ne me le dis pas ! tu te caches de moi pour y penser , parce que le monde t a dit que j étais un lâche jamais ! s écria marine en levant la main droite vers le ciel . jamais , mon cher mari , ce mot n a été prononcé devant moi avec ton nom . alors c est toi qui le penses ! fit il découragé en relâchant son étreinte . elle lui jeta ses bras autour du cou . non ! dit elle avec fermeté ; non , je ne le pense pas et je ne l ai jamais pensé . tu ne savais pas , tu ne pouvais pas savoir ; on ne t avait pas appris à t occuper de ces choses : quand tu as compris , ton coeur a été changé , je le sais , moi ! mais les autres ne le savent pas ! s écria breuil avec une amertume nouvelle . c est comme une méchanceté gratuite du sort ! nous ne voyons que des gens héroïques , des hommes et des femmes plus grands que nature , et moi , j en suis rapetissé d autant ! il y a eu des jours , sais tu , marine , où j ai eu envie d aller me mêler à des gens ignobles , de les écouter parler , de m en écoeurer jusqu à la colère , afin de pouvoir me dire : au moins , je vaux mieux que ceux là ! ne parle pas ainsi , reprit marine avec son autorité calme : tu es un honnête homme et ton coeur est loyal ; tu te grossis les choses jusqu à en être malade , et voilà ce qui n est ni de la force ni du courage ! tu veux que je te parle franchement ? eh bien , soit ! oui , c est un grand malheur que nous n ayons pas été en france pendant la guerre ; c est un malheur pour nous deux , et en ce moment rien ne peut le réparer . mais les années passeront , on parlera de moins en moins de ces temps troublés ; de jeunes hommes viendront , qui étaient des enfants alors , et qui n auront pas non plus participé à ces choses tristes ; alors tu seras semblable à beaucoup d autres et tu auras cessé de souffrir . breuil écoutait en silence , lui pressant les mains comme s il l entendait mieux en la tenant serrée . tu crois ? j en suis sûre , répondit elle franchement . il hésita un moment , puis très bas : mais toi , toi qui me pardonnes parce que tu es très généreuse , toi , tu me méprises ? du fond de son âme marine tira sa réponse nette et douloureuse : te mépriser ? non , mon pauvre louis ; mais je te plains . oh oui ! je te plains ! il la fit asseoir , se laissa tomber à genoux dans les plis de sa robe et pleura . le lendemain , il écrivit une lettre mystérieuse qu il mit lui même à la poste ; après quoi , son coeur lui semblant allégé , il revint chez lui d un pas allègre . comme il tournait le pont , il aperçut marine qui venait de son côté après quelques courses en ville . elle avait été visiter daniel , car ses yeux étaient encore rouges de larmes ; mais , à la vue de son mari , elle sourit avec cette douceur qui donnait une expression si touchante à la gravité ordinaire de sa physionomie . je viens de voir une chose triste , dit elle en prenant le bras de son mari : un pauvre ouvrier de cette ville , qui avait attrapé une fluxion de poitrine en et qui était resté malade depuis lors , vient de mourir ce matin ; il laisse une veuve et trois enfants . c était un des blessés de la défense c est bien , dit breuil ; nous y pourvoirons . je ne puis pas te dire que je me réjouis de sa mort ; mais je suis content de trouver quelque chose à faire précisément aujourd hui . il y a trois jours qu une idée d emplette me trottait par la tête ; je ne suis pas fâché d avoir autre chose à mettre à la place . que voulais tu donc avoir ? demanda marine avec intérêt . un cheval de selle . une fantaisie ! fini , le cheval de selle ! on élèvera les petits avec le cheval de selle ! louis marchait , sa femme au bras , d un air si brave et si joyeux , qu elle sourit en se pressant contre lui . tu te prives de tout ! lui dit elle avec un tendre reproche . dès que tu as envie de quelque objet , on dirait qu au lieu de te le procurer tu te fais un malin plaisir de chercher à quoi tu pourrais en employer la valeur ; c est de l ascétisme , cela , sais tu ? un nuage passa sur le visage de louis . jamais assez , dit il ; mais ne parlons pas de cela . sais tu d où je viens ? de la poste ! ce n est pas un grand mystère . tu y vas tous les jours ! oh ! ce n est pas là qu est le mystère . sais tu à qui j ai écrit ? à marc dangier . le visage de marine , qui exprimait la curiosité , s assombrit à son tour . qu est ce que breuil pouvait avoir à dire à marc dangier ? vois tu , reprit louis sur un ton presque suppliant , je veux en avoir le coeur net : il faut que je sache l histoire de ce qui s est passé pendant que nous étions là bas ; il faut que j aille au fond des choses , que je connaisse ma propre faiblesse , ma propre honte ; il faut que je sache ce qu on peut penser de moi , ce que l on peut en dire . eh bien , il n y a qu un homme au monde en qui j aie assez de confiance pour croire toutes ses paroles : c est marc dangier . je lui ai écrit de venir afin que je puisse lui parler à mon aise , et je suis sûr qu il viendra . après un silence pendant lequel il interrogeait le visage de sa femme , louis ajouta : cela n a pas l air de te faire plaisir ? cette fois , malgré toute sa franchise , marine se vit obligée de ne pas formuler une réponse directe . ce qui ne me fait pas plaisir , dit elle après un peu d hésitation , c est que tu te croies obligé de demander des conseils à un étranger marc n est pas un étranger , repartit breuil ; c est un ancien ami ! il y a très longtemps que je le connais ! si je lui ai un peu battu froid au moment où je t ai demandée en mariage , c est parce que je me figurais que tu lui plaisais . tu sais , les amoureux , et pas sûrs d être agréés encore , cela se fait volontiers des idées fausses ; mais maintenant je n ai qu un regret : c est de ne pas avoir cherché à me rapprocher de lui et , ajouta t il avec un soupir , à lui ressembler davantage . quelle collection de regrets , dis , marine ! il souriait d un sourire si triste que la jeune femme ne pensa plus qu à l égayer . ils rentrèrent en jasant comme deux oiseaux . pendant quelques jours , marine espéra que marc ne viendrait pas . sans pouvoir s en expliquer le motif , elle éprouvait une sorte de crainte à la pensée de cette visite ; le résumé de ses impressions très vagues était celui ci : s il pouvait se trouver empêché et ne pas venir ! mais louis assurait que le jeune homme lui avait promis de venir et qu il viendrait certainement . tu sais bien , ajoutait il , que dangier est homme de parole . c est précisément parce qu elle le savait homme de parole que marine eût préféré ne pas le voir . dans cette solitude , la pensée de vivre plusieurs jours sous le même toit que marc lui causait une gêne indicible , une souffrance sourde , une sorte de honte qu elle eût voulu ne pas ressentir , et la certitude qu elle ne pouvait s en défendre redoublait sa confusion . q chapitre un beau matin de septembre , marc descendit l escalier du château . dans la vapeur blanche et molle qui flottait sur le loir , les saules et les aunes dessinaient des masses d un gris argenté ; le soleil , perçant çà et là le brouillard , y faisait des trouées d or pâle . le jardin de breuil apparut au détour du pont comme un décor de théâtre , avec ses grands araucarias majestueusement plantés au milieu des pelouses . marc s avança , franchit la grille ouverte et s engagea dans l allée légèrement sinueuse qui conduisait à la maison . le brouillard , très inégal , se mouvait avec lenteur en tournoyant un peu sur lui même , si bien que là où la vue était libre l instant auparavant , se trouvait soudain l épaisseur mate et floconneuse d une brume semblable à du crêpe blanc chiffonné . la lumière chaude du soleil transparaissait à travers tout cela avec une tiédeur délicieuse , et le silence était si grand que , dans les intervalles de ses pas égaux sur le gravier , marc entendit tout à coup une feuille sèche tomber dans le taillis . il s arrêta , saisi d une de ces singulières impressions de mystère , presque de terreur , que la vie moderne ne peut bannir , malgré l ensemble de circonstances banales qui a remplacé l existence plus individuelle des hommes d autrefois . jamais chevalier du tasse pénétrant dans une forêt enchantée ne sentit son coeur plus serré par un indéfinissable sentiment d attente et de crainte , que marc dans le jardin de la maison breuil . hésitant à avancer , il était resté au milieu de l allée , dans la brume laiteuse que les rayons du soleil irisaient par endroits , lorsque le voile de vapeurs sembla s enrouler lentement autour d un doigt invisible , et sous ses replis flottants apparut la forme élégante de marine . dans ce brouillard elle semblait beaucoup plus grande , et ses vêtements de laine d un gris pâle , tombant en plis réguliers autour d elle , lui donnaient l apparence d une statue . marc n osait remuer , tant ce qui l entourait et l apparition de marine surtout avaient quelque chose de fantastique . elle ne l avait pas vu , enveloppé qu il était lui même dans les vapeurs qui confondaient sa silhouette avec celle des troncs d arbre au bord de l allée . elle marchait vite et venait vers lui . le jeune homme eut la pensée que s il ne l avertissait , sa présence allait lui causer quelque frayeur . marine , dit il en essayant d assurer sa voix qu il ne sentait pas bien ferme . elle tressaillit violemment et s arrêta ; ils étaient à trois pas l un de l autre . la brume tourbillonna sur elle même avec la grâce d un félin qui s étire , s envola dans les branches , où elle resta suspendue en gouttelettes transparentes , et le soleil inonda les jeunes gens de sa chaude clarté . marc ! fit elle tout bas comme si elle avait peur de sa propre voix . ils restèrent muets ; à aucun prix ils n eussent pu exprimer ce qu ils ressentaient . l impression la plus claire qui se dégageait pour eux de cette scène est qu elle devait être un rêve . comment vous trouvez vous ici ? demanda t elle avec un peu d effort comme si elle cherchait à rassembler ses esprits . dangier revint à lui . vous n avez donc pas reçu mon télégramme ? dit il . j avais promis à breuil de venir , mais je ne savais pas au juste quand je pourrais tenir ma promesse . hier soir , j ai vu une éclaircie dans mes travaux , et je suis parti ce matin après avoir télégraphié pour vous prévenir . nous n avons rien reçu , répondit marine ; mais , puisque vous voilà , tout est bien . louis va être très content . ils marchaient côte à côte vers la maison , que le soleil inondait à flots maintenant . savez vous ce qu il me veut ? demanda marc avec une certaine appréhension . marine baissa la tête un instant , puis la releva bravement . elle allait toujours droit au péril . il veut vous demander ce que vous pensez de lui , dit elle tout d une haleine , mais sans le regarder . il se reproche de n avoir pas fait son devoir pendant la guerre ; comme , par une malice du sort , nous ne voyons que des gens qui se sont bien conduits , cela le rend nerveux et inquiet ; il a peur d être considéré comme un poltron , ce qu il n est pas , je vous le jure , et cette pensée le rend positivement malade . marc , à son tour , baissa la tête et s absorba dans la contemplation du gravier . que dois je lui dire ? demanda t il . ce que vous pensez , répondit elle . ils continuèrent à marcher lentement . un pas rapide retentit derrière eux ; ils se retournèrent et virent venir à eux un jeune garçon , porteur d une sacoche de cuir . voilà mon télégramme , dit marc en souriant . marine prit le petit papier bleu qu elle tourna deux ou trois fois entre ses doigts sans le décacheter ; puis elle reprit avec dangier le chemin de la maison . louis parut sur le perron et , à la vue de dangier , se dirigea rapidement de leur côté avec un geste joyeux . la distance entre eux était encore assez considérable pour que leurs voix ne pussent parvenir à breuil . si je lui dis ce que je pense , fit marc , il est possible , marine , que nous ne nous revoyions jamais . elle rougit , mais ne s arrêta pas . je ne lui causerai pas de peine inutile , reprit le jeune homme ; mais , s il est mal disposé ou si je m exprime maladroitement , c est un adieu éternel entre vous et moi . vous le savez ? je le sais , dit elle . vous savez aussi que je ne saurais lui dire autre chose que la vérité ? je le sais , et s il vous a prié de venir , c est qu il le sait . louis n était plus qu à trente pas . alors , peut être adieu , marine ? adieu , dit elle faiblement . elle sentit quelque chose se détacher de son coeur après une courte lutte , pendant laquelle tout son être lui sembla détruit . qu était ce ? la longue amitié ? non , car , après ce moment de trouble , elle comprit que l ami de sa jeunesse ne lui était pas moins cher qu auparavant . l estime ? au contraire ; en ce moment marc dangier lui sembla grandir à la taille des plus vaillants héros . qu était ce alors ? la douce présence peut être , ce sentiment de force et de sécurité que vous donne la certitude d une affection qu on peut appeler à soi à toute heure de péril . marine s aperçut que , si elle ne devait pas revoir dangier , elle ne s en consolerait jamais . enfin , vous voilà ! fit breuil en serrant les deux mains de marc . je vous remercie d être venu . ils entrèrent tous trois dans la maison ensoleillée . pendant le déjeuner , ils causèrent de mille choses ; mais de temps en temps un silence tombait sur eux comme une poignée de neige , et celui qui le rompait le rompait avec un peu plus d effort et de brillant qu il n eût été nécessaire . vous nous donnerez bien deux ou trois jours ? demanda breuil à son hôte en sortant de table . je ne crois pas , répondit marc ; j ai des affaires demain matin , et il me faudrait partir ce soir marine ne dit rien . en passant dans le vestibule , elle prit son chapeau et son ombrelle et se dirigea vers le jardin . attends nous , fit louis en prenant sa canne . nous allons faire un tour ensemble . ils sortirent et , bientôt après , se trouvèrent sur la route blanche et gaie , où le soleil jetait l ombre déjà éclaircie des grands frênes . ils allaient lentement , visiblement gênés les uns par les autres . marc eût voulu en finir ; louis n avait pas envie de commencer ; marine se sentait lasse et triste à mourir . ils venaient de traverser un hameau lorsqu ils se trouvèrent en présence d un joli groupe ; au milieu du chemin , bordé des deux côtés par des talus verdoyants , surmontés de hautes aubépines , sept ou huit enfants jouaient aux billes dans la poussière . la route tranquille , où ne passait pas une voiture par heure , était un lieu propice à ce divertissement , et les gamins , accroupis sur leurs talons ou couchés à plat ventre , s en donnaient à coeur joie . les plus jeunes , exclus du jeu , regardaient leurs aînés et jugeaient les coups d un air grave , les mains derrière le dos ; l un d eux , dans son admiration , tirait la langue tant qu il pouvait . qu ils sont drôles ! fit breuil en s arrêtant . le destin des empires ne les trouble pas ; mais si une charrette venait à passer , quel cataclysme ! un bruit confus se fit entendre derrière eux et ils se retournèrent du même mouvement . au bout de la route , à la sortie du village , un groupe de paysans et de femmes courait et criait à tue tête en agitant des fourches et des bâtons . qu est ce qu ils ont ? dit marc en abritant ses yeux de la main . imperturbables , les enfants jouaient toujours ; une masse sombre parut en avant du village , suivie par les paysans qui criaient de plus en plus fort . arrêtez le , distingua t on , et , parmi d autres cris , breuil entendit le mot : enragé ! c était , en effet , un chien enragé qui venait à eux en galopant . marine se précipita sur les enfants , les bousculant de ci et de là contre les haies du chemin , et , pour être plus libre , elle jeta son ombrelle ouverte au milieu de la route . avant que marc stupéfait eût deviné ce qu il voulait faire , breuil avait saisi sa canne par le petit bout et , au moment où l animal effrayé faisait un écart devant le parasol rouge de marine , louis lui assenait très adroitement sur la tête un formidable coup de la poignée de sa canne plombée . la malheureuse bête fit un bond , tournoya et tomba dans la poussière , le crâne fracassé . les villageois arrivèrent et l enlevèrent au bout de leurs fourches . marine , tremblante , serrait encore dans sa robe les deux plus petits garçonnets , qui pleuraient de frayeur . les mères emmenèrent chacune le sien , non sans les houspiller d importance , pour leur apprendre à jouer loin du village , chose d ailleurs parfaitement permise ; mais , après une si forte émotion , un peu de brusquerie fait grand bien . c est un maître coup que vous avez fait là , monsieur breuil , dit un des paysans en riant . vous avez gagné la prime , vous savez ? ce n est pas moi , c est le parasol de madame breuil , répondit louis en indiquant l ombrelle rouge restée au milieu du chemin . tout de même c est un joli coup ! insista l homme . fallait pas avoir peur pour l assener comme ça . c est que , si vous l aviez manqué , il ne se serait pas gêné pour vous mordre ! louis sourit d un air honteux et , se tournant vers sa femme et dangier , qui restaient immobiles près de lui : rentrons , n est ce pas ? dit il . marine ramassa le parasol , prit le bras de son mari , et ils retournèrent vers la maison . dangier , dit louis , comme ils franchissaient le seuil , j ai à vous parler ; venez fumer un cigare dans mon cabinet . les deux hommes passèrent sous la lourde portière , qui retomba sur eux , et marine resta seule . pendant une seconde elle regarda ce morceau d étoffe qui cachait le noeud redoutable de son existence ; puis , avec la patience résignée que les femmes sont bien obligées d acquérir , elle prit un petit ouvrage et alla s asseoir dans le salon , près d une fenêtre , d où elle voyait l allée où , le matin , elle avait rencontré dangier . les heures de l après midi s écoulèrent , lentes et lourdes ; le tic tac de la pendule les scandait d une façon si irritante que marine eut plusieurs fois l idée d aller arrêter le balancier ; elle s en défendit . ne faut il pas qu on s accoutume pendant qu on est jeune aux petites choses agaçantes de la vie , si l on veut plus tard trouver en soi même la force de supporter les chagrins , mille fois plus énervants , et contre lesquels il n est pas de recours ? le soleil baissait de l autre côté de la maison ; le gris crépusculaire entrait par la fenêtre ouverte , et marine s acharnait sur son ouvrage , dont elle ne pouvait plus compter les fils ; dans la salle à manger , elle entendait les pas étouffés des domestiques qui mettaient le couvert , et rien ne sortait du fumoir , pas même le murmure d une voix . enfin la porte s ouvrit , la tapisserie s écarta , et marc entra dans le salon . marine se leva brusquement , retenant des deux mains devant elle son ouvrage prêt à tomber , et elle resta toute droite , pour entendre l arrêt du destin . votre mari vous attend , dit il . et sa voix mâle semblait singulièrement étouffée . la jeune femme déposa docilement l ouvrage dans son panier et se dirigea vers lui . adieu ? lui demanda t elle avec un geste inquiet , au moment où il s effaçait devant elle en relevant le rideau . non , au revoir , répondit il . mais au revoir à paris . je pars . votre mari est un honnête homme , madame ! je vous remercie , murmura marine . et elle disparut à son tour derrière la lourde étoffe . louis était assis dans son fauteuil , dans l attitude d un homme accablé . la jeune femme s approcha par derrière et lui mit la main sur l épaule . louis ? dit elle avec une extrême douceur . marine , répondit il , je suis très coupable . quelle idée ! fit elle avec un peu d irritation ; ce n est pas marc dangier qui t a dit cela ? non , il ne me l a pas dit ; mais c est moi qui l ai compris . je ne suis pourtant pas un lâche , marine ! tu as bien vu tantôt : quand il s agissait de ce chien , je n ai pas hésité un instant mais on me regardera toujours comme un homme qui a eu peur ce n est pas marc qui t a dit cela ? répéta marine fiévreusement . non ! il ne m a rien dit de pareil ; mais , quand je regarde ce que j ai fait à côté de ce qu ont fait les autres , je sais ce que je dois penser de moi même . et toi , marine , dis , tu ne me méprises pas ? non ! répondit elle en se penchant sur lui pour l embrasser . et dans son coeur elle se dit : il ne s en guérira jamais ! l instant d après , elle ajouta dans le secret de sa propre pensée : et s il s en guérissait , je ne l aimerais plus ! q chapitre m . sérent , qui cheminait le long du boulevard beaumarchais , la tête baissée , semblait suivre quelque chose sur l asphalte du large trottoir . ce qu il suivait , c était la trace , invisible pour tous , de promenades faites là , bien des années auparavant , par les pieds de son fils daniel ; daniel tout petit , chaussé de bottines neuves , dont il faisait résonner les talons avec une vanité enfantine ; daniel tenant son père par la main et levant en l air , pour lui parler , son petit menton à fossette . puis , daniel en uniforme de lycéen , déjà sérieux , de beaux volumes sous le bras , revenant du lycée charlemagne au jour des prix , avec ses yeux pensifs où se contenait mal la joie . plus tard encore , un autre daniel , vêtu d un élégant costume d été , bachelier de la veille , l air grave , prenant les choses d un peu haut , car il faut bien se garder d avoir l air jeune pendant qu on l est les traces diverses de tous ces daniels se confondaient sous les yeux du père en une seule ; et celle là , petite traînée d étoiles de sang dans la poussière d une route , celle là n était pas à paris , mais à châteaudun , quoiqu il la vît distinctement à ses pieds , aussi distinctement que l on peut voir lorsque la vue est obscurcie par des larmes qui ne doivent pas tomber . que tout cela était loin ! si loin , l enfance de ce dernier né , avec les grâces malicieuses , avec la pétulance indomptable d une nature primesautière ; si loin , les triomphes du lycée , puis ceux du concours général ; si loin aussi , l examen en sorbonne et l air émerveillé des examinateurs en face de ce jeune homme si jeune , qui répondait si sagement ; si loin , la funèbre bataille , les coups de feu qui rayaient l obscurité , l odeur de la poudre , le canon tout près , la marseillaise scandée par les décharges ; puis le silence stupéfiant tombé sur la ville aussitôt après le carnage , comme si la mort avait pris peur devant son oeuvre ! tout cela était loin , et , pendant qu il marchait le long des magasins pleins d hommes et d objets , au milieu d une foule affairée et bruyante , au bruit des omnibus et des voitures , m . sérent se demandait si ce n était pas un rêve , si c était aujourd hui qui était vrai , avec la solitude et le deuil de son âme , ou bien si c était autrefois , et si daniel n allait pas le rejoindre tout à l heure , en courant , comme il faisait jadis , pour passer un bras sous le sien en lui disant joyeusement : père ! un pas élastique qui suivait m . sérent depuis quelques instants le berçait peut être à son insu dans ces rêveries douloureuses . une fois même , il faillit se retourner , comme s il espérait rencontrer le cher visage il se retint bien vite et baissa la tête un peu plus . vieille âme entêtée , se dit il avec un geste de reproche , qui ne veut pas s accoutumer à la douleur ! ce pas le suivait pourtant avec une persistance qui l irritait , semblant se modérer sur le sien quand il allait moins vite , se pressant quand il se pressait c est un pas d homme fait , pensa le père , daniel l aurait eu plus léger , mais pas plus prompt ne pouvant plus y tenir , soudain il se retourna et vit un visage qu à l heure de la mort même il n aurait pu oublier . monsieur sérent ! fit robin ; je pensais bien que c était vous ! les deux hommes s arrêtèrent au milieu du boulevard , les mains étroitement nouées . les passants allaient et venaient ; leur courant se divisait en deux parts autour du petit îlot formé par ces deux êtres qui l un à l autre se semblaient des revenants . ils se regardaient dans les yeux et robin ne formula point la question qu il avait sur les lèvres . je croyais bien vous reconnaître , reprit il en baissant la voix comme dans une chambre de malade ou un cimetière , et je n osais pas vous appeler : on est si bête quand on se trompe ! m , sérent lui serra encore une fois la main ; puis ils se mirent à marcher côte à côte . c est maintenant que le père voyait s élargir la traînée sanglante que lui montrait le chemin . madame sérent ? dit le ciseleur en hésitant . elle va bien , merci , robin , répondit l ingénieur sans lever les yeux . et et vos autres enfants ? demanda l ouvrier , plus timidement encore . bien , je vous remercie . mon fils gaston s est marié il y a peu de temps . ils continuèrent de marcher sans que robin osât faire d autres questions . il était mort , vous savez ? dit le père avec une tendresse infinie dans la voix , comme si , en parlant de daniel , il le portait encore dans ses bras . je le pensais , répondit le ciseleur avec la même douceur respectueuse . il ajouta avec une rage contenue : le prussien qui a fait ce coup là , vous savez bien , monsieur sérent , je l avais descendu : j ai voulu en avoir le coeur net ; je suis entré dans la maison ; il était bien mort le père fit un signe de tête . leur pas était maintenant grave et lent , comme s ils suivaient un convoi funèbre ; et vraiment ils le suivaient dans leur coeur . qu est ce que vous avez fait ? demanda robin au bout d un instant . je l ai rapporté à sa mère ; mais il était déjà froid . on ne vous a rien dit en route ? il aurait fallu voir ! murmura m . sérent en crispant ses mains tout à l heure molles et découragées . moi , reprit le ciseleur , je me suis sauvé avec les autres ; il n y faisait pas beau ! nous avons rejoint l armée de la loire et je me suis engagé pour tout de bon . j étais devenu sergent ; maintenant me voilà revenu à mon état . j avais presque envie de rester au service , et puis , non ! les doigts me démangeaient de ne rien faire . il sera temps de m y remettre quand il se mordit la moustache et se tut . le brouhaha du boulevard augmentait autour d eux , mais ils ne s en apercevaient pas . m . sérent se réveilla comme d un rêve et s arrêta . j ai dépassé ma rue , dit il ; je n y pensais plus . adieu , monsieur , fit robin en le saluant respectueusement . l ingénieur le retint par le bras . il faut venir nous voir , robin , dit il ; il faut que ma femme vous parle ; vous comprenez ? il faut que mes autres enfants vous serrent la main venez dîner dimanche , robin ? je vous remercie , monsieur , répondit le ciseleur ; j accepte . je ne suis pas ce qu on appelle un homme du monde , mais je crois que je ne ferai pas honte à votre société ; et puis vous m excuserez . je vous remercie , monsieur , cela me fait plaisir . j ai bien souvent pensé à vous , allez ! plus souvent que vous ne croyez ! et à ce pauvre cher enfant mais nous sommes des hommes , n est ce pas , monsieur sérent ? il faut savoir supporter à dimanche ! et , tout en se vantant d être un homme , robin se détourna brusquement afin de ne pas laisser voir combien il était ému . m . sérent , rentré chez lui , causa longuement avec sa femme , et ce jour là prit date dans leurs souvenirs . on était au mardi ; pauline et son mari furent prévenus , ainsi que marc et mademoiselle dangier ; les parents écrivirent à gaston , qui se trouvait avec sa femme chez son beau père , et à marine , qui était à châteaudun , pour que la famille se trouvât au complet . il semblait ainsi à m . et madame sérent rendre hommage à la mémoire de daniel en honorant son vengeur . au reçu de cette lettre , marine resta perplexe . son coeur et son sentiment profond de la famille lui faisaient un devoir de prendre part à cette réunion ; mais elle sentait tout ce que ces circonstances pouvaient avoir de pénible pour breuil , et elle hésitait à lui infliger des émotions qu elle avait appris à redouter pour lui . d abord elle eut l idée de répondre qu elle ne pourrait venir ; puis elle n osa prendre une telle décision sans l assentiment de son mari , et enfin elle prit le parti de lui demander ce qu il préférait . dès le premier mot , louis rougit ; mais il laissa parler marine . elle prolongea ses explications tant qu elle le put , car elle ne se sentait guère encouragée ni par le silence ni par les yeux baissés de son mari . quand elle s arrêta , il lui prit la main . pourquoi me dis tu tant de choses ? fit il avec un peu d amertume . est ce que notre devoir tout simple n est pas d aller à paris et de voir ce brave garçon ? quand ce ne serait que pour faire plaisir à tes parents , la raison serait déjà suffisante , et des explications seraient inutiles . c est que je craignais , fit marine avec des précautions infinies dans le regard et dans la voix , dont la douceur semblait demander grâce pour ses paroles , je craignais que ces conversations qui vont forcément rouler sur un sujet que je n aime pas à voir aborder devant toi ne te paraissent pleines de choses pénibles tu sais pourtant que personne ne peut avoir un instant l idée ne cherche pas à me faire d illusion , marine , interrompit breuil avec fermeté . il sera dit là , bien certainement , des choses que je sentirai cruellement : tant pis pour moi ! je me suis mis dans une situation désagréable ; il faut que j aie au moins le courage de la subir . marc dangier y sera t il ? je ne sais pas , répondit la jeune femme avec un serrement de coeur ; je pense que c est probable , quoique ma mère n en parle pas voici la lettre elle mit sous les yeux de son mari la lettre affectueuse et courte de madame sérent . c est bien ; nous partirons samedi , fit breuil en baisant le front pur de sa femme . pendant tout le jour elle le suivit des yeux avec une vague inquiétude ; elle avait peur d un danger inconnu ; mille pensées absurdes et contradictoires flottaient dans son esprit ; elle en reconnaissait la folie , les chassait et , l instant d après , voyait naître une nouvelle appréhension , aussi mal définie que les autres elle se calma le lendemain , en voyant que son mari ne changeait rien à ses habitudes , qu il ne paraissait pas plus triste que de coutume , mais seulement un peu plus préoccupé , et elle se prépara à passer quelque temps à paris . un grand combat se livrait silencieusement dans l âme de louis breuil . depuis deux ans il avait appris bien des choses que jadis il ne soupçonnait pas dans la vie : entre autres , à souffrir et à cacher sa souffrance . il avait vu combien marine était profondément troublée dès qu il manifestait un chagrin quelconque ; il s était rendu compte de la nature exquise et dévouée de celle qu il avait aimée jadis presque instinctivement , sans véritablement l apprécier ; il s était dit depuis peu : je ne la méritais pas ! et , en reconnaissant que , malgré ses faiblesses et ses erreurs , à lui , elle vivait de sa joie et souffrait de sa peine , il avait ajouté : qu au moins je ne lui cause jamais de chagrins ! c est la résolution bien arrêtée de ne pas causer de chagrins à sa femme qui avait soutenu louis dans la plus terrible épreuve de son existence : les deux jours qui avaient suivi son entretien avec dangier . à ce moment , devant la réprobation qu il sentait peser sur lui muette et inexorable , il avait pensé à mourir afin de racheter ainsi l erreur de sa vie passée . ce qui l avait retenu , ce n est pas la pensée qu une mort inutile ne rachète point la faute d une existence stérile : breuil n était point organisé pour de tels raisonnements . c est la pensée que sa mort causerait à marine un chagrin profond qui l arrêta sur la pente si douce et si glissante du suicide . une fois résolu à vivre , il accepta avec une humilité touchante les épreuves pénibles que l avenir ne pouvait manquer de lui préparer . dans une sorte d enthousiasme maladif , il les souhaitait presque , les saluant comme une expiation . une sorte de fatalité maligne semblait s attacher à breuil et le poursuivre dans les événements de sa vie . nombre d autres avaient fait comme lui , et cent fois pis que lui ; mais ceux là vivaient dans un milieu où tout le monde pensait comme eux ; ils s encourageaient les uns les autres dans leur façon d apprécier leur conduite , se déclaraient que nul homme de bon sens n aurait pu agir autrement et se félicitaient réciproquement de leur sens pratique . croyaient ils bien sincèrement aux sentiments qu ils exprimaient ? il est permis d en douter ; ceux qui mènent grand bruit ne sont pas toujours les plus braves ; au fond , il est probable que toute cette forfanterie de prudence cachait une honte secrète , de laquelle ils n eussent jamais voulu convenir , mais qui les travaillait de temps en temps , mal étouffée par un faux amour propre . breuil s était trouvé , lui , au milieu de caractères nobles et résolus : là , pas de tergiversations , pas de moyens termes , pas de cotes mal taillées avec le devoir . aussi , devant ceux là , se sentait il inférieur , et c est de là que venaient toutes ses souffrances , car il n était pas homme à accepter sans combat une situation humiliante . mais , lorsqu il eut compris que , le mal étant irréparable , la bonté des siens lui épargnerait tout ce qui dépendait d eux , il se prit d une estime plus profonde , d une tendresse plus intime pour ceux qui cherchaient à lui épargner des chagrins ; et il se promit de faire tout ce qui serait possible pour leur prouver qu ils n avaient pas tort de lui conserver leur amitié . c est pour cela qu au lieu d éviter la réunion du dimanche suivant , il voulut y assister , afin de montrer qu il acceptait noblement le rôle difficile que sa conduite passée lui imposait . le dimanche venu , la famille entière se trouva réunie avant six heures dans le grand salon de la place royale . gaston arriva le dernier , avec sa jeune femme et son beau père , qui avait voulu serrer la main de robin . malgré la gravité de la circonstance , malgré la douleur maternelle qui creusait les yeux et pâlissait les joues de madame sérent , on causait avec animation de toutes parts ; les deux années et demie révolues depuis la mort de daniel avaient fait de ce triste événement une sorte de légende , touchante et sacrée , mais où l acuité du premier deuil s effaçait pour faire place à une vénération tendre ; le père et la mère , seuls , ressentaient et devaient toujours ressentir l horreur de la perte . enfin , vous direz ce que vous voudrez , riposta vivement céline à mademoiselle dangier ; j ai épousé gaston parce qu il s était bien battu et puis aussi parce qu il a quelques petits mérites personnels ! interrompit pauline , qui passait derrière elle . je ne dis pas le contraire , mais je l ai épousé surtout parce qu il s était bien battu ! et jamais je n aurais épousé un homme qui se serait tenu tranquillement chez lui pendant ce temps là . même s il avait eu soixante dix ans et des lunettes ? demanda en souriant mademoiselle dangier . céline ne put s empêcher de rire . on n épouse pas les vieux ! dit elle . eh ! eh ! cela se voit pourtant ! reprit pauline . breuil écoutait , l air tranquille et le coeur ravagé par le souci . la légende du jeune spartiate dévoré par le renard qu il tenait caché sous sa robe est mise en action , chaque jour et à chaque heure , dans toute société civilisée . d ailleurs , louis était venu pour cela ; la destinée n avait qu à s accomplir . la porte s ouvrit , et robin parut au milieu d un grand silence . m . sérent alla au devant de lui et , le prenant par la main : mes enfants , dit il , c est notre ami , m . robin . madame sérent lui tendit les deux mains et le regarda au fond des yeux , sans mot dire : toute sa tendresse de mère , toute son âme de française étaient dans ce regard . le ciseleur , un peu embarrassé d abord de se voir l objet de l attention générale , oublia tout à la vue de cette femme silencieuse qui avait tant souffert . d un geste simple et filial , il l attira dans ses bras et la serra sur sa poitrine , comme si elle eût été sa mère à lui . un mouvement léger se fit dans le salon , et gaston , s avançant vers robin , lui serra la main fortement . dès cette heure , l ouvrier avait autant d amis qu il y avait là de personnes présentes . marc dangier le regardait avec attention , cherchant à se souvenir ; depuis le jour où pour la première fois la marseillaise avait passé sur les boulevards , il avait vu tant de visages , éprouvé tant d émotions nouvelles , que la mémoire lui manquait parfois ; mais robin ne l avait pas oublié , quoiqu il ne l eût vu qu une minute . quand leurs yeux se rencontrèrent , ils se reconnurent aussitôt . c était vous ? dit marc ; je suis content que ce soit vous ! vous n avez pas oublié ? répondit le ciseleur . c était beau , n est ce pas ? vous vous le rappelez ? je vous avais dit qu on se ferait bien tuer sur cet air là ! et vous m avez répondu : cela viendra peut être ! c était vrai , pourtant , et cela est venu ! le dîner fut annoncé , et la conversation devint générale . robin n était ni ignorant ni vulgaire ; curieux de tout ce qui concernait son art , il avait fureté dans les musées et dans les bibliothèques , avait vu des milliers d estampes , lu des centaines de volumes sur la ciselure et la gravure sur métaux , à ce point que dans cette branche il eût pu en remontrer à bien des amateurs et lutter avec un érudit . la simplicité de ses habitudes et de ses goûts le préservait de la vulgarité , et la famille sérent passa , grâce à lui , une soirée fort agréable , indépendamment de l intérêt plus particulier que lui inspirait le vengeur de daniel . après le café , quand on fut retourné au salon , les groupes se divisèrent ; marc et robin se retrouvèrent ensemble , poussés l un vers l autre par l attrait mystérieux de leur première rencontre . breuil , qui s était approché , les écoutait comme il écoutait tout , avec une attention inquiète . son esprit était semblable au doigt d un homme posé sur un chien de pistolet , en attendant le moment précis de presser la détente ; il lui semblait toujours que quelque chose allait arriver . c était superbe ! fit robin , revenant instinctivement au souvenir du moment où il avait rencontré dangier . ce silence qui s est fait tout à coup pour écouter , et puis ce chant qui approchait comme un tonnerre il faut avoir entendu cela pour savoir ce que c était . vous y étiez , monsieur ? demanda t il à breuil . non , monsieur , répondit celui ci . ah ! dans les provinces ce n était pas la même chose , évidemment ! reprit robin . la province s est bien conduite tout de même ! à nantes , nous avions formé un bataillon de francs tireurs qui se sont battus comme des enragés ; il y en a eu de tués à châteaudun je ne sais pas comment nous avons fait pour nous échapper , nous autres enfin , c est loin , tout cela ! avez vous été blessé ? demanda t il à marc . rien ! pas une égratignure . ce n est que juste . tout le monde ne peut pas y en avoir goûté ! mais ça ne fait rien . si on avait voulu , les choses ne se seraient pas passées comme ça ! si dès le commencement , au lieu de s en aller aux bains de mer , les gens étaient restés chez eux ; si , au lieu d engraisser les propriétaires d hôtels , ils avaient gardé leur argent pour autre chose ; si leurs maisons n avaient pas été vides on ne sait pas ce que la france pouvait faire ! les poings crispés , il regardait dans l espace avec une colère mal contenue . tout le monde ne pouvait pas se battre , non plus , robin ! soyons raisonnables ! fit marc en lui effleurant le bras . tout le monde , non ! mais tous ceux qui pouvaient ! ils n en avaient pas envie , voilà ! ce qu il leur fallait , c étaient leurs habitudes , leurs pantoufles chaudes le soir ; en campagne , pas moyen de tirer la couverture sur ses oreilles dans un lit bien bassiné , n est ce pas ? si vous les aviez entendus ! je ne sais pas faire l exercice , moi ! je brouillerais tout ! et puis , si j étais blessé , que deviendrait ma famille ? ils se trouvaient des familles toutes neuves pour la circonstance , même ceux qui n en avaient jamais eu ! je ne dis pas qu ils n auraient point éprouvé grand plaisir à gagner des batailles , pourvu que ce fût par procuration ! voyez vous , monsieur dangier , quand je suis revenu à mes affaires , moi qui avais vécu je ne sais ni comment , ni de quoi , pendant dix mois , et quand j ai vu revenir aussi de leur côté , gras et frais , des gens qui arrivaient de n importe où , bien tranquilles et qui ne trouvaient à vous dire qu une chose : eh bien , et nous ? vous croyez peut être que c était amusant , six mois de plage , et en hiver encore ! j avais envie de leur broyer les os et , si je ne le fais pas , c est qu ils n en valent pas la peine ! tas de pantouflards ! l indignation avait emporté robin , et sa dernière parole retentit dans le haut salon comme une fanfare . breuil chancela imperceptiblement ; le bras de marine se trouva passé sous le sien sans qu il sût comment , et c est le visage de la jeune femme que robin vit devant lui lorsqu il promena sur ceux qui l entouraient son regard encore irrité . je vous demande pardon , dit il en passant la main sur son front . je deviens mauvais quand je pense à ça ; je ne sais pas pourquoi je viens parler de ces choses là dans la maison de braves gens comme vous , mais c est plus fort que moi . mademoiselle dangier , avec sa délicatesse ordinaire , s empara du ciseleur pour détourner la conversation , et marc put regarder breuil , vers lequel il n avait d abord osé tourner les yeux . louis s était assis sur une chaise , car ses jambes tremblaient ; avec une douceur infinie , il souriait à sa femme qui lui parlait affectueusement . mais ce sourire était navré et la voix de marine n était pas sûre . c est un brave garçon ! dit marc en s approchant ; un peu exalté , mais il en faut quelques uns comme cela c est un homme de coeur , répondit breuil dont le visage était resté d une pâleur livide ; vous avez raison , dangier , il en faut comme cela . il faut des hommes qui aient le courage de dire ce qu ils pensent , de même que ceux qui les écoutent doivent avoir le courage de les entendre . dangier s assit auprès de lui et appuya très légèrement le bras sur son épaule , comme pour lui faire sentir l affectueuse étreinte qu il n osait lui donner de peur d attirer l attention . marine leva les yeux sur marc et lui adressa dans son regard toute sa reconnaissance et son amitié . breuil , entre eux , les regardait alternativement , étudiant leurs visages comme s ils étaient nouveaux pour lui ; il y voyait peut être , en effet , des choses nouvelles ; mais son âme n en prenait point d ombrage . sous le coup cruel qu il venait de recevoir , il avait acquis une lucidité étrange et il comprenait bien que ces deux êtres , tendrement unis par l affection , étaient ses meilleurs et ses plus vrais amis . voilà la voix de la vérité , dit doucement louis à dangier ; la vôtre était celle de l amitié ; l opinion publique a parlé , son arrêt est indiscutable . je vous remercie de l avoir atténué pour m épargner de plus grands chagrins . veux tu que nous rentrions ? dit marine en l interrompant ; je suis très fatiguée . il lui jeta un regard reconnaissant et se leva . à bientôt ! lui dit marc en lui serrant la main . merci , répondit breuil avec le même sourire navré . ils se retirèrent sans bruit . un instant après , robin dit à marc : il est très gentil , ce monsieur qui était là ; c est votre beau frère ? non . c est le mari de ma cousine , de la soeur de daniel . où était il pendant la guerre ? marc hésita un millième de seconde , puis répondit : dans l est . robin n insista pas ; peu lui importait d ailleurs , et marc n en fut pas fâché , car , avec le courage de ceux qui ne savent pas ce que coûte un mensonge , il se demandait s il n allait pas , pour justifier breuil , inventer un roman de toutes pièces . le lendemain , breuil demanda à sa femme s il lui serait indifférent de retourner à châteaudun . marine y consentit d autant plus volontiers qu après ce qui s était passé la veille , plus que jamais elle se sentait pleine de craintes mal définies . ils rentrèrent dans leur maison solitaire , au bord du loir grossi par des pluies récentes et dont les flots menaçaient , si la crue continuait , d envahir leurs pelouses . là au moins , dans la tristesse des jours gris , ils auraient le silence et la paix , si nécessaires aux coeurs troublés . q chapitre pendant quelques jours , louis sembla s occuper uniquement de soins matériels : la maison , les communs , le jardin , la crue du loir paraissaient occuper toute son attention ; on le voyait aller et venir d un air affairé comme au temps où il surveillait les travaux de son installation . marine savait bien quel cuisant souci se cachait sous ce semblant d activité ; elle sentait qu il n avait pas envie de rester seul avec elle , qu il craignait plus encore d être seul avec lui même , et que , jusqu au moment où il aurait repris son équilibre , toute tentative serait inutile pour le calmer . la jeune femme souffrait cruellement ; assise à la fenêtre du salon , où elle occupait ses doigts à quelque ouvrage d aiguille , elle regardait louis arpenter les allées de son jardin . il s arrêtait devant un massif et paraissait absorbé dans la combinaison de nouvelles plantations pour l été ; mais elle savait que la pensée de son mari était bien loin de là ; elle entendait dans son cerveau fatigué , comme il l entendait lui même dans le sien , la terrible épithète de robin : pantouflard ! grotesque et terrible , cette épithète qualifiait bien ceux qui s étaient désintéressés de la chose publique d abord , de la patrie ensuite . ils avaient déclaré la partie perdue dès le premier jour et n avaient plus eu qu un souhait : la paix ! qui leur rendrait le repos moral . ils sont rares , ceux qui ne craignent pas la souffrance ; les pantouflards de avaient peur de la guerre comme d une rage de dents , et ils l avaient subie avec la résignation bourrue qu on met à supporter les calamités contre lesquelles on ne se roidit point . breuil sentait bien qu il avait souffert pour ceux qui souffraient ; sa main avait toujours été ouverte pour donner , et le retour dans ce pays ravagé avait fait saigner toutes les fibres de son âme mais les apparences étaient contre lui . comment prouver à ceux qui le condamnaient que son coeur n avait jamais été celui d un lâche , mais seulement celui d un faible ? comment expliquer , décrire les émotions délicates et secrètes qu il avait ressenties ? s il l avait pu , il ne l eût pas fait , car la pudeur de son âme l eût empêché de parler de ces choses mystérieuses que l on ne peut raconter , que le poète seul a le privilège de dire parce qu il les chante et devient alors le porte parole de ceux qui pensent et sentent comme lui . sous la fine pluie implacable qui lui piquait le visage comme des pointes d aiguille , breuil allait , un sécateur à la main , donnant à ses rosiers la taille de mars , élaguant une branche basse à quelque jeune arbre , ne sentant ni le froid ni l heure de la faim . la nuit tombait ; il rentrait avec un frisson , et , comme malgré lui , vaguement , sans s en rendre compte , il essayait de tuer la pensée par l excès de la lassitude physique , mais sans y parvenir , car , la nuit , il restait longtemps éveillé après que sa bougie était éteinte ; et de la chambre voisine sa femme , qu il croyait endormie et qui retenait son souffle , l entendait s agiter fiévreusement jusqu à l aurore . une nuit , trompée par une longue apparence de calme , elle s était endormie ; elle fut soudain réveillée par la voix de breuil . avec cette angoisse qui serre la gorge dans le rêve et qui donne aux paroles une expression si effrayante , il répétait : pantouflard ! je suis un pantouflard ! marine courut à lui et lui passa les mains sur le front pour le réveiller . elle lui parlait en même temps , et , pendant qu il revenait à lui , elle alluma promptement la bougie , afin de dissiper complètement les terreurs du rêve et de l obscurité . qu est ce que j ai dit ? demanda breuil , quand il la vit pencher sur lui son beau visage encore pâle d émotion . elle hésita un instant , puis prit vite une décision . mieux valait en finir ; une fois ou l autre , ils parleraient de ce mot fatal , devenu l obsession de leurs vies : autant le faire tout de suite . tu songes à cette parole de robin , dit marine en essuyant avec son mouchoir le front de son mari couvert d une sueur d angoisse . louis , tu as tort . un mot dit en l air par un étranger ne devrait pas t influencer à ce point . depuis ce malheureux jour , tu n es plus toi même , et , s il faut te dire la vérité , tu me fais beaucoup souffrir . il faut avoir du courage , renoncer à te torturer toi même je ne peux pas ! fit breuil découragé . c est plus fort que moi . alors , dit marine dans une inspiration subite , il faut que tu te mettes à travailler . prends une occupation quelconque , entreprends un travail qui t obligera à t absorber loin de toi même . ce sera en même temps une sauvegarde et puisque tu veux t accuser de quelques torts , une réhabilitation ! ah ! s écria breuil en saisissant les mains de sa femme , tu me sauves ! oui , tu as raison , je travaillerai , je ferai quelque chose , je serai quelqu un ! il faudra bien que tu sois un jour fière de moi ! je te rends malheureuse , ma chère femme ? c est vrai ! je ne pensais qu à mes peines , et je ne voyais pas que tu souffrais auprès de moi . tu verras , je changerai d existence , je me rendrai très utile que faut il que je fasse ? quelle carrière me conseilles tu de choisir ? les yeux de louis brillaient de fièvre , il parlait vite avec une animation extraordinaire . nous verrons cela demain , dit marine ; maintenant il faut dormir . je vais rester là jusqu à ce que tu aies repris ton sommeil . elle s enveloppa des plis de sa robe de chambre et s assit auprès du lit , une main sur la couverture . calmé par la douceur de sa voix , par la tranquillité de son sourire , breuil ferma bientôt les yeux ; il les rouvrit deux ou trois fois pour la regarder avec un sourire heureux ; puis ses traits se détendirent et il s endormit d un paisible sommeil . quand la respiration du dormeur fut tout à fait égale , la jeune femme se leva , éteignit la bougie et retourna dans sa chambre . en passant vers la fenêtre , elle écarta le rideau et vit filtrer à travers les persiennes une lueur nacrée qui lui donna soudain soif d air frais . avec mille précautions elle ouvrit la fenêtre , poussa le volet et regarda au loin . devant elle , la silhouette élégante du château se dessinait sur le ciel nuageux ; la lune , tour à tour couverte et découverte suivant le caprice du vent , éclairait le paysage d une lueur incertaine . l air chargé d humidité sentait l herbe et les jeunes pousses ; tout parlait à la fois de craintes et de promesses ; quelque chose d envahissant et de troublé venait de la terre et des gazons , des pâles clartés du ciel et de leur reflet changeant sur les eaux du loir , qui baignaient les pelouses avec une sorte de mouvement rythmé comme la palpitation d un coeur invisible . serai je jamais heureuse ? demanda marine aux nuages que le vent poussait là haut , aux roseaux qui tremblaient dans les flots mouvants , et à elle même , si inquiète et si navrée . j ai vingt deux ans ; suis je destinée à craindre toujours , souffrir toujours , aimer et plaindre toujours , sans m endormir jamais dans une paix consolante ? est ce toujours moi qui devrai prévoir , encourager , consoler ? n aurai je donc jamais , pour me soutenir , l appui d un bras robuste , et devrai je vivre , penser , vouloir éternellement pour deux ? elle resta ainsi quelques instants ; le vent agitait ses cheveux sur son front ; une goutte de pluie égarée , enlevée au toit , tomba sur son visage . elle l essuya lentement , ferma la fenêtre bien doucement et regagna son lit , où jusqu au jour elle ne put trouver le sommeil . il dort au moins , lui ! pensait elle durant sa longue insomnie , et , pendant qu il dort ainsi , il ne souffre pas . nous verrons ce qu apportera demain ! q chapitre le lendemain apporta une crue extraordinaire du loir . les villages riverains furent envahis par les eaux avec une telle rapidité que les secours purent à peine être organisés assez vite . dès les premiers bruits d alarme , louis breuil s était offert pour tout ce qui dépendait de lui ; il passa la journée à parcourir les rives , à rassurer les uns , à gourmander les autres , à surveiller le sauvetage du bétail et des mobiliers et surtout à ramener le courage et la bonne humeur chez les paysans abattus . tout coutumiers qu ils sont de pareilles alertes , les villageois ne peuvent se résigner à voir l eau envahir leurs demeures ; la vue du flot montant , qui sans effort , presque sans secousse , vient d abord effleurer la route , puis la première marche , puis le seuil , et déborde enfin dans la maison familiale , est toujours pour eux l occasion du même désespoir . breuil se multiplia et obtint les plus heureux résultats . aussi , le soir , quand il rentra harassé , trempé jusqu aux genoux , il se sentait plus léger qu un des nuages floconneux qui couraient encore dans le ciel par instants . si tard ! lui dit affectueusement marine qui l attendait depuis longtemps à la grille , une lanterne à la main . tout n est pas fini , il s en faut ! répondit louis en l embrassant ; le loir monte toujours et je parie bien que d ici demain il y aura quelques nouveaux dommages . allons dîner ! je crois que jamais de ma vie je n ai eu si faim ! tu sais que je n ai pas déjeuné ? ils se dirigèrent vers la maison bien éclairée . breuil , tout en marchant , explorait du regard le cours de la rivière . a t il passé des épaves par ici ? demanda t il . quelques chaises , une table , pas mal de morceaux de linge répondit marine . on n a entendu parler d aucun accident de personnes ? aucun . le loir monte , en effet ; il y a une heure , il s arrêtait au pied du premier araucaria , et maintenant le voici bien près du second . nous verrons cela après le dîner , répondit louis en pressant le pas . le feu flambait joyeusement dans la grande cheminée . breuil alla changer de vêtements puis il revint se chauffer ; sa gaieté tendre , presque enfantine , lui donnait un air de jeunesse qu il avait perdu depuis longtemps , et marine le regardait avec un sourire de mère satisfaite . quand ils eurent terminé leur repas , il se rapprocha du foyer et étendit les jambes à la flamme . je suis éreinté , dit il en riant ; mais c est délicieux ! je ne puis pas dire en mon âme et conscience que je souhaite la perpétuité de l inondation , et puis je crois qu à la longue on se blaserait , même là dessus ; mais je puis t assurer que ce petit remue ménage m a fait grand bien . j ai trouvé ma véritable vocation , marine ; je suis évidemment né chien de terre neuve . il riait , et ses yeux humides débordaient de joie . le sentiment d une activité bien employée lui donnait les jouissances les plus pures , les plus élevées qu il eût encore connues . après quelques instants donnés à ce bien être à la fois moral et physique , il se leva d un mouvement résolu . allons , dit il , encore un coup de collier ! il faudrait autant que possible que tout le monde passât la nuit dans un lit , et je présume qu à la municipalité ils n en sont pas encore là ; si seulement on peut coucher les femmes et les enfants , il faudra se déclarer content . tu t en retournes ? fit marine avec regret . elle eût voulu garder près d elle cet homme qui paraissait heureux et dispos . tu trouves que tu n as pas assez couru aujourd hui ? laisse moi faire , répondit il avec un sourire si jeune et si irrésistible qu elle revit soudain les anciens jours de la terrasse et de l allée des tilleuls . si tu savais le bien que cela me fait ! plus que jamais elle eût voulu le retenir ; elle hésita encore , mais il la regardait d un air suppliant contre lequel elle se sentait sans défense . fais comme il te plaira , dit elle à son corps défendant ; mais au moins ne va pas seul . soit , j emmènerai vincent . es tu contente ? il passa dans l antichambre et revêtit son grand imperméable , pendant que le jardinier se préparait à l accompagner . elle le regardait faire en souriant , quoiqu elle eût le coeur serré . à tout à l heure ! dit il en l embrassant . la porte se referma sur lui ; elle la rouvrit pour le voir encore . la silhouette des deux hommes se détachait sur le fond argentin du loir , qui baignait maintenant la moitié du jardin . la lune brillait d un éclat merveilleux dans le ciel , de temps en temps voilée par un gros nuage qui passait rapidement . un de ces nuages assombrit le paysage au moment où breuil et son compagnon franchissaient la grille ; quand la clarté revint , on ne les voyait plus . marine rentra chez elle . pour gagner le pont de brou , louis dut marcher dans l eau , qui arrivait en clapotant jusqu à la route . au moment où il se trouvait au milieu du pont , il s arrêta soudain . voyez donc , vincent , dit il ; quelque chose vient de passer sur le barrage . le barrage ? mais , monsieur , on ne le voit plus ! fit le jardinier . il y a trois pieds d eau par dessus . on voit le remous ! tenez , cela vient par ici c est un être humain , une femme et il n y a personne avec un bateau ! l objet qu il avait vu approchait rapidement , ballotté et retourné en tous sens par la violence du courant . c est une femme , dit le jardinier ; elle a le corps sous l eau ; on ne voit plus que ses jupons le paquet de vêtements allait s engouffrer sous le pont ; louis jeta loin de lui le pardessus qui le gênait et , traversant le pont d un saut , se jeta bravement dans la rivière , au moment où l épave émergeait de dessous l arche obscure . monsieur , monsieur ! cria vincent qui , en homme pratique , prit le bord au lieu d imiter son maître . louis nageait bien ; d une main il saisit l objet , qu il lâcha aussitôt en voyant que ce n était qu un monceau d étoffes ; le flot l emportait rapidement , et le jardinier qui courait sur le rivage submergé avait grand peine à ne pas se laisser dépasser . monsieur , revenez au bord ! criait il . à moi ! fit soudain louis avec un cri douloureux . et il disparut dans un tourbillon . le brave garçon se précipita dans la rivière et , non sans peine , ramena au bord louis , qui ne se débattait plus . le courant les avait conduits presque en face de la maison de breuil , à la hauteur des grands araucarias . vincent fit quelques pas , entraînant son maître jusqu à ce qu il pût l adosser au tronc d un de ces arbres ; puis il courut au logis chercher du secours . il eut la présence d esprit de ne pas appeler marine , mais d aller droit aux communs , où il savait trouver des hommes . ils arrivèrent en hâte au pied de l araucaria , où ils trouvèrent breuil , assis dans l eau , le corps appuyé à l arbre , les yeux ouverts , mais sans parole . en un clin d oeil ils eurent atteint la maison . inquiétée par le bruit , marine ouvrait la porte lorsque le sinistre convoi se présenta sur le seuil . ce n est rien , madame , dit vincent ; monsieur s est jeté à l eau pour repêcher quelque chose ; il a dû être saisi , car il n a pas été une seconde sous l eau ; vous voyez , il a bien sa connaissance . en effet , breuil voyait et entendait ; il sourit faiblement à sa femme , qui le regardait avec une inexprimable angoisse . bientôt il fut dans son lit bien chaud , et le médecin arriva . je ne vois , dit il , rien qui explique l état de m . breuil ; cependant il doit avoir reçu quelque lésion grave , que rien ne trahit encore pour le moment , il m est impossible de rien pronostiquer . louis s endormit presque sur le champ , sans quitter la main de sa femme . le docteur s assit sur un canapé , dans la pièce voisine , afin de parer aux accidents qui pourraient se produire . après une heure de repos fiévreux , le malade se réveilla , ouvrit les yeux , serra la main de marine et lui parla très bas , mais distinctement . c est ridicule , lui dit il , de mourir pour avoir voulu sauver des chiffons ; c est ma vie ! des aspirations et pas de résultats c est ridicule ! non ! murmura marine en se penchant sur lui ; c est noble et courageux , mon louis ; c est toute ta bonne âme généreuse qui est là dedans . tu dois être content ! c est absurde , mais tu as raison ; je suis content . dis , tu m aimes ? je t aime , mon cher louis ; je suis contente de toi . ce ne sera rien . il la regarda dans les yeux . je suis perdu , dit il . elle tressaillit violemment . l idée que cet homme pouvait être perdu , alors qu il parlait et raisonnait si bien , lui paraissait de la folie . je suis perdu , répéta t il . je me suis frappé le dos contre quelque chose dans l eau , je ne sais pas quoi . je me suis brisé la colonne vertébrale . je sens que je vais mourir . fais venir la famille et marc , ajouta t il après un instant de réflexion . marine appela le médecin et envoya aussitôt au télégraphe . bien qu il fût très tard , la dépêche partit . est ce vrai , docteur ? demanda t elle quand elle revint près de son mari . je n en sais absolument rien , répondit le médecin . je ne constate aucune lésion et je n ose toucher à l épine dorsale , car , s il y a là quelque chose , on ne pourrait que lui faire du mal en le remuant . je me sens , allez , docteur , dit breuil ; j ai vu un homme comme cela , dans un éboulement ; il s est trouvé très bien jusqu à la dernière minute , et cela ne l a pas empêché de mourir au bout de quelques heures . je n ai mal nulle part , mais je ne puis pas remuer ; dans un moment , je ne pourrai plus parler . marine le regardait de toute son âme et ne pouvait y croire . cette incrédulité est la seule ressource des malheureux subitement frappés , car elle leur laisse le temps de s accoutumer à leur malheur . sans cette ressource suprême , ils tomberaient foudroyés sous le choc . les heures de la nuit s écoulèrent longues et lentes ; le matin se leva dans un ciel d une merveilleuse pureté . les yeux de breuil se dirigeaient vers la fenêtre . marine comprit et tira les rideaux . les clartés de l aube entrèrent dans la chambre élégante et coquette , arrangée depuis si peu de temps pour recevoir le jeune maître . m entends tu ? demanda marine . il fit signe que oui et sourit faiblement . tu sais que nous avons été très heureux ? lui dit elle avec une tendresse infinie . il la regarda tristement , d un air de doute . oui , très heureux , répéta t elle en se penchant sur lui . merci , dit il . il pouvait parler , mais c était pour lui une extrême fatigue . elle ferma la fenêtre , car l air était vif , releva les rideaux pour qu il pût voir au dehors , et revint s asseoir auprès de lui . il resta immobile , la regardant de temps à autre avec douceur . vers midi , des pas retentirent sur le gravier , et , l instant d après , m . et madame sérent parurent sur le seuil . marc les suivait . louis parut heureux de les voir . ses mains étaient inertes ; depuis quelque temps déjà il ne les sentait plus . marc s approcha de lui et lui parla , mais sans que le mourant parût l entendre . il le voyait pourtant , car ses regards allaient de marine à dangier avec une persistance inquiète . enfin , par un effort où il rassembla toute son énergie , il remua les lèvres et marc comprit distinctement qu il disait : prenez la . les yeux de breuil se fixèrent alors sur sa femme avec une tendresse que la mort divinisait , et lorsqu on s aperçut qu il ne respirait plus , il la regardait encore . q chapitre deux années s écoulèrent , pendant lesquelles madame breuil , enfermée dans sa maison , ne vit personne , excepté sa famille et quelques rares amis . le voile de deuil que les événements avaient jeté sur cette jeune existence semblait la séparer du reste du monde : elle n avait jamais eu un goût bien vif pour la société ; mais , depuis son veuvage , elle paraissait éprouver une véritable aversion pour tout ce qui l arrachait à sa solitude . après l expiration des premiers douze mois , pauline essaya de faire voyager sa soeur ; grande voyageuse elle même , elle avait toute confiance dans l efficacité des déplacements ; mais marine se refusa obstinément à quitter sa maison . quelques mois après , gaston insista à son tour pour emmener marine à paris ; il n eut pas un meilleur succès , et l hiver s écoula sans modifier les projets de retraite de la jeune veuve . au printemps suivant , m . et madame sérent eurent l idée de louer la maison qu ils avaient jadis occupée avec leurs enfants ; elle était pleine de souvenirs douloureux , mais elle rappelait aussi mille choses gracieuses ou touchantes , et ce séjour leur permettait de voir leur fille quotidiennement , sans lui imposer les obligations de l hospitalité . marc était un visiteur assidu de cette maison , où il faisait des apparitions aux heures les plus invraisemblables , ce qui prouvait clairement que paris n était pas pour lui une résidence obligatoire . le locataire qui avait occupé la maison pendant que m . sérent l avait laissée vacante avait donné tous ses soins à un jasmin qui , délaissé jadis , couvrait maintenant tout un mur de ses étoiles parfumées . marine aimait ce jasmin et passait rarement le long du treillage sans en détacher une branche qu elle mettait à son corsage . pauline , toujours perspicace et discrète , tirait de ce détail des espérances insensées . un jour , elle se décida à prévenir sa soeur que son temps de deuil était fini depuis plusieurs mois . c est bien , dit marine ; je te remercie . le lendemain , elle se montra avec une robe blanche , très simple , qui lui donnait l apparence d une toute jeune fille . pauline la regarda d un air de satisfaction , cueillit une branche de jasmin et la mit dans les cheveux de sa soeur , qui se laissa faire , puis rentra dans la maison . marine , au lieu de la suivre , alla s asseoir au bout de la terrasse , à la place qu elle affectionnait jadis et où ses souvenirs la ramenaient invinciblement . la journée était grise et douce , comme l état de son âme . après avoir beaucoup souffert , après s être dit que le bonheur n existait pas pour elle , qu une existence paisible était tout ce qu elle pouvait rêver après tant d épreuves , marine se demandait depuis quelques jours si une aube nouvelle se levait dans son coeur pour qu elle le sentit battre si joyeusement . la vie avait pris pour elle une saveur nouvelle ; elle remarquait avec étonnement qu elle pouvait s intéresser à tout ce qui l entourait autant et plus que jadis le parfum du jasmin qu elle avait dans les cheveux lui semblait encore plus doux que de coutume , et elle se pencha sur son ouvrage avec une rougeur fugitive sur les joues lorsqu elle entendit près d elle un pas bien connu . vous en avez déjà une ? dit la voix de marc avec une inflexion caressante qu elle connaissait bien . elle leva les yeux et vit qu il parlait d une branche de jasmin qu il tournait entre ses doigts . elle sourit , se remit à son ouvrage , et il déposa sur les genoux de la jeune femme son hommage frêle et embaumé . vous souvenez vous , marine ? dit il en s asseyant près d elle . il y a bien longtemps , oh ! si longtemps ! je vous en avais apporté une autre , sans vie et sans parfum celle là ne m a pas porté bonheur à moi non plus , répondit marine sans lever la tête . mais celle ci est vivante voulez vous partager ma vie , et aussi mes chagrins , car nous en aurons , marine , bien que vous ayez déjà porté plus qu un fardeau ordinaire ? voulez vous être ma joie ? je serai votre force , et nous vivrons heureux , heureux malgré tout elle le regarda bien en face et répondit doucement : je le veux . il prit alors la main que jusque là il n avait eu garde de toucher . celui qui n est plus , dit il , vous avait donnée à moi ; je vous prends . elle le regarda avec une interrogation dans les yeux . sa dernière parole a été : prenez la . j obéis . marine regarda le loir , dont les flots diminués coulaient paisiblement dans leur lit ordinaire , puis reporta ses yeux sur marc . vivre pour travailler , dit elle , pour lutter , pour souffrir ensemble et pour vaincre ! ajouta dangier . un tout petit daniel , qui marche à peine , tire à toute heure sur les jupes de madame sérent en l appelant grand mère , et elle l adore . q ! images spacer . gif une édition bibebook www . bibebook . com ! images spacer . gif achevé d imprimer en france le novembre . ! images spacer . gif licence : le texte suivant est une oeuvre du domaine public édité sous la licence creatives commons by sa ! cc by sa images by sa . png lire la licence cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa , ce qui signifie que vous pouvez légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . vous devez attribuer l oeuvre aux différents auteurs , y compris à bibebook . henry gréville louis breuil , histoire d un pantouflard un texte du domaine public . une édition libre . isbn bibebook www . bibebook . com