! page de titre : virginie grimaldi , chère mamie au pays du confinement , fayard le livre de poche cover pagetitre . jpg pour mes grands parents pour celles et ceux qui nous ont portés pendant jours avertissements de l éditeur les numéros de pages apparaissant dans les renvois internes correspondent à ceux de l édition papier . dans cette édition numérique , des liens sont installés permettant d accéder aux passages concernés , mais selon la taille de caractères sélectionnée , le numéro de page peut être différent de celui de l édition papier . bordeaux , juillet jours . du mardi mars au lundi mai , pour se protéger de la pandémie de covid , nous avons eu l obligation de rester confinés chez nous . nous ne pouvions sortir qu en cas de nécessité absolue , et uniquement munis d une attestation . les rues se sont vidées , les commerces ont baissé les rideaux , et une forme de sidération nous a enveloppés . puis , peu à peu , alors qu on n y aurait pas cru si on nous l avait annoncé quelques mois plus tôt , être confiné est devenu normal . on s est adaptés , chacun à sa manière , chacun selon ses capacités . on a fait cours à nos enfants , on a trinqué par écran interposé , on a fabriqué du pain , on a rangé chaque recoin , on a applaudi à heures , on a eu le manque de nos proches , on a arrêté de regarder les infos , on a eu peur pour les nôtres , on a mangé beaucoup de pâtes , on a fabriqué des masques , on s est irrité les mains , on est devenus claustrophobes , on a pris des résolutions , on s est mis à la lecture couture sieste peinture . on n a jamais été aussi séparés , pourtant on ne s est jamais sentis aussi proches . les réseaux sociaux n ont jamais aussi bien porté leur nom . le premier jour , comme on lance un sos , j ai écrit un texte sur instagram et facebook . j avais besoin de conjurer l angoisse , et , comme à chaque fois que cela m arrive , l humour vient à la rescousse . tourner en dérision ce qui m effraie , c est un peu mon mode de fonctionnement . vos retours , vos rires , vos mots , m ont encouragée à continuer . chaque jour , ou presque , j ai écrit , sous forme de lettre à mamie , un journal de confinement . la vie se chargeait de me fournir l inspiration , et je ne manquais pas de grossir le trait , pour vous distraire , pour me distraire . rapidement , je me suis dit que , si je tenais toute la durée du confinement , ce serait formidable de pouvoir en faire bénéficier celles et ceux qui se sont sacrifiés pour nous sauver : les soignants . on se sentait si impuissants , chaque soir , en applaudissant à nos fenêtres mes éditrices ont immédiatement validé l idée . en , déjà , nous avions sorti un recueil de chère mamie , dont tous les bénéfices ont été et sont encore reversés à l association cékedubonheur , qui oeuvre pour les enfants hospitalisés . nous allions créer un nouveau recueil . nous avons cherché l association , qui pourrait correspondre à notre souhait . la fondation hôpitaux de paris hôpitaux de france s est vite imposée : à travers de nombreuses actions , elle améliore le quotidien des soignants , des patients et des aidants , au sein des hôpitaux et des ehpad français . à titre personnel , j ai déjà pu être témoin de leur importance dans des services qui en ont grandement besoin . je suis heureuse de pouvoir leur apporter ma petite contribution . quand je vous ai annoncé la parution prochaine de ce recueil , vous êtes plusieurs à m avoir confié qu il serait comme un témoin de cette drôle de période , que l on ferait lire plus tard à nos petits enfants . c est très émouvant , de penser que l on a tous vécu la même chose au même moment . je suis très touchée d avoir fait partie de votre confinement . vous avez fait partie du mien . je vous embrasse , et je vous laisse retrouver ma chère mamie . virginie confinement : jour ! illustration images . jpg mars chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . premier jour de confinement , premier jour de cours à la maison . pour l instant , je gère , j ai même personnalisé les exercices , comme tu peux le voir . j espère qu il n y aura pas de divisions , sinon je devrai apprendre à mon fils à se servir d une calculatrice . je n ai jamais compris comment ça marchait , à chaque fois que la maîtresse traçait une division au tableau , je croyais qu on allait jouer au pendu . ensuite , il a fallu occuper les heures . on a donc joué au yam , au lynx , au chabyrinthe , au cluedo , on a fait de la peinture et de la gym , on a cherché des insectes dans le jardin , on a vérifié sur mon menton si j aimais le beurre , j ai répondu à maman , regarde , j ai prononcé attends , je m occupe de ton frère , bravo chéri et laisse maman faire pipi tranquille , j avoue qu à un moment , j ai songé à me faire disparaître avec le chandelier du colonel moutarde . ça va être long . je te laisse , je dois aller m extasier devant un caillou . bisous à toi et à papy , prenez bien soin de vous . ginie p s : j espère que vous avez trouvé du papier toilette , il paraît que le triple épaisseur se porte désormais en rivière autour du cou . confinement : jour ! illustration images . jpg mars chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . j ai le nez bouché depuis hier soir , donc je prends ma température toutes les trois minutes , la dernière fois l écran du thermomètre a affiché tu m emmerdes . cela ne m a pas empêchée de donner cours à mon fils . aujourd hui , c était grammaire et géométrie , je ne dis pas que je n ai pas envisagé de m ouvrir les veines avec l équerre . l enfant n arrêtait pas d interrompre la leçon pour me raconter des histoires de pokémon , je lui ai donc demandé s il faisait pareil à l école , ce à quoi il a répliqué que non , bien sûr , mais qu à l école la maîtresse ne faisait pas cours en culotte . le plus petit fêtait ses huit mois , pour l occasion on a préparé des crêpes et on les a dégustées devant lui , pendant qu il se tapait une purée de brocolis . il ne parle pas , mais son regard si , et je peux t assurer qu il m a insultée . ne leur dis pas , parce que ce n est que le début et que je risque de changer d avis , mais , à plusieurs reprises , je me suis dit que c était quand même une chance , tout ce temps passé avec eux . je vais aller prendre ma température . bisous à toi et à papy . ginie p s : vous mangez quoi , ce soir ? nous , gratin de papier toilette . confinement : jour ressenti : jour ! illustration images . jpg mars chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . j ai enfin compris que le thermomètre blanc se mettait dans l oreille , mais malheureusement trop tard , il a fondu . aujourd hui , on n a pas fait cours , c est mercredi . à la place , on a joué au monopoly , et à la quatrième partie j ai décidé d un commun accord unilatéral que , désormais , on ferait cours tous les jours , sans passer par la case départ . on a aussi joué au ballon dans le jardin , mais ça aussi on va arrêter . j avais beau répéter à mon cher enfant qu il fallait faire attention , que ce n était pas le moment d aller aux urgences , il n a rien trouvé de mieux que de s étaler comme un domino . il s est mis à pleurer en se tenant la jambe , je me suis précipitée vers lui et j ai convoqué toutes mes connaissances médicales acquises au terme de longues années d études d hypocondrie pour m assurer que rien n était cassé . rien ne l était , et c était heureux car , si tel avait été le cas , j aurais dû vider nos stocks de mako moulages pour lui faire un plâtre . ne t inquiète pas , ça n arrivera plus , je l ai enroulé dans du papier bulle et j ai bien scotché . il fait de drôles de bruits , mais vaut mieux être bruyant que mort . son petit frère ne m épargne pas non plus . maintenant qu il sait se retourner sur le ventre et sur le dos , il roule dans tout le salon , on dirait stephan eicher . combien de temps , combien de temps , cela va durer ? gros bisous à toi et à papy . ginie confinement : jour ressenti : jour ! illustration images . jpg mars chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . ici ça va , enfin surtout pour mes angoisses , elles vivent leur meilleure vie . j ai arrêté de prendre ma température , parce que c est les giboulées de mars dans le thermomètre : un coup je suis fraîche , l instant d après je suis un fer à repasser en mode coton . mon rhume n est pas passé , et j ai désormais mal à la gorge . enfin , mal est un bien grand mot , disons que quand je me focalise sur ma gorge , j arrive à ressentir de légers picotements . vivement qu on sorte de cette période , parce que , si le coronavirus ne me tue pas , l angoisse s en chargera . heureusement que mon fils est là pour me changer les idées . après l atelier peinture , l atelier pixel art et l atelier roi du silence , nous avons innové avec l atelier peigne fin . il se plaignait de démangeaisons depuis un moment , j accusais son père de mal lui rincer les cheveux après le shampoing , ce dernier n était pas loin de me shampouiner la langue quand on s est aperçus que notre cher enfant accueillait son poids en poux sur sa tête . pas plus tard qu hier , on avait repéré un rat dans notre jardin , apparemment les animaux m ont prise pour noé . j attends le pangolin de pied ferme . j ai donc fait la chasse à ces pique assiettes , j y ai passé deux heures , c était sympa , je te le conseille : c est un peu comme où est charlie ? , mais sans le bonnet . je les ai mis au congélateur , à côté du papier toilette , quand on n aura plus de pâtes on en fera des grillades . évidemment , depuis , je ne fais que me gratter la tête et je suis persuadée que des poux vengeurs vont me faire payer l assassinat de leurs amis . si la communauté des poux me lit , sachez que je suis votre amie , et que le sang de mon mari est meilleur que le mien il mange des frites . je te laisse , c est l heure de l atelier cache cache . je vais attendre une heure ou deux avant d aller les chercher . gros bisous à toi et à papy . ginie p s : vu le rythme auquel le petit sort ses dents , quand tu le reverras , il en aura . ! illustration images oiseau chere mamie . jpg confinement : jour ressenti : vers l infini et au delà ! illustration images . jpg mars chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . je suis contente , les poux semblent avoir déserté la tête de mon fils . manifestement , la mienne était plus attirante . mon crâne est plus peuplé que le bois de vincennes . je n avais plus de lotion , j ai tout utilisé pour mon fils , j ai donc , au moment où je t écris , la tête enduite d huile d olive et recouverte de cellophane . c est censé les étouffer , mais , d après les individus qui vivent avec moi , ça donne surtout l air con . la bonne nouvelle , c est que , si j arrive à me débarrasser des indésirables , je serai moins lourde . non parce que ce matin , quand je suis montée sur la balance , elle a affiché oh merde . je l ai confinée dans la poubelle . il est généreux , ce confinement : il m offre le double de mon poids en graisse . j ai donc décidé de me mettre au sport . ce soir , pendant la préparation du fondant au chocolat , je ferai des squats . je vais aussi m épiler , je pense que ça me fera perdre deux kilos . je devais voir l esthéticienne cette semaine , après avoir repoussé le rendez vous du mois dernier , je te laisse imaginer l état du chantier . hier , j ai failli m entraver dans les poils de mes aisselles . ça plaît beaucoup aux enfants , on fait des ateliers scoubidou vegan . gros bisous à toi et à papy . ginie p s : apple semble apprécier la situation , elle a presque doublé de volume , à pâques on la farcit . confinement : jour ressenti : jeanne calment ! illustration images . jpg mars chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . c est tous les jours samedi , mais surtout aujourd hui . quand il n y a pas cours , il faut déployer toute son imagination pour occuper les enfants . le petit , c est facile : il voue une véritable passion à son pied droit , avec lequel il converse pendant des heures . j ignore ce qu il lui raconte , mais parfois il hausse le ton , et je peux te dire que les orteils ne la ramènent pas . le pied gauche fait un peu la gueule , je ne serai pas surprise qu il se venge lors des premiers pas , en opposant son droit de retrait . occuper le grand , en revanche , est plus ardu . on le pousse à s amuser seul , découvrir le jardin , lire , explorer l ennui , développer son imagination , mais les activités avec papa et ou maman ont sa préférence . alors , on s y colle . c est ainsi qu aujourd hui , j ai été footballeuse , cuisinière , tricoteuse avec les doigts , peintre , chercheuse de cailloux , conteuse , mime . mais le plus étonnant , avec tout ce temps passé ensemble , c est que je me suis entendu prononcer des phrases que je n aurais jamais pensé prononcer un jour . arrête , chéri , maman n est pas un trampoline . pose ce couteau , les urgences sont saturées , si tu te coupes le doigt , je devrai te le recoudre , et tu as vu la tronche de tes ourlets . doucement avec le chocolat , on ne va plus avoir de papier toilette . arrête chéri , l oreille de maman n est pas une grotte . ne mange pas tes crottes de nez , on va bientôt passer à table . arrête de jouer avec ton zizi , ce n est pas un scoubidou . j ai aussi dû le consoler quand il a découvert mes racines blanches , et qu il en a déduit que j allais mourir bientôt . et il y a tout le reste . avoir le temps de les contempler . les câliner longuement , l un dans le bras gauche , l autre contre l épaule droite . faire durer les fous rires . t appeler pendant des heures . faire des appels visio avec les proches . se dire ce qu on ne se dit pas habituellement . détecter le joli sous le moche . il est bien là , caché . bisous à toi et à papy . ginie ! illustration images oiseau chere mamie . jpg confinement : jour ressenti : ne se prononce pas ! illustration images . jpg mars chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . les dimanches se suivent et se ressemblent . ma claustrophobie se porte bien , j ai l impression d être enfermée dans un ascenseur depuis une semaine et il paraît que je ne suis pas près de le quitter . je suis casanière , pourtant , comme par esprit de contradiction , je n ai jamais eu autant envie de sortir . j ai même été attirée par l idée d aller courir , mais j ai renoncé , les policiers m auraient arrêtée pour outrage en me voyant faire du surplace . alors , je tue le temps . j ai trié tous les papiers . j ai rangé les vêtements par catégorie , puis par couleur . j ai ordonné les livres par couleur . demain , je classe les rouleaux de papier toilette par nombre de feuilles . ma maison n a jamais été aussi rangée , et maman ne peut même pas venir le constater . en parlant d elle , je lui ai appris à passer des appels visio , elle était plus heureuse que le jour de ma naissance , c était un peu vexant . je n essaie pas d apprendre à papa , la dernière fois que je lui ai dit tape sur l écran , il lui a mis un coup de boule . à part ça , mes poux se multiplient au même rythme que mes capitons , mes cheveux sont plus sel que poivre et , à force d être assise , j ai le cul rectangulaire . gros bisous à toi et à papy . ginie van de kamp p s : heureusement qu on a du beau temps . ah non , on ne peut pas sortir . confinement : jour ressenti : bout du rouleau ! illustration images . jpg mars chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . ce matin , nous avons fait un cours de sport en ligne , le prof était un vrai sadique . au bout de trois minutes , j étais au bord de la crise cardiaque et , au bout de dix , j ai été contrainte de déclarer forfait pour cause d avc de la cuisse droite . mon fils , ce petit traître , faisait du zèle , il ajoutait des mouvements , car c était trop fastoche . je l ai puni . ça m a rappelé la fois où j ai gravi la dune du pyla avec lui . je n en étais pas encore au quart , mes jambes s étaient évanouies , je rampais , et mon niveau d essoufflement était tel que j imitais l otarie . lui , il avait atteint le sommet , était descendu m en informer , était remonté , et encore redescendu en courant . je lui avais fait un croche pied . il faisait encore le malin , mais avec deux dents en moins . bref , après la séance de torture , je mourais de chaud . je suis sortie dans le jardin , j ai ôté mon bas de survêtement et j ai fait quelques pas pour retrouver mon souffle . je portais une culotte bleue , qui était jadis blanche , à taille haute , car la cicatrice de ma césarienne est encore sensible , et à l échancrure égale à zéro , c est à dire que , si je porte un bermuda dessous , on ne le verra pas . c est un string pour mormons , quoi . ce détail doit te sembler inutile , pourtant il a toute son importance . en effet , au bout de dix bonnes minutes à arpenter la terrasse en geignant et en tirant sur l élastique de la culotte susmentionnée pour faire circuler l air , j ai entendu un bruit derrière moi . sur le toit de sa maison , un balai à la main et un sourire aux lèvres , le voisin me saluait . avec un peu de chance , vu la longueur de mes poils , il a cru que je portais un pantalon . gros bisous à toi et à papy . ginie confinement : jour ressenti : c est quand qu on arrive ? ! illustration images . jpg mars chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . aujourd hui , j ai dû aller récupérer une commande au drive . ce qui signifie , en langue anxieuse , que j ai fait koh lanta . avant de partir , je me suis protégée au mieux , avec ce que j avais sous la main . quand la dame du drive m a vue arriver avec mes gants de boxe et mon masque de dark vador , j ai bien vu qu elle se retenait de rire . je suis sortie de la voiture pour ouvrir le coffre en lançant autour de moi des regards qui voulaient dire si t approches , c est pas le virus qui va te tuer . le mec de la voiture d à côté a toussé , je l ai aspergé de gel hydroalcoolique . la dame est revenue avec mes courses , je ne l avais pas vue , je m en suis aperçue quand elle était à moins d un mètre de moi . j ai percuté un oiseau tellement j ai sursauté , puis je me suis éloignée en roulades arrière . quand elle me parlait , je retenais ma respiration , pour que le virus s arrête à la frontière de mes narines comme le nuage de tchernobyl . de retour chez moi , j ai retiré tous les emballages et tout nettoyé à l eau et au savon . ça m a pris deux heures , et je ne peux plus saquer les clémentines . pour finir , je suis allée me doucher . c était chouette , c est la première fois que je vois si peu de monde à l éléphant bleu . si je chope le coronavirus , c est qu il m en voulait personnellement . bisous à toi et à papy . ginie confinement : jour ressenti : un jour sans fin ! illustration images . jpg mars chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . hier soir , une fois les enfants endormis , mon mari et moi sommes allés nous promener . il faisait doux , le ciel était moucheté d étoiles , seule une légère brise nous rappelait que nous étions au mois de mars . nous marchions lentement , l un contre l autre , sans un mot . de temps en temps , un ululement fendait le silence . au loin , l habituel ronron des voitures s était tu . les volets des voisins étaient clos . j ai ouvert les bras et respiré profondément , pour la première fois depuis jours . un frisson a dévalé ma colonne . je me suis collée un peu plus contre lui , grisée par cet intense sentiment de liberté . alors que nous regagnions la maison , j ai murmuré : c était la plus belle balade de ma vie . mon cher époux a haussé les épaules : calme toi , on a juste traversé le jardin pour sortir la poubelle . faut toujours qu il gâche tout . bisous à toi et à papy . ginie confinement : jour ressenti : jour ! illustration images . jpg mars chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . je voue une admiration sans limite à toutes les maîtresses . la leçon du jour portait sur les problèmes , et elle portait bien son nom . j étais pleine de bonne volonté , pourtant . j avais démarré le cours avec la résolution de ne pas perdre patience et de déborder d empathie pour mon cher enfant . au bout de trois minutes , il m a coupée pour me raconter l évolution d un pokémon . au bout de cinq minutes , il s est affalé sur la table en geignant qu il était épuisé . au bout de sept minutes , il m a demandé pourquoi il avait des lignes dans la main . au bout de huit minutes , il a voulu savoir comment on pouvait être sûr que le rouge était rouge . au bout de neuf minutes , il a affirmé qu il n y arriverait pas , que c était trop dur . au bout de onze minutes , il m a demandé pourquoi j avais des traits sur le front . au bout de treize minutes , il a voulu aller faire pipi pour la troisième fois . au bout de quinze minutes , il a marmonné que la maîtresse était plus sympa . au bout de dix sept minutes , il s est mis à compter ses cheveux . au bout de vingt minutes , quand je lui ai demandé combien faisaient trois traits sur le front de maman plus cinq cheveux , j ai eu la certitude que , si le confinement ne se terminait pas bientôt , c était moi qui allais trouver un vaccin . gros bisous à toi et à papy . ginie confinement : jour ressenti : les plaisanteries les plus courtes sont les meilleures ! illustration images . jpg mars chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . mon fils commence à être vraiment à l étroit dans ses vêtements en mois . j ai un colis d habits à sa taille dans le garage , reçu juste avant le confinement , mais le virus pouvant vivre jours sur les surfaces , et ma peur beaucoup plus , tant pis , il portera des tee shirts courts et des shorts jusqu à la fin . j ignore si c est lié , mais le grand s est mis au tricot . il m a annoncé , fier comme un pangolin , qu il allait fabriquer des écharpes pour toute la famille , puis , avec ses doigts en guise d aiguilles , il s est attelé à la tâche . elles sont magnifiques , d un beau rouge flamboyant , il semblerait juste que mon fils ne soit pas au point au niveau des proportions . il n a pas le compas dans l oeil , mais dans les deux yeux . je chipote , ce n est qu un détail : il me suffira d en porter trois , une pour chacun de mes cous . à part ça , mon cher mari a taillé la haie au sécateur . quand il a eu fini , il s est approché de moi et m a demandé si je préférais qu il commence par le buisson des aisselles ou la broussaille du maillot . ça va être long . bisous à toi et papy . ginie p s : ma frange devenait trop longue , alors je l ai coupée . maintenant j ai une flûte de pan sur le front . confinement : jour ressenti : quel jour est on ? ! illustration images . jpg mars chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . quand je vois ce qui se passe dehors , je me trouve parfois indécente d écrire avec autant de légèreté . je me suis posé la question d arrêter , de revêtir le silence comme une marque de respect . et puis , je lis les commentaires , je vois les rires , et je me dis que l humour n est pas un manque de respect . c est un bouclier , un partage , une parenthèse . ça ne recolle pas le coeur brisé , ça ne dissout pas la peur , mais , l espace d un instant , ça ouvre une fenêtre dans nos bunkers , tant physiques que psychologiques . alors , tant que l envie de distraire sera plus forte que le reste , je vais continuer de t écrire . il aurait été dommage que tu manques les dernières nouvelles : j ai les mains tellement sèches à force de les laver , que je n ai plus besoin d éponge grattante pour la vaisselle ; la chienne a vomi sur le tapis , puis elle s est roulée dedans ; mon fils le grand a touché le ballon que le voisin lui a renvoyé , j envisage de lui couper les mains ; j ai le nez bouché depuis trois semaines , je pense que mes sinus se sont confinés ; le chêne se pare de feuilles , tant mieux , on n a presque plus de papier toilette ; ce matin , le petit a gazouillé à six heures . j espère qu il va rester à l heure d hiver ; mon mari a tenu à faire du pain , je n avais jamais mangé un aussi bon parpaing . gros bisous à toi et à papy . ginie confinement : jour ressenti : trop ! illustration images . jpg mars chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . ce matin , je me suis levée toute guillerette , j ai ôté mon pyjama de nuit pour enfiler mon pyjama de jour , j ai avalé mon petit déjeuner healthy tranches de brioche tartinées de basquella et j ai tenté d ouvrir instagram . pas de réseau . j ai fermé et rouvert l application . pas de réseau . j ai tenté d ouvrir netflix . pas de réseau . je me suis déconnectée du wifi . pas de réseau . j ai insulté mon téléphone . pas de réseau . j ai redémarré mon téléphone . pas de réseau . j ai redémarré la box . pas de réseau . j ai fait une offrande de jeunes câbles vierges au dieu du wifi . pas de réseau . j ai demandé à mon mari de faire quelque chose , putain de merde , tu vois bien qu il se passe quelque chose de gravissime . il a rigolé . pas de réseau , et plus de mari . contrainte et forcée , je me suis dit que c était l occasion de délaisser , encore plus que d habitude , mon téléphone . l expérience n était pas intéressante . j ai perdu douze fois au mille bornes , mon fils m a traitée de mauvaise perdante juste parce que je l ai privé de dessert jusqu à sa majorité pour avoir eu l outrecuidance de me lancer un feu rouge , je n ai pas pu m en plaindre auprès de mes proches , ni chercher sur google si c était normal que la gorge ne me picote que d un côté . j ai dû préparer le repas sans recette et faire mon yoga sans vidéo , j ai donc des crampes au ventre et le dos bloqué . netflix ne fonctionnant plus , on a autorisé notre fils à visionner notre unique dvd les dents de la mer , mais après il n a pas voulu prendre son bain . quant au petit , qui a l habitude de s endormir avec le bruit des vagues , il n a pas fait sa sieste sous prétexte qu on lui a diffusé un cd de metallica . je m apprêtais à monter sur le toit pour faire parabole quand , alléluia , le réseau a ressuscité . mais bon , ce n est qu un détail , je ne comprends pas tous ces gens qui sont accros . gros bisous à toi et à papy . ginie ! illustration images oiseau chere mamie . jpg confinement : jour ressenti : jour tamère ! illustration images poisson . jpg mars chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . il a neigé ce matin . le truc improbable , sachant qu hier je déambulais en culotte sur ma terrasse . je le fais toujours , mais j ai ajouté un bonnet et une écharpe . j ai fait attention , le voisin ne m a pas vue . en revanche , mon mari oui , et je ne sais pas si c est lié , mais il a imprimé une demande de divorce . chaque jour , je me demande ce que je vais pouvoir te raconter , je crains que l inspiration ne me fasse défaut , mais la vie se charge de m envoyer des sujets . c est uniquement pour me fournir de la matière , j en suis sûre , que , ce matin , mon oeil s est mis à gonfler . au début , c était discret , j ai pensé que c était dû au pollen , mais quand j ai commencé à ressembler à un poisson japonais , j ai commencé à m inquiéter . j ai donc contacté mon docteur google , et je lui ai demandé : causes oeil gonflé ; oeil gonflé coronavirus ; oedème de quincke que d un côté ; ma paupière se prend pour un testicule ; les yeux peuvent ils vraiment devenir plus gros que le ventre ? . pour une fois , le résultat m a rassurée , il semblerait que ce soit un chalazion . ce serait le quatrième en quelques mois , va falloir que je leur explique qu on n est pas aux portes ouvertes de la paupière . après les poux , la fièvre , et le cul rectangulaire , j ai hâte de découvrir la prochaine surprise que me réserve le destin . je m attends à tout . dents qui deviennent noires ? nez qui tombe ? descente d organes ? le suspense est à son comble . heureusement , je peux compter sur mon cher enfant pour me consoler . au lieu de se moquer comme feu son père , il m a dit que je ressemblais à une oeuvre d art . j étais émue , mais , après vérification , il parlait d un picasso . grosses bises à toi et à papy . ginie ! illustration images oiseau chere mamie . jpg confinement : jour ressenti : après j . c . ! illustration images . jpg mars chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . ici , tout se passe à merveille . je prends un plaisir infini à rester à la maison et à faire cours à mon adorable fils . je crois même que je suis faite pour ça . c est si facile , au bout du compte , je veux faire ça toute ma vie , cela me procure une joie immense . je ne comprends pas tous ces gens qui râlent , ce sont sans doute les mêmes qui se sont rués sur le dernier rouleau de papier toilette . la sérénité que je ressens en instruisant mon petit amour est incroyable . je sors littéralement de mon corps pour flotter dans le cosmos . je crois avoir trouvé ce pourquoi je suis faite . ce confinement aura fait naître une nouvelle moi . j ignorais que des cours de grammaire pouvaient procurer autant de joie . on n est pas loin de l orgasme , là . j espère te voir vite . grosses bises à toi et à papy . ginie p s : ne perds pas de temps à lire toute ma carte , contente toi des mots en majuscule . il y a urgence . confinement : jour ressenti : ça use , ça use ! illustration images . jpg er avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . ce matin , j ai été réveillée par le froid . impossible de me réchauffer , mon corps était couvert de frissons . j ai lu récemment que c était souvent l un des premiers symptômes du virus , alors je soupçonne mon inconscient d avoir voulu me faire un poisson d avril . j ai presque préféré celui de mon mari , qui m a fait croire que sa mère venait s installer chez nous . je pense que notre couple prendra fin en même temps que le confinement . heureusement , notre fils est plus inspiré que lui surtout quand je lui souffle les idées . alors qu il était en appel visio avec maman , il lui a annoncé qu il allait avoir une petite soeur . l écran s est figé sur les yeux écarquillés de ta fille , j ai cru que le téléphone buggait , mais c était elle . j ai fait une capture d écran de sa tête , je vais l envoyer au petit robert pour illustrer le mot effroi . mais , définitivement , la palme du meilleur gag revient à free , qui nous a encore lâchés , pile quand les deux enfants dormaient enfin et qu on s apprêtait à se lancer un petit film . le mois prochain , je leur ferai un virement de zéro euro avec le libellé poisson d avril ! . gros bisous à toi et à papy . ginie confinement : jour ! illustration images . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . dix huitième jour de confinement , et tu me manques de plus en plus . hier soir , au téléphone , tu avais une petite voix . tu ne te plains pas , tu te sais heureuse d être avec papy et d avoir un petit bout de jardin , mais elles te paraissent longues , ces journées sans personne pour frapper à la porte . habituellement , il ne se passe pas un jour sans qu un enfant , un petit enfant ou un arrière petit enfant gratte au carreau de la porte blanche pour venir partager un moment avec vous . d ordinaire , il ne se passe pas une semaine sans que je vienne chercher ma dose de câlins et te fournir ta dose de sourires . je ne te l ai pas dit , j ai préféré te promettre qu on se rattraperait , mais à moi aussi , elles me paraissent longues , ces journées sans tes bras . oh , je mesure ma chance de pouvoir encore t avoir auprès de moi , mais les heures perdues sont multipliées quand le temps est compté . je compte les jours qui nous séparent de la liberté . la première chose que je ferai , quand on en aura le droit , c est venir gratter au carreau de la porte blanche , et te serrer tellement longtemps que tu regretteras le confinement . heureusement , les enfants sont là pour souffler sur les idées grises . tout à l heure , alors que je défiais mon cher enfant à mario kart , il a choisi le personnage de bowser , arguant que c était le plus fort . tu es sûr ? je lui ai demandé . il a hoché la tête . oui ! tu vois bien qu il est énorme ! encore plus énorme que toi . j étais en train de ramasser mon ego quand il a ajouté : en plus , il peut tout casser avec sa grosse queue . je te laisse deviner quel personnage mon cher mari a choisi . gros bisous à toi et papy . ginie confinement : jour ressenti : qui êtes vous ? ! illustration images . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . j ai parfois l impression que mon cerveau aussi est confiné . à force de converser essentiellement avec les trois mêmes personnes dont une qui s exprime uniquement avec la première lettre de l alphabet et une autre qui place le mot caca parmi les plus beaux de la langue française , mes neurones fondent comme un oeuf de pâques planqué derrière le radiateur . je cherche mes mots , je bafouille , les trucs , machins et autres bidules ont envahi mes phrases , et il m arrive à l occasion d appeler ma chienne maman . si seulement c était le seul dommage . hier soir , j ai préparé des lasagnes . on mourait de faim , c était long , mais la perspective de nous régaler diluait notre impatience . lorsque la minuterie a sonné , j ai bondi vers le four et l ai ouvert , la salive aux lèvres . sur la grille , le vide me contemplait . pendant ce temps , le plat de lasagnes cuisait tranquillement dans le frigo , thermostat . il n est pas exclu que le confinement s appelle ainsi parce qu il va tous nous rendre finement cons . je te laisse , je dois sortir mon fils du lave vaisselle . gros bisous à toi et à papy . ginie confinement : jour ressenti : jour ! illustration images . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . il n y a plus de farine nulle part . les gens affirment s en servir pour les gâteaux , mais je crois qu en vérité , on s est tous mis à la sniffer . on va devoir se mettre au plâtre . ce matin , j avais mal à la tête , alors j ai pris ma température , et le thermomètre a indiqué error . il parle mal . il commence à prendre la confiance . chez nous , les vacances ne commencent que dans deux semaines , on continue donc l école à la maison . en vocabulaire , la leçon portait sur les contraires . afin de me prouver qu il avait bien compris , mon cher enfant a déclaré que le contraire de rapide était lent , que le contraire de grande était petite , et que le contraire de belle était maman . je l ai puni . le petit n est pas en reste . hier , il a dit dada . j en ai déduit qu il avait voulu dire maman , son père en a déduit qu il avait voulu dire papa , je lui ai demandé d être plus explicite , il a répété dada . je l ai puni . dire qu un jour , on repensera à ces moments avec nostalgie . gros bisous à toi et à papy . ginie p s : si tout se passe bien , à la fin du confinement j aurai deux moustaches : une au dessus de la bouche et l autre au dessus des yeux . confinement : jour ! illustration images . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . moi , ça va , même si mon cerveau commence à montrer des signes de panne imminente . ce matin , j étais au téléphone avec marie ma soeur . j étais en train de préparer le déjeuner , ce qui a peut être un lien avec ce qui va suivre , mais pas sûr . elle me parlait d un copain d école de son fils , appelons le djaizonne , et me disait qu elle n aimait pas beaucoup qu il le fréquente . je l ai rassurée , à onze ans , les enfants passent d une relation amicale à une autre , et puis bon , il ne devait pas être si terrible que ça , ce djaizonne . c est là qu elle a lâché la phrase : bah quand même , il vient à l école avec des têtes de boeufs . j ai froncé les sourcils tandis qu elle continuait à parler , mais elle m avait perdue . mon esprit tentait de comprendre , les questions se percutaient dans ma tête . qu est ce qui poussait un élève de sixième à venir au collège avec des têtes de boeufs ? et puis d abord , où les avait il trouvées ? son père était boucher ? et comment faisait il pour les transporter ? je n avais jamais eu l occasion d en porter , mais ça devait être lourd . dans mon esprit , la scène était nette : dans le bâtiment bondé , les élèves se dirigeaient en petits groupes vers leur salle de classe quand , tout à coup , au bout du couloir , apparaissait djaizonne , portant à chaque bras un énorme crâne de vache les mains sortant par les orbites . une musique de western retentissait , et des portes de saloon se refermaient derrière lui . j ai interrompu marie dans son monologue : pourquoi il apporte des têtes de boeufs à l école ? ben pour les fumer . j ai refroncé les sourcils , et émis une réponse que , même sous la torture , je nierai avoir prononcée : ça se fume , le boeuf ? elle a ri pendant dix minutes . il ne m en a pas fallu autant pour comprendre , et me mettre à rire avec elle . djaizonne ne fumait pas des boeufs , mais de la beuh . j imagine que tu ne connais pas j espère ! , mais c est le petit nom que l on donne à l herbe et je ne parle pas du persil . je pense qu il est maintenant temps de mettre fin à ce confinement de mon cerveau , sinon c est moi qui vais cultiver des têtes de boeufs . gros bisous à toi et à papy . ginie ! illustration images oiseau chere mamie . jpg confinement : jour ressenti : jour ! illustration images . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . au début du cours , mon fils m a demandé si on pouvait commencer par le cul . je lui ai demandé de préciser sa pensée , il a répondu qu il aimait bien le cul et qu il aimerait en faire tout de suite . j allais appeler la maîtresse pour savoir depuis quand marc dorcel était au programme quand j ai compris qu il parlait de la lettre q , qu il devait apprendre à tracer . vivre en permanence avec d autres humains requiert patience et souplesse , deux qualités dont je déborde . mais il y a des limites à ne pas franchir . hier soir , mon cher mari a osé me demander de lui passer le sel , sous prétexte qu il était à ma portée . j ai refusé , bien entendu , mais il a insisté , alors j ai cédé . je le lui ai passé droit dans la tronche . eh bien figure toi que monsieur a trouvé le moyen de me traiter d excessive . je ne te dis pas où je lui ai mis la salière , mais il se peut que ça ait un rapport avec le cours de mon fils . ma voisine m a trouvé des oeufs , j étais tellement contente que j en ai fait une omelette avant même d atteindre la porte . gros bisous à toi et à papy . ginie confinement : jour ressenti : c est encore loin ? ! illustration images . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . pour pallier le manque d activité physique , nous avons téléchargé le jeu just dance , qui consiste , comme son nom ne l indique pas , à perdre souffle et dignité face à un écran . encouragée par mon cher enfant , j ai commencé par une danse classée parmi les plus faciles . au premier couplet , j ai entendu le rire de mon mari dans mon dos . au premier refrain , ma respiration imitait la cocotte minute . au deuxième couplet , j ai perdu les eaux par les aisselles . au deuxième refrain , mes mollets ont continué sans moi . au troisième couplet , j ai vu la lumière . au dernier refrain , mon mari pleurait de rire et mon fils m a dit que j avais l air électrifiée . ils sont jaloux . j ai donc pris la décision , afin de ne pas les éblouir davantage , de cesser immédiatement toute forme d activité physique . tu noteras le sacrifice . grosses bises à toi et à papy . ginie volts confinement : jour ! illustration images . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . avant , nos journées étaient rythmées par l horloge . maintenant , nos journées sont rythmées par l estomac . je passe la moitié du temps à préparer à manger , et l autre moitié à me demander ce que je vais préparer à manger . le vocabulaire de mon fils n est plus constitué que de six mots : c est l heure de manger ? les plus beaux jours de ma vie ne sont plus ceux de la naissance de mes enfants , mais ceux des courses . je peux tout plaquer pour un paquet de farine . j ai envisagé d acheter des poules . avant , je ne connaissais que quelques recettes . maintenant , tout le monde m appelle marmiton . alors que je n aimais pas tellement cuisiner , je me suis surprise à aimer malaxer , émincer , rissoler . j ai même caressé l illusion de devenir cordon bleu . je me voyais déjà participer à la prochaine saison de top chef , remporter toutes les épreuves sous les applaudissements des chefs , philippe etchebest aurait abandonné sa carrière en comprenant qu il n était pas à la hauteur , les gens auraient fait la queue pour déguster mon omelette grimaldienne . heureusement que mes proches sont là pour me remettre les pieds sur terre . hier soir , quand j ai servi mon omelette grimaldienne , mon cher enfant a décrété que celle de la cantine était bien meilleure . mon cher mari a ri , je lui ai donc demandé ce qu il en pensait . il a répondu qu elle allait être parfaite pour colmater les trous dans le mur . ce soir , on mange des cailloux . gros bisous à toi et à papy . ginie p s : la photo n a rien à voir , mais mon fils vient de m apporter sa dernière oeuvre d art , et je ne pouvais pas ne pas te la montrer . c est un éléphant qui sourit , à ce qu il dit . il faut que je vérifie sur la tablette , s il n a pas troqué masha et michka contre jacquie et michel . ! illustration images oiseau chere mamie . jpg confinement : jour ressenti : cumulonimbus ! illustration images . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . depuis toujours , tous les samedis précédant pâques , tu appelles tous tes enfants , tes petits enfants et tes arrière petits enfants pour les prévenir : les campanari sont prêts . on vient alors chercher ces gâteaux traditionnels italiens aux formes variées , garnis d un oeuf dur en leur centre . depuis quelques années , tes mains sont douloureuses et ta fatigue tenace , mais tu n y déroges pas . l année dernière , tu étais fière d en avoir préparé . cette année , tu te réjouissais d en ajouter un , pour le nouveau venu . mais nous ne recevrons pas ton appel . ce matin , au téléphone , tu m as avoué que , puisque tu ne pouvais nous en préparer , tu n en ferais pas non plus pour papy et toi . on se rattrapera l année prochaine , tu as ajouté . on n attendra pas l année prochaine . je n avais pas assez de farine pour en faire , je ne suis pas assez douée pour sculpter des cloches , des poissons ou des paniers je te rappelle que j ai mis au monde un enfant qui modèle des éléphants étranges , mais j ai préparé campanari en forme de coeur . en allant récupérer mes courses , j en ai déposé deux devant ton portail , puis j ai sonné et je suis allée sur le trottoir d en face , pour capturer ton sourire . il paraît qu ils portent bonheur . espérons que ce soit vrai et que , pendant encore des années , on entende ta petite voix dans le téléphone le samedi précédant pâques . grosses bises à toi et à papy . ginie la cloche confinement : jour ! illustration images . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . ce qui devait arriver arriva : j ai coupé les cheveux de mon fils . ça faisait un moment qu il se plaignait de voir la vie avec des rayures , ce petit n est pas bien résistant . pendant des années , beaucoup de gens ont vu des films en rayé tous les premiers samedis du mois et ils ne trouvaient rien à redire . mais une autre raison m a poussée à sortir mes ciseaux à bout rond : les poux . ils sont increvables . j ai essayé la lotion , l huile , les huiles essentielles , j ai tellement passé le peigne fin que ses cheveux sont devenus raides , mais les mecs sont toujours là , tranquilles , à se balader comme s ils étaient chez leur mère . il fallait raccourcir . ça n a pas pris longtemps , j ai essayé de reproduire ce que j avais vu mille fois chez la coiffeuse . ce n était franchement pas compliqué , pincer la mèche , couper , d une facilité déconcertante , pincer la mèche , couper , ça ne valait pas le coup de dépenser autant , pincer la mèche , couper , je pouvais m en charger à vie , pincer la mèche , couper . les certitudes ont explosé quand mon fils s est tourné face à moi . je ne savais pas qu il était possible d avoir la coupe mulet plusieurs fois sur la même tête . je ne deviendrai donc pas coiffeuse à la sortie du confinement . c est dommage , j avais trouvé le nom parfait pour mon salon : niquetam hair . gros bisous à toi et à papy . ginie confinement : jour ! illustration images . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . cède contre bons soins enfant vif et spirituel de bientôt huit ans . peu servi , très bon état général . il s agit d un bien original et atypique , surtout au niveau de la coiffure . je m en sépare , car il vient de se prendre de passion pour la batterie de son père . gros bisous à toi et à papy . ginie ! illustration images oiseau chere mamie . jpg confinement : jour ! illustration images . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . je me suis mis en tête de fabriquer des masques . ils ne me seront pas d une grande utilité , je ne suis sortie que deux fois depuis le début de mon confinement qui , je te le rappelle , a commencé environ six mois avant le confinement des autres teamhypocondriaque , je reste à l extérieur et j ai mes propres gestes barrière si tu t approches à moins de dix mètres , je t asperge de gel hydroalcoolique . mais ces masques pourraient être utiles à mes proches , moins névrosés que moi . le problème , c est que je ne sais pas coudre . enfin , je sais coudre , mais pas selon les critères de la couture . quand je recouds un bouton , je mets tellement de fil qu on ne voit plus ce qu il tient . une fois , j ai reprisé une poche de jean trouée . le trou a disparu , mais la poche aussi . et je ne te parle pas des ourlets , depuis que je m en occupe , mon mari est persuadé d avoir une jambe plus courte que l autre . j espère ne jamais avoir à réaliser une césarienne . j ai donc cherché des tutoriels pour fabriquer des masques . je suis tombée sur un type qui agrafait ensemble deux feuilles de sopalin et une feuille de cellophane , il avait l air très sérieux , et quand quelqu un lui a dit qu il risquait de mourir étouffé , il a répondu que c était mieux que choper le virus . moi , à choisir , je ne préfère ni l un ni l autre , alors j ai cherché autre chose . j ai trouvé plusieurs articles qui expliquaient comment faire un masque avec un soutien gorge . ça m a semblé pas mal , le problème c est qu avec la taille de mes bonnets , je couvre à peine une narine . je ne te parlerai pas des masques à base de serviettes hygiéniques , on va finir avec des tampons dans les narines et une cup dans la bouche . j ai finalement trouvé une vidéo qui expliquait la fabrication de masques selon les recommandations de l afnor , et je t informe donc que , très bientôt , tu trouveras devant ta porte un morceau de tissu informe , couvert de coutures pas très nettes et affublé de deux élastiques de culotte . ce ne sera pas le facteur qui s est effeuillé sur ton paillasson , juste un masque . bisous à toi et à papy . ginie ! illustration images oiseau chere mamie . jpg confinement : jour ressenti : bdr ! illustration images . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . tout à l heure , cédant à une demande répétée de mon cher enfant , j ai fait du trampoline . j ignore qui a inventé cet engin de torture , mais une chose est sûre , il n avait pas de périnée . cela nous fait un point commun , j ai distinctement entendu le mien me dire adieu au troisième rebond . j ai essayé de garder une contenance , mais elle aussi a plié bagage quand mon fils a crié attention maman , le trampoline se décroche . il en rit encore . il affirme que mon regard a crié à l aide et que ma bouche a crié maman . j ai prétexté cette blague pour quitter la zone de danger , mais la vérité , c est que je n ai fait qu obéir à mes muscles qui , pour une fois , étaient tous du même avis : je ne suis pas équipée de l option sport . mon enfant , en revanche , enchaîne les sauts et les figures , il pourrait y passer sa vie . franchement , je ne vois pas pourquoi je me suis emmerdée à mettre au monde un bébé de trois kilos alors que j aurais pu accoucher d une balle rebondissante . je te laisse , j ai la tête qui tourne . ta petite fille ici présente possède deux nouveaux talents : sauter sans que ses pieds ne décollent , et choper le mal de mer sur un trampoline . gros bisous à toi et à papy . ginie confinement : jour ! illustration images . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . depuis quelque temps , sur instagram , je vois passer un challenge sympa , le gettymuseumchallenge , qui consiste à reproduire une oeuvre d art de chez soi . je ne sais pas ce qui m a pris , ne me demande pas , mais j ai participé . avec les moyens du bord . gros bisous à toi et à papy . ginie p s : oui oui , le col , c est bien ce que tu crois . ! illustration images oiseau chere mamie . jpg confinement : jour ! illustration images . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . je suis désolée de ne pas t avoir donné de nouvelles récemment , mais je me suis rasé les jambes et ça m a pris deux jours . je me suis pesée avant et après , j ai perdu dix kilos . dommage que les masques tricotés ne soient pas efficaces , je serais riche . les vacances ont commencé vendredi soir , et les cours me manquent . je crois que je préfère être prof qu animatrice de centre de loisirs . après l atelier aquarelle , l atelier pompons , l atelier lego , l atelier couture et l atelier danse , je suis à deux doigts de lancer l atelier magie avec le tour disparition de maman . à part ça , une nouvelle dent est en train de percer la gencive du petit , et il a l air d apprécier moyen , surtout la nuit . le point positif , c est que je n entends presque plus les ronflements de son père qui , lui , prétend entendre les miens , mais il se trompe , évidemment , il a juste des acouphènes . au fait , j ai cousu mon premier masque , et je ne suis pas peu fière . hier je n avais jamais allumé une machine à coudre , aujourd hui je me prends pour dolce et gabbana , j ai annoncé à tous mes proches que désormais j allais les habiller de la tête aux pieds . et puis , la machine est tombée en panne , j ai tout démonté , j ai cherché des explications sur google , mais rien ne fonctionnait , j y ai passé des heures , jusqu à ce que mon cher mari affirme que ça marcherait mieux si je branchais la prise . gros bisous à toi et à papy . ginie confinement : jour je sais plus ! illustration images jour je sais plus apres . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . j ai arrêté de compter . certains font des décomptes jusqu au mai , mais tu me connais . je n aime pas trop les vagues , et la perspective de s en prendre une deuxième alors qu on n a pas repris notre souffle me laisse penser que je vais attendre le retour du drapeau vert . hier , pour la première fois , mon fils a rampé et s est mis à quatre pattes . quand on se déconfinera , il pourra passer le permis . malgré quelques intempéries , le moral est ensoleillé . mon cher enfant le grand passe du temps dans sa cabane , érigée entre le canapé et l escalier . il affirme que , quand il sera grand , il vivra dans une maison près de la nôtre . je sais bien que c est faux , mais je savoure ces promesses d enfance auxquelles je repenserai un jour le coeur serré . heureusement , il s arrange toujours pour contrebalancer . alors que l on s apprêtait à regarder fantasia , je lui ai appris que le film était sorti en , soit cinq ans après ta naissance . il a plissé les yeux , réfléchi un instant , puis il m a demandé quel âge j avais , à l époque . son père a beaucoup ri , il se prend pour un adolescent sous prétexte qu il a un an de moins que moi . le soir , venu , quand il a fait une tentative de rapprochement , j ai décliné : tu comprends mon chéri , il faut que je m économise , avec mon ostéoporose . depuis , il ne cesse de vanter mon teint de jeune fille , mais je ne suis pas dupe . le confinement n est pas l ami de ma peau , je suis devenue un arbre , tu peux compter le nombre de jours sur mon visage . de loin j ai une peau de pêche , de près j ai une peau de testicule . gros bisous à toi et à papy . ginie confinement : jour ! illustration images . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . ce matin , je devais enregistrer mon tout premier passage à la télé . bien entendu , cela se faisait depuis chez moi , en visioconférence . j avais un peu le trac , tu me connais , je n avais quasiment pas dormi de la nuit . j ai mis du temps à me préparer , il y avait du boulot . j avais épilé mes sourcils la veille , j ai appliqué le fond de teint , le mascara , le rouge à lèvres et j ai coiffé mes cheveux . j avais une petite bombe de spray coloré destiné à recouvrir les racines blanches . je ne l avais jamais utilisée , mais , vu la longueur desdites racines , j ai pensé que c était le moment idéal . j ai regardé l heure : il ne me restait que deux minutes . j ai vaporisé le produit sur ma chevelure en me félicitant : le résultat était plutôt réussi , le blanc était devenu brun , il ne me restait plus qu à remettre cette petite mèche en place et et merde . en déplaçant la mèche , je me suis mis du noir sur le front . j ai mouillé un gant et doucement frotté ma peau . le noir s est étalé . j ai regardé l heure : on y était . ils allaient m appeler d une seconde à l autre . en tremblant , j ai trempé le gant dans le savon , et j ai frotté . c était pire . j avais du noir de la tempe à l aile du nez . dans ma tête , ça tournait à mille à l heure : c était une catastrophe , j allais faire ma première télé avec le même pelage que ma chienne , je serais au zapping pendant les trois prochaines décennies , ce n était pas possible . au bout de plusieurs interminables minutes , j ai réussi à tout faire disparaître . puis , pour camoufler les rougeurs causées par les frottements , j ai prélevé une goutte de fond de teint au bout du doigt , et je l ai appliquée précautionneusement . pas assez , manifestement , puisque mon front s est retrouvé gris . j en étais à me demander si ça se faisait , de passer à la télé avec une cagoule , quand ils m ont envoyé un sms pour me prévenir qu ils auraient un peu de retard . je t avertis donc que ta petite fille passera à la télé vendredi soir . sans noir sur le front , ni cagoule , mais avec un sourire crispé . gros bisous à toi et à papy . ginie ! illustration images oiseau chere mamie . jpg confinement : jour ! illustration images . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . ce matin , je me suis dit que ça avait assez duré . j avais besoin d aller nager dans l océan , de sentir l eau sur ma peau , et rien n aurait pu m en empêcher . j ai donc préparé un sac à la hâte et , avant de changer d avis , je suis allée à la plage . il n y avait personne . le soleil se cachait , l air était un peu frais , mais ce n était pas ça qui allait m arrêter . j ai ôté tous mes vêtements , je les ai jetés par terre et j ai couru vers l eau . elle était froide , mais j étais tellement heureuse de la retrouver que je ne lui en ai pas tenu rigueur . je l ai laissée caresser ma peau , envelopper mes sens , dissoudre mon stress , j ai plongé tout au fond , flotté à la surface , j étais bien . j ignore combien de temps je suis restée comme ça , portée par l eau . j étais en train de nager le crawl quand quelque chose m est tombé sur la tête dans un fracas assourdissant . immédiatement , comme sortis de nulle part , des gens sont arrivés . j ai reconnu mon mari et mon fils . ils étaient hilares . vexée , je me suis extirpée du rideau de douche qui avait failli m assommer , et je suis sortie de la baignoire en me promettant de nager plutôt la brasse , la prochaine fois . gros bisous à toi et à papy . ginie confinement : jour ! illustration images . jpg avril chère nonna , ici ton arrière petit fils . maman est sous la douche , j ai pris son téléphone pour lancer un sos . j en peux plus , elle sait plus quoi inventer pour m occuper , elle n a pas compris que je voulais juste regarder des dessins animés et jouer à la console . aujourd hui , elle a voulu qu on fasse un herbier . on est donc allés couper des fleurs dans le jardin , et à chaque fois , il fallait qu on cherche dans un livre à quelle espèce elles appartenaient . c était d un pénible heureusement , à un moment il y a eu un peu d animation : en attrapant un bouton d or , maman s est retrouvée avec une araignée sur la main . elle s est mise à hurler en gesticulant , je pense que tous les voisins ont bien entendu qu elle appartenait à l espèce des connasses . pour se remettre de ses émotions , elle a imposé une séance de yoga à toute la famille . papa a essayé de se défiler en prétextant un appel urgent , mais elle a réussi à le persuader en lui parlant de dormir sur une béquille ou un truc comme ça , j ai pas tout compris , papa ne ressemble pourtant pas à un vélo . on a poussé la table basse et le tapis , on s est changés et on a lancé la vidéo . au bout de trois minutes , la dame nous a dit de toucher nos pieds , trop fastoche , sauf que maman n a jamais réussi à se relever . c est pratique , tu me diras , maintenant on peut la ranger dans le placard à côté de la planche à repasser . ça ne l a pas empêchée de se lancer dans la préparation de cookies . comme à chaque fois , en les sortant du four , elle s est étonnée qu il y en ait si peu . si elle était meilleure en maths , elle comprendrait peut être qu il y en aurait plus si elle ne mangeait pas la pâte au fur et à mesure . la bonne nouvelle , c est qu elle a arrêté de confectionner des masques . sérieux , après en avoir réussi un , elle s est prise pour jeanne paulette gauthier , elle en a fait pour toute la famille , les voisins , etc . c est gentil , je dis pas , mais ç aurait aussi été gentil de nous laisser des draps . je te laisse , la voilà qui revient . nonna , je t en supplie , au nom du père , du fils et du saint môret , délivre nous de maman . ton pauvre arrière petit fils . ! illustration images oiseau chere mamie . jpg confinement : jour ! illustration images . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . ça pourrait bien se passer . je veux dire , on est chez nous , ensemble , en faisant un effort d imagination , on pourrait se croire dans un long dimanche , et attendre le lundi en serrant les dents . mais non . mon confinement est un er avril permanent . le jour de ma naissance , ce n est pas une fée qui s est penchée sur mon berceau , c est marcel béliveau . hier soir , alors que je dégustais un des cookies que j avais préparés l après midi avec amour et cholestérol , j ai senti un truc bizarre au niveau d une dent . j ai passé ma langue dessus , mais elle était occupée avec le chocolat , il ne faut rien lui demander dans ces cas là . le bout de mon doigt m a confirmé que ça n allait pas fort chez une molaire . j ai donc entrepris de la prendre en photo , afin de mesurer l étendue des dégâts . seuls ceux qui ont déjà tenté d immortaliser leurs dents du fond savent à quel point c est périlleux . mon téléphone étant plus large que ma bouche , j ai failli lancer une nouvelle tribu . après le plateau dans la lèvre , le smartphone dans la bouche . j ai fini par m apercevoir que le bridge qui remplaçait ma dent était parti voir ailleurs s il y était , laissant à la place un magnifique morceau de métal . je ne sais pas dans quel état je vais terminer ce confinement , mais il n est pas exclu que je sonne aux portiques de sécurité . gros bisous à toi et à papy . ginie p s : toi aussi , tu vois un caniche royal sur la photo ? confinement : jour ! illustration images pantalon . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . forte de mon expérience réussie en tant que créatrice de masques , j ai décidé de passer à l étape supérieure . j ai trouvé en ligne le patron d un pantalon large tout à fait à mon goût . il était en anglais , mais ça ne m a pas arrêtée : je suis loin d être bilingue , mais je le comprends bien . pour les termes techniques , il me suffirait de demander la traduction à google . j ai imprimé le patron et je l ai reproduit sur une nappe en papier . à chaque étape , je ne manquais pas de faire remarquer à mon mari et mes enfants à quel point leur femme maman était douée . j avais prévu les marges , j ai vérifié le tracé plusieurs fois , puis j ai épinglé le patron sur le tissu , et j ai découpé les pièces . je te le raconte en deux lignes , mais , tu es bien placée pour le savoir , chaque étape demande beaucoup de temps . ça m a pris des heures , et le bout de l index gauche , qui n a pas apprécié les assauts des épingles . je te laisse imaginer comme je fanfaronnais , face à mes morceaux de tissu parfaitement coupés . vous vous rendez compte que je ne savais même pas coudre un bouton ? je n arrêtais pas de répéter . il ne me restait plus qu à assembler . j ai rapidement vu que quelque chose clochait . la jambe gauche et la jambe droite , censées se rejoindre au centre , ne s adaptaient pas du tout . j ai repris les instructions , en décortiquant chaque phrase . au troisième paragraphe , j ai compris . j avais coupé les deux avants et les deux arrières sur l endroit . j avais fabriqué le premier pantalon avec deux jambes gauches . j ai tout plié , tout rangé , et , quand mon cher mari m a demandé pourquoi je ne terminais pas , j ai répondu que c était trop facile pour moi , que je trouverais plus tard un patron digne de mon talent . gros bisous à toi et à papy . ginie p s : si tu connais quelqu un avec deux jambes gauches , fais moi signe . ! illustration images oiseau chere mamie . jpg confinement : jour ! illustration images . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . habituellement , pendant les vacances d avril , on monte dans la voiture et on part faire de longues balades en bord de plage . cette année , on monte dans des claquettes et on part faire de longues balades autour de la maison . ce n est pas si différent , après tout . quand la chienne se joint à nous , on a même l odeur de la marée . les enfants sont toujours aussi adorables . le petit se prend pour tarzan , et mes cheveux sont ses lianes , et le grand m a annoncé de but en blanc que j étais presque la meilleure maman de la terre , et que ce presque pouvait disparaître si je lui autorisais un temps plus long sur la tablette . mon cher mari n est pas en reste . hier soir , alors que je préparais le dîner , je lui ai demandé s il pouvait me mettre la télé . il a répondu que , à son avis , elle ne rentrerait pas . je suis donc bien entourée , comme tu peux le constater . même mon miroir m en veut : je me suis rendu compte d un drôle de phénomène . mes racines sont désormais blanches , ce qui ne me pose pas vraiment problème , je réfléchis même à la possibilité de ne plus y toucher . mais , juste en dessous , sur plusieurs centimètres , la coloration a dégorgé jusqu à atteindre une espèce de marron clair orangé , appelée par les professionnels capillaires la nuance l oréal gastro . le reste des longueurs étant brun , je suis donc pourvue d une magnifique chevelure tricolore , qui n est pas sans me rappeler mon cher fifi , le cochon d inde de mon adolescence . j imagine que tu n as pas oublié fifi , qui vivait en liberté dans l appartement et avait pris ton gros orteil pour une carotte , mais , dans le doute , j ai retrouvé une photo , ce qui m a fourni une bonne nouvelle : j ai laissé mon vernis à ongles bleu dans les années . gros bisous à toi et à papy . fifi , pardon , ginie . ! illustration images oiseau chere mamie . jpg confinement : jour ! illustration images . jpg avril chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . ça commence à devenir long . la vitalité a cédé la place à une espèce de lasse résignation . les premières semaines , grisée par tout ce temps après lequel je n avais plus à courir , je n arrêtais pas . désormais , j ai l énergie d une algue dans un aquarium . et je ne suis pas loin d en avoir la consistance . la météo n y est sans doute pas pour rien , le ciel ne cesse de pleurer , on dirait moi enceinte devant une pub pour du jambon . malheureusement , mes chers enfants ne semblent pas souffrir du même manque d entrain . le petit rampe désormais comme un g . i . et visite chaque recoin de la maison , faisant tomber au passage tout ce qui est à sa portée . hier , il a découvert la terre dans le pot du yucca . aujourd hui , les croquettes dans la gamelle de la chienne . le grand , quant à lui , aimerait que ses journées soient un enchaînement de jeux de société , et il semblerait que je sois sa partenaire favorite , peut être parce que son père disparaît systématiquement aux toilettes quand il dégaine la boîte de monopoly . ah ça , son transit ne passe par la case départ . heureusement qu ils sont là pour m obliger à bouger , cela dit , parce que le canapé a pris la forme de mes fesses , et vice versa . et puis , leur reconnaissance fait tellement chaud au coeur . hier soir , alors que je couchais le grand , je lui ai demandé ce qu il aimait le plus , dans ce confinement . je m attendais évidemment à être avec toi toute la journée , tes gâteaux , ou autre déclaration , mais il préfère manifestement sa console de jeux . cet enfant ne mérite pas mon épisiotomie . gros bisous à toi et à papy . ginie confinement : jour ! illustration images . jpg mai chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . hier , ma voisine m a envoyé un message pour me demander si je pouvais la rejoindre à la barrière . elle n en disait pas plus . avant , on se saluait de loin en relevant le courrier , on échangeait à l occasion , je ne connaissais pas son nom . et puis , on a dû rester chez nous . rapidement , mon fils s est mis à discuter avec sa fille . pour m assurer qu il respectait les distances de sécurité imposées par mon anxiété , j ai tracé une ligne dans le gravier . trois mètres , c était bien . on a retiré les lames qui rendaient la barrière opaque . les phrases sont devenues plus longues . j ai installé des sièges , à trois mètres de la barrière . elle a posé une chaise de son côté . les confessions sont devenues plus intimes . sans s en rendre compte , en fin d après midi , on s est attachées à ce rendez vous qui n en est pas un . on parle du virus , des enfants , de nous , du voisin qui tousse dans le sens du vent , on rit souvent , on râle un peu , on pleure parfois . quand j ai reçu son message , j ai enfilé mes chaussures et je l ai rejointe à la barrière . elle m attendait , un brin de muguet à la main . ne t inquiète pas , elle m a dit , j ai désinfecté l emballage . le soir , en cherchant le sommeil , j ai songé que c était drôle , quand même , qu un confinement fasse tomber des barrières . il aura fallu ça pour que je sache que , à quelques mètres de moi , vit sophie , capable d offrir du muguet désinfecté à sa voisine hypocondriaque . gros bisous à toi et à papy . ginie confinement : jour ! illustration images . jpg mai chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . dans une semaine , j arrêterai de t écrire . j enfilerai un masque , je sauterai dans ma voiture et je pousserai ton portail blanc . on restera à distance , on s enlacera avec les yeux , et on se posera dans ton jardin , ensemble enfin , pour discuter de ce drôle d hier et de cet impalpable demain où on pourra se serrer fort . en attendant , voici les nouvelles du jour . les vacances sont finies , les cours ont repris , mais pas la motivation . mon cher enfant passe plus de temps à compter ses cheveux qu à faire ses exercices . quand je lui ai demandé s il faisait pareil avec la maîtresse , il a répliqué que non , mais que , elle , au moins , ne ronflait pas pendant la classe . le petit prononce ses premières syllabes . évidemment , tu me connais , je ne lui mets absolument pas la pression pour qu il enchaîne un ma et un man . à un moment , fortuitement , il l a fait . je me suis ruée sur le téléphone , j ai lancé l enregistrement vidéo et j ai attendu qu il réitère l exploit . il a fallu moins d une minute pour qu il articule fièrement papa . j ai supprimé la vidéo . ce confinement fait naître de nouvelles compétences . depuis que j ai découvert que je pouvais coudre des masques qui ressemblaient vraiment à des masques , une idée a germé dans ma tête : et si j étais capable de coudre autre chose ? ni une ni deux , j ai commandé tout le nécessaire pour faire une jupe et des lingettes lavables . et puis , de fil en aiguille jeu de mots de couturière , mon panier s est rempli de choses dont j ignorais l existence jusqu alors , mais qui tout à coup me devenaient indispensables , comme un kit pour apprendre la broderie . j ai dû mener une lutte acharnée pour résister à l appel du crochet . je te laisse , charles étant encore en train de couper du bois , je dois aller tricoter une ceinture de chasteté pour laura . gros bisous à toi et à papy . ginie ingalls p s : parmi mes nouvelles occupations de jeune , je m adonne aux mots fléchés . tu savais , toi , qu ils avaient interdit la bite à pékin ? ! illustration images oiseau chere mamie . jpg confinement : jour ! illustration images . jpg mai chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . je lisais hier que des couples prévoyaient de prendre un peu de distance à la fin du confinement . à l inverse , plus de voient leur relation renforcée par la situation . si l institut de sondage m avait interrogée , j aurais été bien emmerdée pour choisir . à h , je l observe avec les yeux en coeur , mesurant ma chance de vivre le confinement avec cet homme doux , patient , drôle , généreux , je lui déclare mon amour , à la vie à la mort , si tu sautes je saute , je suis prête à me tatouer son visage sur le biceps et à lui donner un rein . à h , je cherche sur google divorcer en ligne tout de suite . il exagère , aussi . il respire pendant que j essaie de me concentrer sur candy crush . ce n est pas sa faute , c est juste la nature . on n est pas faits pour se supporter h , on n est pas des koalas . ce serait pareil avec brad pitt : essaie de m obliger à rester dans la même maison que lui , au bout de jours je le renvoie aux states en vol direct comme un javelot . même mes enfants , que j aime pourtant au point de les avoir laissés transformer mes seins en figues séchées , me donnent régulièrement envie de remplir une attestation de sortie pour m enfuir dans un rayon d un kilomètre . j ai lu que , pour préserver la bonne unité familiale , il fallait s octroyer des moments de solitude . je ne sais pas comment ça se passe chez les autres , mais même aux toilettes je ne suis pas seule . mes enfants semblent penser que , si je suis sur le trône , je dois forcément être entourée de ma cour . vivement que ce soit fini , que je me mette à regretter ces bons moments . gros bisous à toi et à papy . ginie p s : la photo n a aucun rapport , c est juste pour que je pense à l accrocher au dessus du lit . ! illustration images oiseau chere mamie . jpg confinement : dernier jour ! illustration images dernier jour . jpg mai chère mamie , j espère que tu vas bien et que papy aussi . je l ai attendu , espéré , fantasmé , pourtant , à l approche du déconfinement , je me sens plus angoissée qu euphorique . il y a quelques mois , si quelqu un nous avait dit qu un virus envahirait la planète et qu on devrait rester enfermés chez nous pour l empêcher de circuler , on aurait répondu ok bruce willis , appelle drogues info service . et puis , c est arrivé . il y a eu un moment de sidération , plus ou moins long , mais on s est habitués . c est devenu normal . je crois que c est ce qui m a le plus marquée , dans cette histoire : on s habitue à tout , même à l inconcevable . la vie avec les autres me semble appartenir à un lointain passé , au point que , quand je vois des gens se serrer dans les bras dans un film , je suis à ça de les asperger de gel hydroalcoolique . après deux mois à me sevrer d avant , l idée d y retourner me donne des palpitations . je vois l extérieur comme un danger et les autres comme des menaces . la normalité est devenue anormale . on est à la veille d un rendez vous avec un inconnu . on a hâte , mais un peu peur . on va y aller la boule au ventre , on va être sur nos gardes , mal à l aise , et puis , petit à petit , on va se détendre . on va apprécier . et , un jour , on se demandera comment on a fait pour vivre sans lui . gros bisous à toi et à papy . ginie déconfinement : jour ! illustration images deconfinement . jpg mai chère ginie , ici mamie . j espère que tu vas bien et que tes hommes aussi . je sais que tu es sur la route . je t attends . le portail est ouvert , et j ai mis ma robe bleue . j espère que le petit me reconnaîtra . je suis heureuse que tu m aies écrit tous les jours . cela me permettait d avoir de vos nouvelles , bien sûr , mais ce n est pas la raison principale . je sais à quel point ces cartes ont compté pour toi . plusieurs fois , au téléphone , tu m as parlé des commentaires et des messages que des gens t envoyaient après les avoir lues . je n ai pas tout compris , je ne vois pas bien comment des gens ont pu lire notre correspondance , mais peu importe : si tu en as l occasion , remercie les de ma part . ils t ont fourni un peu de bonheur dans cette parenthèse étrange . cinquante cinq jours . on l a fait . j entends le portail qui grince . il faut que je dise à papy de mettre de l huile . j ai les mains qui tremblent . tu crois que le petit va me reconnaître ? la porte s ouvre . j entends vos voix . le brouillard se lève . mamie arrive , ma chérie . remerciements je tiens à commencer par une pensée chaleureuse pour celles et ceux qui ont perdu quelqu un pendant la pandémie . rester chez nous n aura été qu un infime sacrifice au regard du chagrin que beaucoup ont connu . merci aux lectrices et lecteurs de m avoir accompagnée pendant tout le confinement . cette période a été un traumatisme collectif , et ce lien entre nous m a été précieux . vos commentaires et vos messages m ont encouragée à écrire chaque jour , même ceux où le moral n était pas de la partie . on a vécu quelque chose d historique , on ne l oubliera sans doute jamais , et , dans longtemps , quand j y repenserai , vous serez dans mes souvenirs . merci à mes fils , mon mari et ma chienne , qui sont devenus les personnages souvent caricaturés de ce livre . c est ici que je l avoue : j ai aimé traverser ce confinement avec vous . les cours de grammaire et les nuits hachées me manqueront un jour , j en suis sûre . merci à ma chère mamie , et à mon cher papy . c était dur , ces jours sans vous voir . merci à mes éditeurs , fayard et le livre de poche , de me suivre une nouvelle fois dans une aventure caritative . vous n hésitez pas à faire primer l humain sur le reste , c est l une des raisons pour lesquelles je mesure ma chance d être tombée chez vous . merci à celles et ceux qui ont soigné , livré , encaissé , enseigné , mis en rayon , servi , transporté , écouté , nettoyé , réparé , fabriqué . on s est senti bien impuissants , avec nos applaudissements comme seul soutien . sans vous , on n aurait pas pu . on n oubliera pas . ! fondation hôpitaux de paris hôpitaux de france reconnue d utilité publique images logo fondation sans base line . jpg les bénéfices de ce livre seront reversés à la fondation hôpitaux de paris hôpitaux de france , qui oeuvre depuis sa création en à l amélioration des conditions d accueil et de vie à l hôpital . à ce jour , plus de réalisations ont déjà été financées . au cours de la crise sanitaire covid , la fondation a mis en place un fonds d aide d urgence pour venir en aide aux hôpitaux , aux patients et au soignants dans ce contexte difficile . à travers ce fonds d aide d urgence la fondation a soutenu : les établissements hospitaliers , à travers l achat de matériel médical et paramédical ; les soignants à travers la livraison de repas chauds directement sur le lieu de travail ou encore la prise en charge de frais divers frais de transport , d hébergement , de garde d enfants ; les patients , à travers la livraison de tablettes numériques dans les hôpitaux ou les ehpad pour leur permettre de maintenir un lien avec leurs familles . après avoir accompagné les hôpitaux et ehpad tout au long de la crise aiguë et du confinement , la fondation reste présente pour soutenir et ancrer sur le long terme des projets nés de la crise au bénéfice des soignants et des patients , notamment : des projets rapprochement des familles permettant de respecter les contraintes de distanciation physique : salons d accueil , aménagement de jardins , chambres d hôte pour les proches ; la création d espaces détente pour les soignants dans les hôpitaux ; des offres de répit ponctuelles pour des familles de personnes malades ou porteuses de handicaps , durement éprouvées par les deux mois de confinement . pour faire un don : www . fondationhopitaux . fr nous soutenir ! pour en savoir plus sur tous nos ouvrages et sur l actualité de livre de poche : www . livredepoche . com le livre de poche le monde entre vos mains images collec . jpg couverture : studio lgf . hilary graphic shutterstock . photographies : virginie grimaldi , collection particulière . p . : istock p . : istock la peinture figurant p . à droite est une oeuvre de lorenzo lippi , allégorie de la simulation , que vous pouvez découvrir au musée des beaux arts à angers . source p . : https : www . huffingtonpost . fr entry en confinement un couple sur cinq na plus de rapport sexuel fr eb dc b d b librairie arthème fayard librairie générale française , . isbn : table couverture page de titre dédicace avertissements de l éditeur bordeaux , juillet confinement : jour mars confinement : jour mars confinement : jour ressenti : jour mars confinement : jour ressenti : jour mars confinement : jour ressenti : vers l infini et au delà mars confinement : jour ressenti : jeanne calment mars confinement : jour ressenti : ne se prononce pas mars confinement : jour ressenti : bout du rouleau mars confinement : jour ressenti : c est quand qu on arrive ? mars confinement : jour ressenti : un jour sans fin mars confinement : jour ressenti : jour mars confinement : jour ressenti : les plaisanteries les plus courtes sont les meilleures mars confinement : jour ressenti : quel jour est on ? mars confinement : jour ressenti : trop mars confinement : jour ressenti : jour tamère mars confinement : jour ressenti : après j . c . mars confinement : jour ressenti : ça use , ça use er avril confinement : jour avril confinement : jour ressenti : qui êtes vous ? avril confinement : jour ressenti : jour avril confinement : jour avril confinement : jour ressenti : jour avril confinement : jour ressenti : c est encore loin ? avril confinement : jour avril confinement : jour ressenti : cumulonimbus avril confinement : jour avril confinement : jour avril confinement : jour avril confinement : jour ressenti : bdr avril confinement : jour avril confinement : jour avril confinement : jour je sais plus avril confinement : jour avril confinement : jour avril confinement : jour avril confinement : jour avril confinement : jour avril confinement : jour avril confinement : jour avril confinement : jour mai confinement : jour mai confinement : jour mai confinement : dernier jour mai déconfinement : jour mai remerciements le livre de poche page de copyright sommaire . couverture . page de titre . dédicace . avertissements de l éditeur . bordeaux , juillet . confinement : jour . mars . confinement : jour . mars . confinement : jour ressenti : jour . mars . confinement : jour ressenti : jour . mars . confinement : jour ressenti : vers l infini et au delà . mars . confinement : jour ressenti : jeanne calment . mars . confinement : jour ressenti : ne se prononce pas . mars . confinement : jour ressenti : bout du rouleau . mars . confinement : jour ressenti : c est quand qu on arrive ? . mars . confinement : jour ressenti : un jour sans fin . mars . confinement : jour ressenti : jour . mars . confinement : jour ressenti : les plaisanteries les plus courtes sont les meilleures . mars . confinement : jour ressenti : quel jour est on ? . mars . confinement : jour ressenti : trop . mars . confinement : jour ressenti : jour tamère . mars . confinement : jour ressenti : après j . c . . mars . confinement : jour ressenti : ça use , ça use . er avril . confinement : jour . avril . confinement : jour ressenti : qui êtes vous ? . avril . confinement : jour ressenti : jour . avril . confinement : jour . avril . confinement : jour ressenti : jour . avril . confinement : jour ressenti : c est encore loin ? . avril . confinement : jour . avril . confinement : jour ressenti : cumulonimbus . avril . confinement : jour . avril . confinement : jour . avril . confinement : jour . avril . confinement : jour ressenti : bdr . avril . confinement : jour . avril . confinement : jour . avril . confinement : jour je sais plus . avril . confinement : jour . avril . confinement : jour . avril . confinement : jour . avril . confinement : jour . avril . confinement : jour . avril . confinement : jour . avril . confinement : jour . avril . confinement : jour . mai . confinement : jour . mai . confinement : jour . mai . confinement : dernier jour . mai . déconfinement : jour . mai . remerciements . le livre de poche . page de copyright . table pagination de l édition papier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . guide . couverture . chère mamie au pays du confinement . début du contenu . table