! cover cover . jpeg marek halter marie ! image . jpg robert laffont sois sans crainte , marie , car tu as trouvé grâce auprès de dieu , voici que tu vas être enceinte , tu enfanteras un fils et tu lui donneras le nom de jésus le seigneur dieu lui donnera le trône de david , son père ; il régnera pour toujours sur la famille de jacob , et son règne n aura pas de fin . évangile selon luc , qui donc est parent ? la mère et l enfant . avadânas , contes et apologues indiens jésus est la figure la plus lumineuse de l histoire . si personne n ignore aujourd hui qu il était juif , personne en revanche ne sait que sa mère marie l était aussi . david ben gourion avertissement les historiens considèrent désormais que la naissance possible de jésus daterait de l an , soit quatre années avant le début du calendrier officiel de l ère chrétienne . l erreur est imputée à un moine du xie siècle . prologue il faisait nuit . les portes et les volets du village étaient clos , les bruits du jour absorbés par l obscurité . sur son tabouret rembourré d un peu de laine , joachim le charpentier , le poing serré sur des ronces enveloppées dans un chiffon , polissait des pièces de bois aux nervures délicates qu il déposait avec précaution , une fois achevées , dans un panier . ses gestes étaient ceux de l habitude , alourdis par la fatigue et le sommeil . parfois il s immobilisait . ses paupières se fermaient , son menton s affaissait . de l autre côté du foyer , hannah , son épouse , le visage rosi par les braises mourantes , coula vers lui un regard tendre . un sourire plissa ses joues . elle cligna de l oeil vers sa fille miryem , qui lui tendait un écheveau de laine . l enfant répondit à sa mère d une grimace complice . puis , de nouveau , les doigts agiles d hannah tirèrent les brins de laine , les entremêlant et les torsadant si régulièrement qu ils ne formaient plus qu un seul fil . des braillements les firent sursauter . là dehors , tout près . joachim se redressa , la nuque tendue , les épaules raides , sans plus trace de sommeil . ils entendirent d autres cris , reconnurent des voix , plus aiguës que des cliquetis de métal , et les rires qui jaillirent soudain , incongrus . une plainte de femme s éleva , s acheva en sanglots . miryem scruta le visage de sa mère . hannah , les doigts noués sur la laine , se tourna vers joachim . la mère et la fille le regardèrent déposer dans le panier la pièce de bois qu il travaillait encore . un geste précis , soigneux . par dessus , il jeta la poignée de ronces enveloppées de chiffons . a l extérieur , les hurlements enflèrent , plus violents . toute la ruelle du village s agitait . des insultes fusaient , clairement compréhensibles , franchissant les portes et les murs . hannah rangea son ouvrage dans le tissu déployé sur ses cuisses et ordonna tout bas à miryem : monte . sans attendre , elle retira l écheveau des bras tendus de la fillette . la voix plus dure , elle répéta : monte . dépêche toi ! miryem s écarta de la cheminée et recula jusqu à la tenture qui masquait la cage d escalier noyée d ombre . le rideau repoussé , elle s arrêta , incapable de détacher les yeux de son père . joachim était debout , s avançant vers la porte . lui aussi s immobilisa . la barre était glissée en travers du grand vantail et de l unique volet . il l avait placée lui même . elle était bien bloquée , il le savait . comme il savait qu elle était inutile . elle ne les protégerait pas de ceux qui approchaient . les portes et les volets , ils s en moquaient . les gueulements , maintenant , résonnaient plus près , entre les murs des resserres et des ateliers . ouvrez ! ouvrez ! ordre d hérode , votre roi ! des mots prononcés en mauvais latin et répétés en mauvais hébreu . des voix , un accent , une manière de brailler qu ici on considérait comme une langue étrangère . c était ainsi chaque fois que les mercenaires d hérode venaient semer la terreur et le malheur dans le village . ils arrivaient de préférence la nuit , sans que l on sache jamais pourquoi . parfois , ils s éternisaient dans nazareth des jours durant . en été , ils campaient à la sortie du village . en hiver , ils jetaient des familles hors de leurs masures et s installaient au gré de leurs caprices . ils ne s en allaient qu après avoir volé , brûlé , détruit et tué . ils prenaient leur temps , se plaisaient à contempler l effet du mal et de la souffrance qu ils engendraient . parfois , ils traînaient des prisonniers derrière eux . des hommes , des femmes , même des enfants . on les revoyait rarement , mais il fallait du temps avant qu on les tienne pour morts . quelquefois , les mercenaires laissaient le village en paix pendant des mois . une saison entière . les plus jeunes , les plus insouciants oubliaient presque leur existence . a présent , les cris cernaient la maison . miryem entendit le raclement des semelles sur le dallage de pierre . joachim devina le regard de sa fille qui pesait dans son dos . il se retourna , chercha sa silhouette dans l ombre . il ne se montra pas fâché de la trouver encore là , mais agita la main de manière pressante . monte vite , miryem ! sois prudente . il lui fit une grimace . peut être un sourire . miryem vit sa mère qui pressait les mains devant sa bouche et la regardait avec effroi . cette fois , elle se détourna pour de bon et s élança dans l escalier . dans l obscurité , elle frôla le mur pour se guider , sans prendre la peine d éviter les marches grinçantes . les soldats braillaient tant qu ils ne risquaient pas de l entendre . les coups portés étaient si violents que le mur trembla sous la main de miryem à l instant où elle poussa la porte qui conduisait à la terrasse . d ici , le tumulte des cris , des ordres , des plaintes se perdait dans la nuit . en bas , dans la salle commune , la voix de joachim semblait étonnamment calme tandis qu il retirait la barre de la porte et laissait celle ci pivoter sur ses gonds . les torches des soldats formaient une onde rouge dans l obscurité . le coeur battant , miryem résista au désir de s approcher de la murette pour contempler le spectacle . elle le devinait sans peine . les cris résonnaient dans la maison , sous ses pieds . elle percevait les protestations de son père , les gémissements de sa mère , que les aboiements des mercenaires enjoignaient de se taire . elle courut vers l autre extrémité de la longue terrasse en surplomb de l atelier , évitant le fatras qui l encombrait . des paniers , des sacs de vieux bois , de sciure , des briques mal cuites , des jarres , des bûches et des peaux de mouton . tout ce que son père venait y déposer , par manque de place dans la resserre . dans un angle , d énormes rondins à peine équarris étaient entassés dans un désordre qui menaçait de s écrouler . cependant , tout ce bric à brac n était que tromperie . la cache réalisée par joachim pour sa fille était sans doute le plus beau et le plus astucieux de tous les ouvrages de charpente qu il avait fabriqués dans sa vie . entre les rondins entassés , si lourds qu il fallait au moins deux hommes pour les soulever , étaient coincées çà et là de fines planchettes . on aurait pu croire que les troncs , glissant les uns sur les autres , les avaient bloquées au hasard de leur poids . pourtant , à l extrémité du tas , il suffisait de pousser l une de ces planchettes de caroubier pour ouvrir une trappe . se confondant avec les éclats naturels du bois , les coups de gouge et l usure des intempéries , ce battant demeurait parfaitement invisible . derrière , savamment creusée dans l amoncellement des rondins , fixés et chevillés avec art , apparaissait une tanière assez grande pour qu un adulte puisse s y tenir allongé . seule miryem , sa mère et joachim connaissaient son existence . ni ami , ni voisin . ils ne pouvaient courir ce risque . les mercenaires d hérode savaient faire avouer aux hommes et aux femmes ce qu ils croyaient pouvoir taire à jamais . la main sur la planchette , miryem allait actionner le mécanisme , quand elle s immobilisa . malgré le vacarme effroyable qui croissait dans la rue et dans la maison , elle eut la sensation d une présence toute proche . elle tourna vivement la tête . l ombre claire d un tissu chatoya . puis s éteignit . elle fouilla du regard l ombre derrière les tonneaux de saumure où macéraient des olives , consciente qu elle ne pourrait demeurer ainsi longtemps . qui est là ? chuchota t elle . pas de réponse . d en bas provenait la voix sourde de joachim qui affirmait , en réponse aux vociférations d un soldat , que non , qu il n y avait jamais eu de garçon dans cette maison . dieu tout puissant ne lui en avait pas donné . ne mens pas ! gueulait le mercenaire avec un accent qui entrechoquait les syllabes . il y a toujours des garçons chez les juifs . miryem devait se dépêcher : ils allaient monter . avait elle réellement vu quelque chose ou était ce son imagination ? retenant son souffle , elle avança . et buta contre lui . il bondit tel un chat à l attaque . un garçon , grand et maigre , pour ce qu elle en devinait à la faible lueur des torches de la rue . des yeux brillants , un visage à la peau tendue sur les os . qui es tu ? murmura t elle , stupéfaite . s il avait peur , il n en montra rien . il agrippa miryem par la manche de sa tunique et , sans un mot , l entraîna dans l épaisseur de l obscurité . la tunique craqua . miryem finit par s accroupir près du garçon . idiote ! tu vas me faire repérer ! une voix sèche et grave . lâche moi , tu me fais mal . crétine ! gronda t il encore . mais il relâcha son bras en se rencognant contre la murette . miryem se redressa à demi et s écarta . s il pensait pouvoir échapper aux soldats en se cachant ici , il était aussi stupide que brutal . c est toi qu ils cherchent ? demanda t elle . il ne répondit pas ; c était inutile . à cause de toi , ils détruisent tout , dit elle encore . cette fois , ce n était pas une question . cependant , il n ouvrit pas la bouche . miryem jeta un coup d oeil par dessus les barriques . ils allaient venir , le trouver . les mercenaires n écouteraient rien . ils croiraient que ses parents avaient voulu cacher cet idiot . ils seraient tous perdus . elle voyait déjà les soldats d hérode battre sa mère et son père . si tu t imagines qu ils ne te trouveront pas , là derrière ! tu vas tous nous faire prendre . tais toi ! file d ici , bon sang ! ce n était pas le moment de discuter . ne sois pas si bête . vite ! on a juste le temps avant qu ils arrivent ! elle espéra qu il ne serait pas trop têtu . sans l attendre , elle bondit vers le tas de rondins . bien sûr , il ne la suivit pas . elle regarda vers la porte de la terrasse . en bas , les protestations de sa mère se mêlaient au vacarme d objets brisés . dépêche toi ! je t en supplie ! déjà , elle avait poussé la planchette et tiré la trappe de la cache . il avait enfin compris et se tenait derrière elle , encore enclin à discuter . qu est ce que c est ? qu est ce que tu crois ? entre là dedans , ce sera assez grand . mais toi sans répondre , elle le poussa de toutes ses forces dans la cachette . avec une certaine satisfaction , elle l entendit se cogner la tête et grommeler , puis elle rabattit la trappe en prenant soin de ne pas faire de bruit . elle bascula la planchette , bloquant ainsi le mécanisme qui permettait d ouvrir de l intérieur . comme ça , on ne courra pas de risque à cause de lui ! elle ne le connaissait pas , ignorait jusqu à son nom . mais elle n avait nul besoin d en savoir davantage pour deviner qu il n en faisait qu à sa tête . elle s accroupit derrière les barriques à l instant où les mercenaires levaient une torche sur la terrasse . ils poussaient joachim devant eux . quatre soldats , le glaive au poing , la poitrine recouverte de cuir . les plumets de leurs casques frémissaient à chacun de leurs mouvements . ils agitaient leurs flambeaux pour mieux discerner le fatras qui recouvrait le lieu . du pommeau de son glaive , l un d eux frappa joachim dans le dos , l obligeant à se courber . un geste inutile , plus humiliant que douloureux . mais les mercenaires aimaient à se montrer cruels . leur chef s exclama dans un mauvais hébreu : un bon endroit pour se cacher , ça ! facile ! surpris , joachim ne protesta pas et parut embarrassé . le décurion scrutait sa réaction . il se mit à rire . oui , bien sûr ! quelqu un se cache ici ! il aboya des ordres . ses sbires entreprirent de tout fouiller , de tout renverser , alors que joachim , une fois de plus , assurait que personne ne se cachait là . l officier riait et répétait : si , quelqu un est entré chez toi ! tu mens , mais pour un juif , tu mens mal . un double cri retentit . celui de surprise du soldat et celui de douleur de miryem , qu une poigne agrippait par les cheveux . joachim cria à son tour , voulut avancer pour protéger sa fille . l officier saisit sa tunique et le tira en arrière . c est ma fille ! protesta joachim . ma fille miryem ! les torches éclairèrent miryem au point de l éblouir . son menton tremblait de peur . tous les regards pesaient sur elle , y compris celui de son père , furieux qu elle ne soit pas dans la cachette . elle serra les mâchoires , repoussa la main qui la maintenait par la chevelure . a son étonnement , l homme dénoua ses doigts avec une certaine douceur . c est ma fille , supplia encore joachim . tais toi ! hurla l officier . à miryem il demanda : qu est ce que tu faisais là ? je me cachais . la voix de miryem tremblait plus qu elle ne l aurait souhaité . sa peur plut à l officier . pourquoi te caches tu ? demanda t il . le regard de miryem se dirigea brièvement vers l endroit où l on retenait son père . mes parents m y obligent . ils ont peur de vous . les soldats ricanèrent . tu croyais qu on ne te trouverait pas derrière ces tonneaux ? se moqua l officier . miryem se contenta de hausser les épaules . joachim , d une voix déjà plus ferme , lança : c est une enfant , décurion . elle n a rien fait . alors , pourquoi as tu peur qu on découvre ta fille dans ta maison , si elle n a rien fait ? il y eut un silence gêné . miryem répliqua aussitôt : mon père a peur parce qu on raconte que les soldats du roi hérode tuent même les femmes et les enfants . on raconte aussi que vous les emportez dans le palais du roi et qu on ne les revoit plus . le rire du décurion éclata , faisant sursauter miryem , avant que les mercenaires , autour d elle , imitent leur chef . l homme redevint sérieux . il saisit miryem par l épaule , la fixa intensément . tu as peut être raison , gamine . mais on ne s en prend qu à ceux qui n obéissent pas à la volonté du roi . es tu bien sûre que tu n as rien fait de mal ? miryem soutint son regard , les traits immobiles , les sourcils levés par l incompréhension , comme si le mercenaire avait proféré une insanité . comment pourrais je faire quelque chose contre le roi ? je ne suis qu une enfant et il ne sait même pas que j existe . de nouveau les soldats s esclaffèrent . l officier poussa miryem contre son père . joachim referma les bras sur elle et la serra si fort qu elle en eut le souffle coupé . ta fille est une maligne , charpentier , déclara l officier . tu devrais mieux la surveiller . la cacher sur ta terrasse n est pas une bonne idée . les garçons que nous pourchassons sont dangereux . ils tuent même les vôtres quand ils ont peur . a leur retour dans la maison , hannah , elle aussi surveillée par des mercenaires , les attendait au pied de l escalier . elle enlaça sa fille en balbutiant une prière au tout puissant . l officier menaça encore : des jeunes brigands avaient voulu s emparer de la villa du percepteur . ils avaient cherché , une fois de plus , à voler le roi . ils seraient pris et punis . on savait comment . et tous ceux qui leur viendraient en aide subiraient leur sort . sans la moindre clémence . lorsque les soldats quittèrent enfin la pièce , joachim s empressa de rabattre la barre de la porte . un grésillement vif attisait les braises du foyer . les mercenaires ne s étaient pas contentés de renverser les quelques sièges , de retourner les couches et les coffres , ils avaient jeté dans le feu les pièces de bois délicatement travaillées par joachim . maintenant , elles brûlaient avec des flammes claires , ajoutant à la chiche lumière des lampes à huile . miryem se précipita , s accroupit devant le foyer , voulut retirer les morceaux ouvragés à l aide d une pointe de fer . il était trop tard . la main de son père se posa sur son épaule . il n y a plus rien à sauver , marmonna t il . ce n est rien . ce que j ai su faire , je saurai le refaire . les larmes brouillaient le regard de miryem . au moins ne s en sont ils pas pris à l atelier . je ne sais pas ce qui les a retenus , soupira joachim . alors que miryem se relevait , sa mère demanda : comment ont ils réussi à te trouver ? dieu tout puissant , ils ont découvert la cache ? joachim répondit : non . elle s était simplement glissée derrière les barriques . et pourquoi ? miryem contempla leurs visages encore gris de peur , leurs yeux trop brillants , leurs traits tendus à l idée de ce qui aurait pu advenir . elle songea au garçon enfermé là haut , à sa place . a son père , elle aurait pu confier ce secret . pas à sa mère . elle murmura : j avais peur qu ils vous fassent du mal . j avais peur de rester toute seule pendant qu ils vous faisaient du mal . ce n était qu un demi mensonge . hannah la serra contre sa poitrine , lui mouillant les tempes de ses larmes et de ses baisers . oh ! ma pauvre petite ! tu es folle . joachim redressa un tabouret , esquissa un sourire . elle s est parfaitement débrouillée avec l officier . notre fille est courageuse , c est bien . miryem s écarta de sa mère , les joues rosies de fierté sous le compliment . le regard de joachim était empli d orgueil , presque heureux . aide nous à ranger , dit il , et va dormir . à présent , la nuit sera tranquille . en effet , les braillements des mercenaires cessèrent . ils n avaient pas trouvé ce qu ils cherchaient . comme souvent . le plus souvent , en vérité . cette impuissance les rendait parfois aussi fous que des bêtes sauvages . alors , ils massacraient et détruisaient sans discernement ni pitié . cette nuit là , pourtant , ils se contentèrent de s éloigner du village , fourbus et ensommeillés , pour regagner le camp de la légion à deux milles de nazareth . quand il en allait ainsi , chaque maison se refermait sur elle même . chacun pansait ses plaies , séchait ses larmes , calmait ses peurs . à l aube , il serait assez tôt pour se souvenir , pour que de voisin à voisin on se raconte ses frayeurs . miryem dut attendre longtemps avant de pouvoir se glisser hors de sa couche . hannah et joachim , encore frémissants d angoisse , furent longs à s endormir . quand enfin elle perçut leurs respirations régulières à travers la mince cloison de bois qui séparait sa chambre de la leur , elle se leva . enveloppée dans un châle épais , elle grimpa l escalier de la terrasse , prenant soin , cette fois , qu aucune marche ne craque . un croissant de lune , voilé de brume , laquait toute chose d une lueur livide . miryem progressait d un pas assuré . elle aurait pu se diriger dans le noir absolu . ses doigts trouvèrent aisément la planchette verrouillant la cache . elle eut à peine le temps de s écarter pour éviter que la trappe de rondins , repoussée violemment de l intérieur , ne la frappe . le garçon était déjà debout . c est moi ! n aie pas peur , chuchota t elle . il n avait pas peur . il pestait en se secouant comme un fauve pour débarrasser ses cheveux de la paille et des mèches de laine qui tapissaient le fond de la tanière . pas si fort ! protesta miryem dans un murmure . tu vas réveiller mes parents tu ne pouvais pas venir plus tôt ? on étouffe , là dedans , et pas moyen d ouvrir cette foutue boîte ! miryem gloussa . tu m as enfermé , hein ! gronda le garçon . tu l as fait exprès ! je me suis dépêchée , c est tout . le jeune homme se contenta d un grommellement . pour l adoucir , miryem lui montra le mécanisme d ouverture intérieur . une pièce de bois qu il suffisait d enfoncer . ce n est pas compliqué . si on sait comment ça marche . ne te plains pas . les soldats ne t ont pas trouvé . derrière les barriques , tu n aurais pas eu une chance . le garçon se calmait . dans la pénombre , miryem devina son regard brillant . peut être souriait il . comment t appelles tu ? demanda t il . miryem . mon père , c est joachim , le charpentier . pour une fille de ton âge , tu es courageuse , admit il . j ai entendu , tu t es bien débrouillée avec les soldats . a nouveau , le garçon se frotta énergiquement les joues et la nuque , là où les brins de paille l irritaient . je suppose que je dois te remercier . mon nom à moi , c est barabbas . miryem ne put retenir un petit rire . a cause de ce nom qui n en était pas tout à fait un , puisqu il ne signifiait rien de plus que fils du père . et aussi à cause du ton si sérieux du garçon et du plaisir que lui procuraient ses compliments . barabbas s assit sur les rondins . il y a pas de quoi rire , maugréa t il . c est à cause de ton nom . tu es peut être courageuse , mais tu es quand même sotte comme une gamine . la pique déplut à miryem plus qu elle ne la peina . elle connaissait l esprit des garçons . celui là voulait se rendre intéressant . c était inutile . il l était sans effort . le fort et le doux , le violent et le juste s entremêlaient en lui dans un alliage plaisant et sans qu il en ait trop conscience . hélas , les garçons de son espèce croyaient toujours que les filles étaient des enfants , tandis qu eux étaient déjà des hommes . cependant , aussi intrigant qu il fût , il n en avait pas moins attiré les soldats dans leur maison et dans tout le village . pourquoi les romains te cherchaient ils ? demanda t elle . c est pas des romains ! c est des barbares . on ne sait même pas où hérode les achète ! en gaule ou en thrace . peut être chez les goths . hérode n est pas capable d entretenir de vraies légions . il lui faut des esclaves et des mercenaires . il cracha de dégoût par dessus la murette . miryem se tut , attendant qu il réponde pour de bon à sa question . barabbas mesura l ombre épaisse des demeures alentour , comme pour s assurer que nul ne pouvait les voir ni les entendre . à la faible lumière de la lune , sa bouche était belle , son profil fin . une barbe bouclée duvetait ses joues et son menton . une barbe d adolescent qui ne devait pas , en plein jour , le vieillir beaucoup . brusquement , sa main s ouvrit . dans sa paume , l or d un écusson brilla sous l éclat de la lune . une forme bien reconnaissable : un aigle aux ailes déployées , la tête de biais , le bec puissant et menaçant . l aigle des romains . l aigle d or fixé aux hampes des enseignes qu arboraient les légions . je l ai pris dans un de leurs entrepôts . on a mis le feu au reste avant que ces andouilles de mercenaires se réveillent , chuchota barabbas avec un ricanement de fierté . on a aussi eu le temps de récupérer deux ou trois boisseaux de grains . ce n est que justice . miryem contemplait l écusson avec curiosité . elle n en avait jamais vu de si près . elle n avait même jamais eu autant d or sous les yeux . barabbas referma la main , glissa l écusson dans la poche intérieure de sa tunique . ça vaut cher , grogna t il . que vas tu en faire ? je connais quelqu un qui saura le fondre et le transformer en bon or . ça sera utile , déclara t il , mystérieux . miryem s écarta d un pas . elle était partagée entre des sentiments inconciliables . ce garçon lui plaisait . elle discernait en lui une simplicité , une franchise et une rage qui la séduisaient . du courage , aussi , car il en fallait pour affronter les mercenaires d hérode . mais elle ignorait si tout cela était juste . elle ne connaissait pas assez les vérités du monde , de la justice et de l injustice pour trancher . ses émotions et son affection la portaient naturellement vers l enthousiasme de barabbas , vers sa colère contre les horreurs et les humiliations que subissaient quotidiennement , dans le royaume d hérode , même les plus jeunes enfants . mais elle entendait aussi la voix sage et patiente de son père , et son irrévocable condamnation de la violence . avec un peu de provocation , elle déclara : tu es un voleur , alors . barabbas , offusqué , se leva . sûrement non ! ce sont ceux d hérode qui prétendent que nous sommes des voleurs . mais tout ce qu on prend aux romains , aux mercenaires ou à ceux qui se vautrent dans les draps de roi , tout , on le redistribue aux plus pauvres d entre nous . au peuple ! la colère assourdissait sa voix . soulignant ses mots d un geste , il ajouta : on n est pas des voleurs , on est de la révolte . et je ne suis pas seul . tu peux me croire . je suis de la révolte . ce soir , les soldats ne couraient pas qu après moi . pour l attaque des entrepôts , nous étions au moins trente ou quarante . elle s en doutait avant même qu il l avoue . ceux de la révolte ! oui , ainsi les appelait on . et , le plus souvent , pas pour en dire du bien . son père et ses compagnons charpentiers de nazareth grondaient souvent contre eux . c étaient des inconscients , des dangereux que leurs parents auraient dû garder enfermés à double tour . à force d exciter les mercenaires d hérode et pour quel gain ? , un jour , ils seraient la cause du massacre de tous les villages de la région . une révolte ! une révolte de faibles , d impuissants , que le roi et rome materaient pour de bon quand cela leur chanterait . oh ! il y avait de quoi se révolter . le royaume d israël suait le sang , les larmes et la honte . hérode était le plus cruel , le plus injuste des rois . vieux , à l approche de la mort , il ajoutait la folie à la cruauté . il se montrait parfois plus mauvais que les romains eux mêmes , pourtant des païens sans âme . quant aux pharisiens et aux sadducéens qui tenaient le temple de jérusalem et ses richesses , ils ne valaient guère mieux . ils courbaient honteusement l échine devant les caprices du roi . ils ne songeaient qu à conserver l apparence du pouvoir et à édicter des lois qui leur permettaient d augmenter leurs richesses , à défaut de promouvoir la justice . la galilée , loin au nord de jérusalem , était rompue et ruinée par les impôts qui enrichissaient hérode , ses fils et tous ceux qui buvaient la honte dans leurs mains . oui , yhwh , comme il l avait fait plus d une fois depuis l alliance passée avec abraham , se détournait de son peuple et de son royaume . mais fallait il pour autant ajouter la violence à la violence ? etait il sage , quand on est faible , de peiner à égratigner le fort , au risque de provoquer une tuerie ? mon père dit que vous êtes stupides . vous allez nous faire tous tuer , déclara miryem en mettant ce qu elle pouvait de reproche dans sa voix . barabbas ricana . je sais . ils sont nombreux à le croire . ils grognent et se lamentent comme si nous étions la cause de leurs malheurs . ils ont la trouille , c est tout . ils préfèrent attendre le cul sur leur tabouret . attendre quoi ? ça , on ne sait pas . le messie ? barabbas balaya le mot d un geste de la main , comme pour en disperser les syllabes dans la nuit . le royaume est rempli de messies qui sont autant de fous et d impuissants . il n est pas besoin d avoir étudié avec les rabbis pour comprendre qu on ne peut rien espérer de bon d hérode et des romains . ton père se trompe . hérode ne nous a pas attendus pour massacrer et violer et voler . lui et ses fils ne vivent que de ça . ils ne sont riches et puissants que grâce à notre pauvreté ! moi , je ne suis pas de ceux qui attendent . on ne viendra pas me chercher dans mon trou . il se tut , le souffle court , la colère dans la gorge . comme miryem ne pipait mot , il ajouta d une voix plus dure : si on ne se révolte pas , qui le fera ? ton père et tous les vieux comme lui ont tort . ils mourront , quoi qu il en soit . et ils mourront en esclaves . moi , je mourrai en juif du grand peuple d israël . ma mort sera meilleure que la leur . mon père n est ni un esclave ni un lâche . il a autant de courage que toi à quoi lui sert il , son courage ? à supplier comme un miséreux quand les mercenaires trouvent sa fille cachée sur la terrasse ? j y étais parce qu il fallait te sauver ! ils ont tout cassé dans notre maison et dans celles de nos voisins , les pièces de bois que mon père a fabriquées et nos meubles . tout ça pour que tu fasses le malin ! ah ! tais toi ! tu parles comme une gamine , je te l ai déjà dit . ces choses là , ce n est pas pour les gosses ! ils avaient tenté de discuter en sourdine , mais la dispute les avait emportés . miryem se soucia peu de l insulte . elle se tourna vers l escalier , l oreille aux aguets , afin de s assurer qu aucun bruit ne filtrait depuis l intérieur . quand son père se levait du lit , sa couche émettait un couinement qu elle reconnaissait entre mille . rassurée , elle fit à nouveau face à barabbas . il avait quitté les rondins . incliné sur la murette , il cherchait une voie pour descendre de la terrasse . qu est ce que tu fais ? demanda t elle . je m en vais . je suppose que tu ne souhaites pas que je traverse la précieuse maison de ton père . je vais plutôt repartir comme je suis venu . barabbas , attends ! ils avaient tous les deux tort et tous les deux raison , miryem le savait . barabbas aussi . voilà ce qui le mettait en colère . elle s approcha assez près pour poser la main sur son bras . il tressaillit comme si elle l avait piqué . tu habites où ? demanda t elle . pas ici . ce que c était agaçant , cette manie de ne jamais répondre directement aux questions qu on lui posait ! une habitude de voleur , sans doute . je sais que tu n habites pas ici , sinon , je te connaîtrais . à sepphoris un gros bourg , à une heure et demie de marche , au nord . il fallait traverser une forêt épaisse pour s y rendre et , la nuit , nul ne s y aventurait . ne sois pas bête . tu ne peux pas rentrer maintenant , dit elle avec douceur . elle ôta son châle de laine et le lui glissa entre les mains . tu peux dormir dans la cache laisse la trappe ouverte , comme ça , tu n étoufferas pas . avec ce châle , tu n auras pas trop froid . pour toute réponse , il haussa les épaules et évita son regard . mais il ne refusa pas le châle et ne chercha plus le moyen de sauter par dessus le muret de la terrasse . demain , répéta miryem avec un sourire dans la voix , dès que je pourrai , je t apporterai un peu de lait et de pain . mais quand il fera jour , il vaut mieux que tu refermes la trappe . parfois , mon père vient ici aussitôt levé . à l aube , une pluie fine et froide gorgeait les maisons d humidité . miryem s arrangea de son mieux pour détourner des réserves de sa mère un petit pot de lait et un quignon de pain . elle grimpa sur la terrasse sans que nul dans la maison ne s en soucie . la trappe de la cache était refermée . le bois luisait , ruisselant de pluie . elle s assura qu on ne pouvait la voir et tira sur la planchette . le panneau bascula juste assez pour révéler que le lieu était vide . barabbas était parti . pas depuis longtemps , car sa chaleur était encore présente dans la laine . le châle était là aussi . soigneusement plié . si soigneusement que miryem sourit . comme si cela était un signe . un merci , peut être . miryem n était pas surprise que barabbas eût disparu ainsi , sans l attendre . cela s accordait avec l image qu elle se faisait de lui . incapable de tenir en place , téméraire , ignorant la paix . et puis il y avait la pluie , la crainte d être vu par les gens de nazareth . en le découvrant dans le village , chacun effectuerait le rapprochement avec les garçons que poursuivaient les mercenaires d hérode . qui sait si certains n auraient pas eu le désir de se venger de la peur qu ils avaient éprouvée ? pourtant , en refermant la trappe , miryem ressentit une sorte de dépit . elle aurait aimé revoir barabbas . lui parler encore . voir son visage en plein jour . il existait peu de chances que leurs routes se croisent de nouveau . sans doute barabbas éviterait il soigneusement nazareth , à l avenir . elle se détourna pour rentrer dans la maison et tressaillit . le froid , la pluie , la peur , la rage , tout s embrasa en elle au même instant . ses yeux , pourtant accoutumés à cette horreur , venaient de glisser sur trois croix de bois dressées en surplomb du village . six mois plus tôt , les mercenaires d hérode y avaient attaché des voleurs capturés dans les alentours . aujourd hui , les cadavres des suppliciés n étaient que des masses racornies , putréfiées , séchées , à demi dévorées par les oiseaux . voilà ce qui attendait barabbas s il se faisait prendre . et voilà aussi ce qui justifiait sa révolte . première partie an avant jésus christ . des cris d enfants percèrent la torpeur du premier matin . ils sont là ! ils sont là ! dans son atelier , joachim était déjà au travail . il échangea un regard avec son aide , lysanias . sans se laisser distraire par ces braillements , d un seul élan ils soulevèrent la poutre de cèdre et la déposèrent sur l établi . lysanias se massa les reins en gémissant . il était trop vieux pour ces gros efforts . si vieux que nul , pas même lui , ne se rappelait le jour de sa naissance dans un village lointain de samarie . mais joachim travaillait en sa compagnie depuis toujours . il ne pouvait imaginer le remplacer par un jeune apprenti inconnu . lysanias lui avait enseigné le métier de la charpente autant que son père . a tous deux , ils avaient confectionné plus d une centaine de toits dans les villages autour de nazareth . plusieurs fois , on avait réclamé leur savoir faire jusqu à sepphoris . ils entendirent des pas dans la cour alors que les clameurs des enfants rebondissaient encore sur les murs du village . hannah s immobilisa sur le seuil de l atelier . projetée par le soleil rasant du matin , son ombre glissa jusqu à leurs pieds . à son tour elle annonça : ils sont arrivés . ces mots étaient inutiles , elle ne l ignorait pas , mais il fallait qu ils sortent de sa bouche , telle une plainte de rage et d inquiétude . j ai entendu , soupira joachim . il n était pas besoin d en dire plus . chacun , dans le village , savait de quoi il retournait : les percepteurs du sanhédrin entraient dans nazareth . depuis des jours , ils parcouraient la galilée , allant de village en village , précédés par l annonce de leur venue comme par la rumeur d une peste . et chaque fois qu ils quittaient une bourgade , la rumeur enflait . on eût cru qu ils dévoraient tout sur leur passage , ainsi que les sauterelles lancées sur l egypte de pharaon par la colère de yhwh . le vieux lysanias s assit sur un plot en secouant la tête . il ne faut plus céder devant ces charognes ! il faut laisser dieu décider qui il veut châtier : eux ou nous . joachim se passa la main sur le menton , grattant sa barbe courte . la veille au soir , les hommes du village s étaient réunis . chacun avait donné libre cours à sa fureur . comme lysanias , ils avaient été plusieurs à vouloir qu on ne livre plus rien aux percepteurs . ni grain , ni argent , ni objet . que chacun s avance les mains vides et crie : allez vous en ! mais joachim savait qu il s agissait des mots et des rêves d hommes en proie à la rage . les rêves s évanouiraient et le courage s effondrerait aussitôt qu ils devraient affronter la réalité . les percepteurs ne venaient pas piller les villages sans l aide des mercenaires d hérode . si devant les premiers on pouvait se présenter les mains vides , devant les lances et les épées , la colère constituerait une faiblesse supplémentaire . elle ne servirait qu à provoquer un massacre . ou à palper un peu plus son impuissance et son humiliation . des enfants du voisinage s arrêtèrent devant l atelier , entourant hannah , les yeux brillants d excitation . ils sont chez la vieille houlda ! annoncèrent ils . lysanias se releva , la bouche frémissante . et qu est ce qu ils vont trouver chez houlda ? elle n a rien de rien ! chacun , dans nazareth , savait qu houlda était la bonne amie de lysanias . n eût été la tradition , qui interdisait à ceux de samarie d épouser des femmes de galilée , et même de vivre sous le même toit qu elles , ils seraient devenus mari et femme depuis des lustres . joachim se redressa , serrant soigneusement les pans de sa tunique dans sa ceinture . j y vais , reste ici avec hannah , dit il à lysanias . hannah et les enfants s écartèrent pour le laisser passer . a peine fut il dehors que la voix claire de miryem le surprit . je vais avec toi , père . hannah protesta aussitôt . telle n était pas la place d une jeune fille . joachim faillit lui donner raison . la mine décidée de miryem l en dissuada . sa fille n était pas comme les autres . il y avait en elle quelque chose de plus fort et de plus mûr . du courage et de la rébellion , aussi . en vérité , sa présence le rendait toujours heureux , et cela se voyait tant qu hannah ne manquait pas de se moquer de lui . était il de ces pères dévots de leur fille ? il se pouvait . et si cela était , où serait le mal ? il sourit à miryem et lui fit signe de marcher à son côté . la maison d houlda était l une des premières lorsque l on entrait dans nazareth par la route de sepphoris . déjà , la moitié des hommes du village s y pressaient lorsque miryem et joachim y parvinrent . une vingtaine de mercenaires en tunique de cuir surveillaient les montures des percepteurs et les charrettes attelées à des mules , un peu plus bas sur la route . joachim compta quatre charrettes . les charognes du sanhédrin avaient vu grand , s ils espéraient les remplir . un autre groupe de mercenaires , sous le regard d un officier romain , formait le rang devant la maison de la vieille houlda . le poing serré sur une lance ou sur la poignée d une épée , tous manifestaient la même indifférence . les percepteurs , joachim et miryem ne les aperçurent pas sur le champ . ils étaient à l intérieur de la minuscule maison . brusquement , on entendit la voix d houlda . une plainte éraillée qui stria l air . une courte bousculade eut lieu sur le seuil de la maisonnette , et on les vit . ils étaient trois . la bouche dure avec , dans les yeux , cette expression hautaine que confère le pouvoir sur les choses et sur les êtres . leurs tuniques noires balayaient le sol . noir aussi était le voile de lin enroulé sur leurs calottes et qui , sur les côtés , ne laissait apparaître que les barbes sombres . joachim serra les mâchoires à s en faire mal . a leur simple vue , il bouillonnait de fureur . de honte et de désir de meurtre . que dieu pardonne à tous ! des charognards , vraiment , pareils à ces corbeaux qui se nourrissaient des suppliciés . devinant ses pensées , miryem chercha son poignet et le serra fort . elle y mettait toute sa tendresse , mais partageait trop la douleur de son père pour vraiment l apaiser . à nouveau , houlda poussa un cri . elle supplia , ses mains aux doigts tordus jetées en avant . son chignon se dénoua . des mèches de cheveux blancs lui voilèrent à demi le visage . elle chercha à agripper la tunique d un des percepteurs en balbutiant : vous ne pouvez pas ! vous ne pouvez pas ! l homme se dégagea . il la repoussa en grimaçant de dégoût . les deux autres vinrent à son secours . ils saisirent la vieille houlda par les épaules sans aucun égard pour son âge et sa faiblesse . ni miryem ni joachim n avaient encore compris la raison des cris d houlda . puis l un des percepteurs s avança . chacun découvrit alors , entre les pans de sa tunique corbeau , le chandelier qu il serrait contre sa poitrine . un chandelier de bronze , plus vieux qu houlda elle même , décoré de fleurs d amandier . il lui venait des aïeux de ses aïeux . un chandelier de hanoukka , si ancien qu elle racontait que les fils de yehuda maccabée l avaient possédé et , les premiers , y avaient allumé les chandelles fêtant le miracle de la lumière éternelle . c était certainement la seule chose d un peu de valeur qu elle possédât encore . tous , dans le village , connaissaient les sacrifices qu houlda avait consentis pour ne jamais s en séparer . plus d une fois , elle avait préféré la privation aux quelques pièces d or qu elle aurait pu en obtenir . a la vue de ce chandelier dans les bras du percepteur , une protestation monta de la gorge de ceux qui se trouvaient là . dans tous les foyers de galilée et d israël , le chandelier de hanoukka n était il pas aussi sacré que la pensée de yhwh ? comment des servants du temple de jérusalem pouvaient ils oser voler la lumière d une maison ? aux premiers grognements , l officier romain brailla un ordre . les mercenaires , abaissant leurs lances , resserrèrent les rangs . houlda cria encore quelques phrases que l on ne comprit pas . l un des charognards se retourna , le poing levé . sans hésitation , il la frappa au visage . le coup projeta le corps chétif de la vieille femme contre le mur de la maison . avant de s effondrer dans la poussière du seuil , elle rebondit comme si elle ne pesait pas plus qu une plume . des cris de fureur jaillirent . les soldats reculèrent d un pas , mais les lances et les épées piquèrent les poitrines de ceux qui se tenaient aux premiers rangs . miryem avait lâché le bras de son père . tout près de lui , elle cria le nom d houlda . le fer d une lance jaillit à moins d un doigt de sa gorge . joachim vit les yeux apeurés du mercenaire qui en tenait la hampe . il devina que ce fou allait frapper miryem . il comprit que lui , malgré les exhortations à la sagesse et à la patience qu il s infligeait depuis la veille , ne supportait plus l humiliation que les canailles du sanhédrin infligeaient à la vieille houlda . et que dieu tout puissant lui pardonne , jamais il n accepterait qu un barbare à la solde d hérode tue sa fille . il sut que le courage de la colère l emportait , quoi qu il lui en coûtât . le mercenaire recula le bras pour frapper . joachim se jeta en avant . du bout des doigts , il détourna la lance avant qu elle n achève sa course dans la poitrine de miryem . le plat du fer cogna l épaule d un jeune homme à son côté , avec assez de force pour le jeter à terre . mais déjà joachim avait arraché l arme des mains du mercenaire . de son poing libre , aussi dur que le bois qu il travaillait quotidiennement , il frappa l homme à la gorge . quelque chose se brisa dans le cou du mercenaire , lui coupant la respiration . ses yeux s agrandirent de stupeur . joachim le repoussa , devina du coin de l oeil miryem qui relevait le voisin , entourée par des gens du village qui , n ayant pas compris que l un de leurs ennemis était mort , insultaient les mercenaires . sans hésiter , la lance au poing , il bondit vers les percepteurs . alors qu on braillait toujours derrière lui , il pointa le fer sur le ventre du charognard qui tenait le chandelier . rends ce chandelier ! hurla t il . l autre , stupéfait , ne fit pas un geste . peut être même ne comprit il pas les paroles de joachim . il recula , blême . tenant toujours le chandelier , mais bavant de peur , il se tassa contre les autres percepteurs derrière lui , comme pour disparaître dans leur masse sombre . à leurs pieds , la vieille houlda ne bougeait plus . un peu de sang coulait sur l une de ses tempes , noircissant ses mèches grises . a travers les cris et les vociférations de la bousculade , joachim perçut la voix de miryem qui criait : père , attention ! les mercenaires qui , un instant plus tôt , gardaient les charrettes accouraient à la rescousse , l épée brandie . joachim comprit qu il commettait une folie et que son châtiment serait terrible . il eut une pensée pour yhwh . si le dieu tout puissant était le dieu de justice que l on enseignait , alors il lui pardonnerait . il poussa la lance d un coup sec . il fut surpris de sentir le fer entrer si facilement dans l épaule du gros percepteur . celui ci hurla de douleur . il lâcha enfin le chandelier , qui heurta le sol avec un léger tintement de cloche . avant que les mercenaires ne se jettent sur lui , joachim se débarrassa de sa lance , ramassa le chandelier et s agenouilla près d houlda . avec soulagement , il se rendit compte qu elle était seulement évanouie . il glissa un bras sous les épaules de la vieille femme , posa le chandelier sur son ventre et referma les doigts déformés sur le bronze . alors seulement il eut conscience du silence . plus un cri , plus un braillement ou une insulte . tout au plus les gémissements du gros charognard blessé . il leva les yeux . une dizaine de pointes de lance , autant de lames d épée , étaient pointées sur lui . l indifférence avait quitté le visage des mercenaires . on y lisait une vieille haine arrogante . là bas , à dix pas sur la route , tous ceux de nazareth , ainsi que miryem , sa fille , sous la menace des lances , n osaient plus bouger . le silence et la stupeur se prolongèrent le temps d un souffle , puis se brisèrent . alors vint la confusion . joachim fut agrippé , jeté au sol et frappé . miryem et les habitants du village s agitèrent . les mercenaires les repoussèrent , tranchant sans hésiter dans les bras , les cuisses ou les épaules des plus courageux . l officier qui commandait la garde brailla des ordres de repli . des mercenaires portèrent le percepteur blessé jusqu à sa monture , tandis qu on passait des liens de cuir aux poignets et aux chevilles de joachim . il fut jeté sans ménagement sur les planches d une charrette qui manoeuvrait déjà pour s éloigner du village . à côté de lui , on chargea le corps du soldat qu il avait tué . sous les claquements des fouets et les beuglements , les autres charrettes suivirent avec précipitation . alors que les chevaux et les soldats disparaissaient dans l ombre de la forêt , le silence se déposa sur nazareth . un froid glacial s empara de miryem . la pensée de son père lié et livré aux soldats du temple lui noua la gorge . malgré la présence de tout le village qui se pressait autour d elle , elle sentit une immense peur la saisir . elle songea aux paroles qu elle allait devoir dire à sa mère . j aurais dû aller avec lui , murmurait lysanias sans cesser de se balancer sur son tabouret . je suis resté dans l atelier comme une poule peureuse . ce n était pas à joachim de défendre houlda . c était à moi . les voisins et voisines qui se tenaient dans la pièce , et jusque sur le seuil , écoutaient en silence les gémissements du vieux samaritain . vingt fois , les uns et les autres lui avaient répété qu il n y était pour rien et qu il n aurait rien pu faire . lysanias était incapable de se sortir cette pensée de la cervelle . comme miryem , il redoutait l absence de joachim à son côté , maintenant , ce soir , demain . hannah , elle , se taisait , assise , toute raide , les doigts chiffonnant nerveusement les pans de sa tunique . miryem , les yeux secs , le coeur battant lourdement , l observait à la dérobée . la tristesse muette et solitaire de sa mère l intimidait . elle n osait faire un geste de tendresse vers elle . les voisines non plus n avaient pas pris hannah dans leurs bras . l épouse de joachim n était pas femme à se laisser approcher facilement . a présent , le temps des mots violents et vengeurs était passé . ne restaient plus que la douleur et la conscience de l impuissance . fermant les paupières , miryem revoyait le drame . le corps de son père recroquevillé , lié et jeté tel un sac dans la charrette . elle se demandait sans relâche : et maintenant , que lui arrive t il ? que lui font ils ? lysanias n était en rien responsable du drame . joachim l avait défendue , elle . c était à cause d elle qu il était désormais livré à la cruauté des percepteurs du temple . on ne le reverra plus . c est comme s il était mort . retentissant dans le silence , la voix claire d hannah les fit sursauter . personne ne protesta . tous pensaient la même chose . joachim avait tué un soldat , blessé un percepteur . on connaissait par avance son châtiment . si les mercenaires ne l avaient pas tué ou crucifié sur place , c était uniquement parce qu ils étaient pressés de soigner le charognard du sanhédrin . sans doute allaient ils le supplicier pour l exemple . une sentence que chacun connaissait par avance : la croix jusqu à ce que la faim , la soif , le froid et le soleil tuent . une agonie qui durerait des jours . miryem se mordit les lèvres pour retenir le sanglot qui l étouffait . d une voix sans timbre elle énonça : au moins , il faudrait apprendre où ils le conduisent . à sepphoris , dit un voisin . sûrement à sepphoris . non ! protesta un autre . ils n emprisonnent plus personne à sepphoris . ils ont trop peur des bandes de barabbas , ces jeunes qu ils ont poursuivis tout l hiver sans parvenir à les attraper . on raconte que , deux fois déjà , barabbas a osé piller des charrettes de percepteurs . non , c est à tarichée qu ils vont le conduire . de là bas , aucun prisonnier ne s est jamais échappé . ils pourraient aussi l emmener à jérusalem , intervint un troisième . le crucifier devant le temple pour dénoncer une fois de plus à ceux de judée les barbares que nous sommes , nous autres , de galilée ! le mieux , pour le savoir , c est de les suivre , fit lysanias en se levant de son tabouret . j y vais . des objections s élevèrent . il était trop vieux , trop fatigué pour courir derrière les mercenaires ! lysanias insista , assurant qu on ne se méfierait pas d un vieillard et qu il était encore assez ingambe pour revenir vite à nazareth . et après ? demanda hannah d une voix retenue . quand vous découvrirez où se trouve mon époux , à quoi cela vous servira t il ? à aller le voir sur sa croix ? moi , je n irai pas . non , je n irai pas voir joachim se faire dévorer par les oiseaux alors qu il devrait être ici et prendre soin de nous ! quelques voix protestèrent . pas bien fort , car nul ne savait ce qu il était désormais bon ou mal de faire . mais lysanias gronda : si ce n est moi , quelques autres doivent les suivre . il faut que nous sachions où ils l emmènent . on tint conciliabule et , finalement , deux jeunes bergers furent désignés , qui partirent aussitôt , évitant la route de sepphoris et coupant à travers la forêt . la journée n apporta aucun réconfort . au contraire , elle divisa nazareth comme un vase qui se brise . la synagogue ne désemplit pas . hommes et femmes s y retrouvèrent , plus fervents qu à l ordinaire , bavardant après de longues prières et surtout attentifs aux exhortations du rabbin . dieu avait décidé du sort de joachim , affirmait il . on ne tue pas un homme , même un mercenaire d hérode . il faut accepter son chemin car seul le tout puissant sait et nous conduit jusqu à la venue du messie . il ne fallait pas se montrer trop indulgent envers joachim , assurait il . car son acte , outre qu il mettait sa vie en danger , désignait désormais le village de nazareth dans son entier à la vindicte de rome et du sanhédrin . ils seraient nombreux à réclamer un châtiment . et les mercenaires d hérode , des païens sans foi ni loi , ne rêveraient que de vengeance . il fallait s attendre à des heures sombres , prévint le rabbin . dès lors , accepter le châtiment de joachim était le plus sage , ainsi que prier longuement afin que l éternel lui pardonne . ces conseils achevèrent de jeter le trouble . certains les trouvèrent emplis de bon sens . d autres se rappelèrent que , la veille de la venue des percepteurs , la rage avait soufflé un vent de révolte sur eux . joachim les avait pris au mot . à présent , ils ne savaient plus s ils devaient suivre son exemple et manifester , eux aussi , le courage de leur colère . la plupart avaient l âme désorientée par les paroles entendues à la synagogue . comment distinguer le bien du mal ? en les écoutant , lysanias s enflamma et déclara bien haut qu il était content , finalement , d être un samaritain plutôt qu un galiléen . vous êtes beaux à voir , jeta t il à ceux qui entouraient le rabbin , incapables que vous êtes de porter dans votre coeur celui qui défend une vieille femme contre les percepteurs . et , assurant que désormais plus aucune règle ne l en empêcherait , il alla s installer chez la vieille houlda , qui souffrait d un mal de hanche et ne pouvait plus quitter sa couche . miryem écouta et se tut . elle admettait qu il y avait une part de vérité dans les paroles du rabbin . pourtant , celles ci étaient inacceptables . non seulement elles justifiaient toutes les souffrances que les mercenaires d hérode pourraient infliger à son père , mais en outre elles acceptaient que le tout puissant ne fût pas juste avec les justes . comment cela était il possible ? avant le crépuscule , les bergers revinrent , hors d haleine . la colonne des charognards du temple ne s était attardée dans sepphoris que le temps de soigner la blessure du percepteur . avez vous vu mon père ? demanda miryem . on ne pouvait pas . on est restés à l écart . les mercenaires étaient mauvais . mais ce qui est sûr , c est qu il est resté dans la charrette . comme le soleil tapait dur , il devait avoir une soif terrible . les gens de sepphoris non plus ne pouvaient pas approcher . pas question de lui tendre une gourde , je vous jure . hannah gémit . elle murmura le nom de joachim plusieurs fois , tandis que chacun baissait la tête . après , ils ont allongé le percepteur blessé dans une autre charrette et ils ont filé bon train hors de la ville . dans la direction de cana , assurèrent les bergers . ils vont à tarichée ! s exclama un voisin . s ils s en étaient retournés à jérusalem , ils auraient pris la route de tabor . ce que nul n ignorait . un silence pesant s installa . maintenant , les mots d hannah leur tournaient dans la tête . oui , à quoi cela leur servait il de savoir joachim en route pour la forteresse de tarichée ? au moins , soupira une voisine , répondant aux préoccupations de tous , cela signifie qu ils ne vont pas le lier tout de suite sur une croix . demain ou après demain , qu est ce que cela change ? grommela lysanias . joachim endurera ses douleurs plus longtemps , c est tout . chacun s imaginait la forteresse . un monstre de pierre datant du temps béni du roi david , mais qu hérode avait fait agrandir et renforcer , prétendument pour défendre israël contre les nabatéens , les ennemis du désert de l est . en vérité , depuis des lustres la forteresse servait à emprisonner des centaines d innocents , riches et pauvres , savants et illettrés . tous ceux qui déplaisaient au roi . une rumeur , un ragot malveillant , les manoeuvres d une vile vengeance suffisaient pour que l on y croupisse . le plus souvent pour n en plus jamais ressortir ou pour finir sur la forêt de pieux qui l entourait . désormais , visiter tarichée était une douleur , malgré la grande beauté des rives du lac génézareth . nul ne pouvait échapper au spectacle des suppliciés . certains assuraient que , la nuit , leurs gémissements résonnaient à la surface des eaux tels des cris montés de l enfer . à vous dresser les cheveux sur la tête . les pêcheurs eux mêmes , bien que la rive proche de la forteresse fût plus poissonneuse que les autres , n osaient plus s en approcher . mais alors que l effroi rendait chacun muet , miryem prononça d une voix nette , sans hésitation : je pars pour tarichée . je ne laisserai pas mon père pourrir dans la forteresse . les fronts se relevèrent . le brouhaha des protestions fut aussi bruyant que le silence avait été profond l instant d avant . miryem déraisonnait . elle ne devait pas se laisser abuser par la douleur . comment pourrait elle tirer son père des geôles de tarichée ? oubliait elle qu elle n était qu une fille ? quinze ans à peine , encore si jeune qu on ne l avait pas mariée . même si elle en paraissait davantage et que son père avait l habitude , peut être pas si bonne , de la considérer comme une femme de raison et de sagesse . elle n était qu une fille , pas une faiseuse de miracles . je ne songe pas à aller seule à tarichée , annonça t elle quand le calme fut revenu . je vais réclamer l aide de barabbas . barabbas le voleur ? a nouveau s éleva un concert de protestations . cette fois , après avoir échangé un regard avec miryem , halva , la jeune épouse de yossef , un charpentier ami de joachim , déclara , en surmontant le vacarme : à sepphoris , on dit qu il ne vole pas pour lui mais pour donner à ceux qui sont dans le besoin . on raconte qu il fait plus de bien que de mal et que ceux qu ils volent l ont bien mérité . des hommes l interrompirent sèchement . comment pouvait on parler ainsi ? un voleur était un voleur . la vérité , c est que ces méchants larrons attirent les mercenaires d hérode dans nos villages comme les mouches sur une plaie ! miryem haussa les épaules . comme vous prétendez que mon père va attirer la vengeance des mercenaires sur nazareth ! lança t elle durement . ce qui compte , c est qu ils ont beau faire la chasse à barabbas , ils ne l attrapent jamais . si quelqu un est capable de sauver mon père , c est lui . lysanias secoua la tête . et pourquoi le ferait il ? on n a pas d or pour sa récompense ! il le fera parce qu il me le doit . les yeux ronds , tous la dévisagèrent . il nous doit la vie , à mon père et à moi . il m écoutera , j en suis sûre . d interminables palabres se prolongèrent jusque tard dans la nuit . hannah gémit qu elle ne voulait pas laisser partir sa fille . miryem voulait elle la laisser absolument seule ? sans plus d enfant ni d époux ? car aussi sûrement que joachim était déjà comme crucifié et mort , miryem serait prise par les voleurs ou par les mercenaires . elle serait souillée puis assassinée . voilà ce qui l attendait . le rabbin la soutint . miryem parlait avec l inconscience de la jeunesse autant que l oubli de son sexe . qu une jeune fille aille ainsi se jeter dans la gueule d un fauve , un rebelle , un voleur comme ce barabbas , était inconcevable . et pour arriver à quoi ? a se faire tuer à la première occasion ? à attiser la hargne des romains et des mercenaires du roi , qui ne manqueraient pas de se retourner contre eux tous ? ils se saoulaient des mots de la peur , de l imagination du pire . ils se complaisaient dans l impuissance . bien qu elle sût que tous parlaient par affection et se croyant sages , miryem en vint à ressentir un immense dégoût . elle s éclipsa sur la terrasse . gorgée de toute la tristesse de ce jour , elle s allongea sur les billots de bois dissimulant la cache désormais inutile que son père avait confectionnée pour elle quand elle n était qu une petite fille . elle ferma les yeux et laissa les larmes glisser sous ses paupières . elle devait pleurer maintenant , car dans un moment , sans que nul ne s en aperçoive , elle accomplirait ce qu elle avait dit . elle quitterait nazareth pour aller sauver son père . alors , il ne serait plus temps de larmoyer . dans l obscurité , le visage de joachim lui revint . doux , accueillant , et terrible , aussi , comme elle l avait entrevu lorsqu il avait frappé le mercenaire . il avait eu ce courage . pour elle . pour la vieille houlda , pour eux tous , les habitants de nazareth . lui , le plus doux des hommes . lui que l on venait chercher afin d apaiser les querelles entre voisins . il avait eu ce courage . elle devait l avoir aussi . à quoi bon attendre l aube si le jour qui venait ne devait pas être celui de la lutte contre qui vous humilie et vous anéantit ? elle rouvrit les yeux , s obligea à scruter les étoiles pour y deviner la présence du tout puissant . ah , si au moins elle pouvait lui demander s il voulait , ou ne voulait pas , la vie de joachim , son père ! elle sursauta en entendant un frôlement . c est moi , chuchota la voix d halva . je me doutais que tu étais là . elle saisit la main de miryem , la serra en posant ses lèvres sur la pointe des doigts . ils ont peur , ils sont tristes , alors ils ne peuvent plus s arrêter de parler , dit elle simplement en désignant le brouhaha qui venait d en bas . et comme miryem se taisait , elle ajouta : tu vas partir avant le jour , n est ce pas ? oui , il le faut . tu as raison . si tu veux , je t accompagnerai un bout de chemin avec notre mule . que dira ton époux ? j ai parlé avec yossef . en vérité , sans les enfants , il partirait avec toi . elle n avait pas besoin d en dire davantage . miryem savait que yossef aimait joachim comme un fils . il lui devait tout ce qu il savait de son métier de charpentier et même sa maison , à deux lieues de nazareth , où il était né . poursuivant sa pensée , halva rit avec tendresse . sauf que yossef est bien le dernier homme que j imagine en train de se battre contre des mercenaires ! il est si timide qu il n ose pas dire tout haut ce qu il pense ! elle attira miryem contre elle , l entraîna vers l escalier . je vais passer devant pour qu ils ne te voient pas sortir . nous irons chez moi . je te donnerai un manteau , comme ça , ta mère ne devinera rien . et tu pourras te reposer au calme quelques heures avant que nous prenions la route . le soleil se levait au dessus des collines lorsqu elles quittèrent la forêt . loin dans le creux de la vallée , au pied du chemin qu elles empruntaient , s étalant entre les vergers en fleurs et les champs de lin , apparurent les toits serrés de sepphoris . halva immobilisa la charrette . je vais te laisser ici . il ne faut pas que je rentre trop tard à nazareth . elle attira miryem contre elle . sois prudente avec ce barabbas ! après tout , c est quand même un peu un bandit si jamais je parviens à le rencontrer , soupira miryem . tu le verras ! je le sais . comme je sais que tu vas sauver ton père de la croix . halva l embrassa à nouveau . cette fois , sans plus de malice , mais avec tendresse et sérieux . je le sens dans le fond de mon coeur , miryem : il me suffit de te voir pour le sentir . tu vas sauver joachim . tu peux me faire confiance : mes intuitions ne me trompent jamais ! tout au long du chemin , elles n avaient cessé de réfléchir au moyen de trouver barabbas . à halva , miryem n avait pas caché son souci : elle ignorait tout simplement où il se cachait . devant ceux de nazareth , elle avait montré beaucoup d assurance en affirmant qu il l écouterait . peut être était ce vrai . mais , d abord , il fallait parvenir jusqu à lui . si les romains et les mercenaires d hérode ne le trouvent pas , comment y arriverai je , moi ? halva , toujours pratique et confiante , ne s était pas laissé impressionner par la difficulté . tu le trouveras justement parce que tu n es ni romaine ni mercenaire . tu sais bien comment vont les choses . il doit y en avoir plus d un , dans sepphoris , qui sait où barabbas se cache . il a des partisans et des débiteurs . ils te renseigneront . si je pose trop de questions , on va se méfier . il me suffira de marcher dans les rues de sepphoris pour qu on se demande qui je suis , où je vais . bah ! les gens sont curieux , comme chez nous , mais qui irait courir chez les mercenaires d hérode pour te dénoncer ? tu n auras qu à expliquer que tu vas rejoindre une tante . raconte que tu vas aider ta tante judith qui va avoir un nouvel enfant . ce n est pas un bien gros mensonge . c est même presque vrai , puisqu il lui en est né un à l automne dernier . et quand tu vois une personne de bonne mine , dis la vérité . il y en a bien une qui saura te répondre . et comment les reconnaîtrai je , celles de bonne mine ? halva s exclama , espiègle : tu peux déjà éliminer les riches et les artisans trop sérieux ! allons , aie confiance . tu es parfaitement capable de distinguer un fourbe d un honnête homme et une mégère vicieuse d une bonne mère . halva avait peut être raison . dans sa bouche , les choses paraissaient faciles , évidentes . mais maintenant qu elle approchait des portes de la ville , miryem doutait plus que jamais de pouvoir extirper barabbas de sa cachette pour lui demander son aide . pourtant , le temps pressait . dans deux jours , trois , quatre tout au plus , il serait trop tard . son père mourrait sur la croix , calciné par la soif et le soleil , dévoré par les corbeaux , sous les quolibets des mercenaires . dans la lumière légère du matin , sepphoris s éveillait . les boutiques ouvraient , les tentures et les portières des maisons s écartaient . les femmes se hélaient avec des cris aigus , s assurant que la nuit des uns et des autres avait été bonne . les enfants , par grappes , allaient chercher de l eau aux puits en se chamaillant . des hommes , le visage encore chiffonné de sommeil , bousculant leurs ânes et leurs mulets , partaient pour les champs . comme miryem l avait prévu , des oeillades curieuses glissèrent vers elle , cette étrangère qui entrait si tôt dans la ville . peut être devinait on , à son pas un peu trop sec , un peu trop lent , qu elle ignorait son chemin , mais qu elle n osait pas pour autant le demander . cependant , la curiosité qu elle suscitait était moins vive qu elle ne l avait craint . les regards se détournaient après avoir jaugé son allure et la bonne qualité de son manteau . quand elle eut croisé plusieurs rues , songeant aux conseils d halva , elle marcha plus fermement . elle prit ici à gauche , là à droite , comme si elle connaissait la ville et savait parfaitement où la menaient ses pas . elle cherchait un visage qui lui inspirât confiance . elle traversa ainsi un quartier après l autre , passant devant les échoppes puantes des pelletiers , celles des tisserands qui étendaient , sur de longues perches , draperies , tapis et tentures , éblouissant la rue d une fête de couleurs . puis vint le quartier des vanniers , des tisseurs de tentes , des changeurs brièvement , elle quêtait sur les visages un signe qui lui eût donné le courage de prononcer le nom de barabbas . mais , chaque fois , elle trouvait une raison pour baisser les paupières et ne pas s attarder . outre qu elle n osait les dévisager , afin de ne pas paraître effrontée , les uns et les autres lui semblaient bien loin de savoir où se trouvait un bandit recherché par rome et par les mercenaires du roi . sans autre choix que de s en remettre à la bonne volonté du tout puissant , elle s enfonça dans des ruelles de plus en plus bruyantes et populeuses . après s être écartée d un groupe d hommes sortant d une petite synagogue élevée entre deux grands figuiers , elle s aventura dans une venelle juste assez large pour que l on puisse s y croiser . en contrebas du chemin de terre battue , pareille à une gueule béante surgit l antre d un savetier . elle sursauta lorsqu un apprenti agita soudain vers elle de longues lianes de cordes . des rires la poursuivirent tandis qu elle courait presque jusqu à l extrémité du boyau , qui allait en se rétrécissant et paraissait vouloir se refermer sur elle . il débouchait sur un terrain vague , souillé de détritus et recouvert de mauvaises herbes . des flaques d eau croupies stagnaient ici et là . des poules et des dindons s écartèrent à peine quand elle s avança . les murs clôturant la place n avaient plus été chaulés depuis longtemps . sur les façades des masures , rares étaient les ouvertures comportant des volets . attaché au tronc d un arbre mort transformé en pieu , un âne au poil crasseux tourna sa grosse tête vers elle . son braiment résonna , inquiétant comme une trompe d alarme . miryem jeta un regard derrière elle , hésitant à rebrousser chemin , à s enfoncer dans la ruelle et à subir une nouvelle fois les quolibets des apprentis . de l autre côté du terrain vague , en face d elle , se devinaient deux rues qui pouvaient peut être la reconduire vers le coeur de la ville . elle progressa , scrutant le sol devant elle pour éviter les flaques et les ordures . elle ne les vit pas apparaître . seul le soudain caquetage de poules dérangées lui fit relever la tête . elle eut l impression qu ils sortaient du sol fangeux . une dizaine de gosses dépenaillés , les cheveux hirsutes , la morve au nez et l oeil rusé . le plus âgé ne devait pas avoir plus de onze ou douze ans . ils étaient tous pieds nus , avec des joues creuses aussi noires de crasse que leurs mains . des garçons si mal nourris que des dents leur manquaient déjà . des am ha aretz , comme les qualifiaient avec mépris ceux de judée . des ignorants , des culs terreux , des bouseux , des damnés de la terre . des fils d esclaves , des fils de personne qui ne seraient jamais eux mêmes , dans le grand royaume d israël , que des esclaves . des am ha aretz , des pauvres parmi les pauvres . miryem s immobilisa , le visage en feu . le coeur battant et la tête pleine des histoires monstrueuses que l on racontait sur ces gamins . comment ils vous attaquaient , petits fauves en meute . comment ils vous dépouillaient , vous violentaient . et même , disait on avec les délices de la peur et de la haine , comment ils vous mangeaient . l endroit , elle devait en convenir , était parfait pour qu ils puissent accomplir ces horreurs sans crainte d être dérangés . ils marquèrent le pas à leur tour . dans leurs grimaces , la prudence se mêlait au plaisir de deviner sa peur . ayant vite jugé qu ils ne risquaient rien , ils bondirent vers elle . pareils à des chiens sournois , ils l entourèrent , sautillants , goguenards , grognant des moqueries , la bouche ouverte sur des petits crocs affamés , se poussant du coude en pointant de leurs doigts dégoûtants la belle étoffe de son manteau . miryem eut honte . elle s en voulut de sa crainte , de son coeur qui battait la chamade , de ses paumes moites . elle se souvint de ce que joachim , son père , lui avait dit une fois : rien de ce que l on colporte sur les am ha aretz n est vrai . on se moque d eux parce qu ils sont plus pauvres que les pauvres . c est là leur seul vice et leur unique méchanceté . elle s efforça de leur sourire . ils répondirent par les pires grimaces . ils agitèrent leurs mains crasseuses en des gestes obscènes . peut être son père avait il raison . mais joachim était bon et voulait voir le bien partout . et , bien sûr , il n avait jamais été à la place d une jeune fille entourée par une meute de ces démons . elle ne devait pas rester immobile . peut être pouvait elle atteindre la rue la plus proche , où il y aurait des maisons ? elle fit quelques pas en direction de l âne , qui les observait en agitant ses grandes oreilles . les gamins la suivirent , redoublant leurs grognements stupides et leurs bonds menaçants . l âne retroussa les babines , découvrit ses dents jaunes dans un braiment mauvais qui n impressionna pas les gosses . ils lui claquèrent aussitôt les flancs en l imitant . en un instant , ils furent là , serrés autour miryem , riant de leurs singeries comme les enfants qu ils étaient , la contraignant à s immobiliser de nouveau . leurs rires anéantirent sa crainte . oui , c étaient des gosses , et qui s amusaient avec ce qu ils pouvaient : la peur de l âne et la peur d une fille trop sotte ! les mots d halva lui traversèrent l esprit : trouve des personnes de bonne mine . elle les avait devant elle , ces personnes de bonne mine . le tout puissant lui offrait l occasion dont elle désespérait , et si barabbas était celui que l on disait , alors , elle avait trouvé les messagers dont elle avait besoin . elle pivota sur elle même , brusquement . les enfants s écartèrent d un bond , telle une meute craignant les coups . je ne vous veux pas de mal ! s exclama miryem . au contraire , j ai besoin de vous . une dizaine de paires d yeux la scrutèrent , soupçonneuses . elle chercha un visage qui paraisse plus raisonnable que les autres . mais la crasse et la défiance les maquillaient tous d un même masque . je cherche un homme qui s appelle barabbas , lança t elle . celui que les mercenaires d hérode traitent comme un bandit . ce fut comme si elle les avait menacés d un brandon . ils s agitèrent , marmonnèrent des mots inaudibles , la bouche mauvaise , le regard querelleur . quelques uns , les poings serrés , prirent des poses comiques de petits hommes . miryem ajouta : je suis son amie . j ai besoin de lui . lui seul peut m aider . je viens de nazareth et je ne sais pas où il se cache . je suis sûre que vous pouvez me conduire jusqu à lui . cette fois , la curiosité tendit leurs visages et les rendit silencieux . elle ne s était pas trompée . ces gamins sauraient trouver barabbas . vous le pouvez , et c est important . très important . l embarras succéda à la curiosité . la méfiance réapparut . l un d eux , d une voix criarde , lança : on ne sait même pas qui c est , ce barabbas ! il faut lui répéter que miryem de nazareth est ici , dans sepphoris , insista miryem comme si elle n avait pas entendu . les soldats du sanhédrin ont enfermé mon père dans la forteresse de tarichée . ces derniers mots brisèrent ce qui leur restait de résistance . l un des gamins , ni le plus costaud ni le plus violent de la bande , se rapprocha . sur son corps malingre , son visage sale semblait vieilli prématurément . si on le fait , qu est ce que tu nous donnes ? miryem fouilla dans la poche de cuir qui doublait son manteau . elle en tira des piécettes de laiton : à peine un quart de talent , le prix d une matinée de labeur dans les champs . c est tout ce que j ai . les yeux des enfants brillèrent . leur petit chef surmonta son plaisir et parvint à afficher un dédain convaincant . c est rien du tout . et ce que tu demandes , c est beaucoup . on raconte que ce barabbas , il est très méchant . il peut nous tuer s il n est pas content qu on lui coure après . miryem secoua la tête . non . je le connais bien . il n est pas méchant , ni dangereux avec ceux qu il aime bien . moi , je n ai plus rien , mais si vous me conduisez à lui , il vous récompensera . pourquoi ? je te l ai dit : c est mon ami . il sera content de me voir . un sourire rusé s esquissa sur les lèvres du garçon . ses compagnons se serraient maintenant autour de lui . miryem tendit la main , offrant les piécettes . prends . aussi légers que les pattes d une souris , sous les regards vigilants de ses camarades , les doigts de l enfant cueillirent les pièces dans sa paume . toi , ne bouge pas d ici , ordonna t il en refermant son poing contre sa poitrine . je vais voir si je peux te conduire . mais avant qu on revienne , ne bouge pas d ici , sinon , tant pis pour toi . miryem opina . dis bien mon nom à barabbas : miryem de nazareth ! et que mon père va mourir dans la forteresse de tarichée . sans un mot , il lui tourna le dos , entraînant sa troupe . avant de quitter le terrain vague , quelques gosses poursuivirent par jeu les dindes et les poules , qui s éparpillèrent , affolées . puis tous les enfants disparurent aussi soudainement qu ils avaient surgi . elle n eut pas à attendre longtemps . de temps à autre , quelques passants traversaient les ruelles . leur apparence était à peine moins miséreuse que celle des enfants . une vague curiosité animait leurs visages las . ils la dévisageaient avant de poursuivre leur chemin , indifférents . les poules revinrent picorer au pied de l âne , qui ne se souciait plus de miryem . le soleil montait dans le ciel constellé de petits nuages . il chauffait la terre jonchée de détritus , soulevant une odeur de plus en plus nauséabonde . tentant d y demeurer insensible , miryem se contraignit à la patience . elle voulait se convaincre que les enfants ne la trompaient pas et savaient véritablement où se trouvait barabbas . elle ne pourrait demeurer en ce lieu sans que sa présence incongrue n éveille quelque soupçon . puis , sans crier gare , ils furent là . ils ne couraient plus . au contraire , ils s approchèrent d elle d un pas mesuré . leur petit chef ordonna à voix basse : suis nous . il veut te voir . sa voix demeurait rude . sans doute l était elle en toutes circonstances . chez ses compagnons , miryem devina un changement . avant qu ils ne quittent le terrain vague , le gosse ajouta : y en a parfois qui veulent nous suivre . on les voit pas , mais moi , je les sens . si je te dis : fiche le camp , tu fiches le camp . tu discutes pas . on se retrouvera plus tard . miryem approuva d un signe . ils s enfoncèrent dans une venelle fangeuse , bordée de murs borgnes . les gosses avançaient en silence , mais sans aucune crainte . elle demanda au petit chef : quel est ton nom ? il ne répondit pas . les autres lui lancèrent des coups d oeil où miryem devina un zeste de raillerie . l un d eux se frappa fièrement la poitrine . moi , je m appelle david . comme le roi qui a aimé cette fille très belle il buta sur le nom , qui ne lui revenait pas . les autres lui soufflèrent des prénoms , mais bethsabée ne leur remonta pas à la mémoire . miryem sourit en les écoutant . cependant son regard ne quittait pas son guide . lorsque les autres se turent , il eut un haussement d épaule désinvolte et marmonna : abdias . oh ! s étonna miryem . c est un très beau prénom . et pas si fréquent . sais tu d où il vient ? l enfant leva le visage vers elle . ses yeux très noirs mangeaient son curieux visage . ils brillaient d intelligence et de ruse . un prophète . un qui aimait pas les romains , comme moi . et qui était tout petit , se moqua aussitôt celui qui s appelait david . et paresseux . les savants disent qu il a écrit le plus petit livre de tout le livre ! les autres gosses gloussèrent . abdias les foudroya du regard , les réduisant au silence . combien de fois s étaient ils battus à cause de ce prénom ? se demanda miryem . et combien de fois abdias avait il dû les vaincre à coups de poing et de pied pour s imposer ? tu en sais , des choses , lança t elle à l adresse de david . et tu as raison . le livre ne contient qu une vingtaine de versets d abdias . mais ils sont forts et beaux . je me souviens de celui qui dit : proche est le jour de jhwh contre nos ennemis . le mal qu ils font , il leur retombera sur la tête . et de même que vous , ceux d israël , vous avez bu sur la montagne sainte , tous les peuples sans répit y boiront jusqu à plus soif . et ce sera comme s il n y avait plus qu un seul peuple ! elle se garda d ajouter qu abdias s était battu contre les perses , bien avant que les romains ne deviennent la peste du monde . mais elle ne doutait pas que le prophète abdias ait été comme son petit guide : sauvage , rusé , plein de courage . les enfants avaient ralenti . ils la considéraient avec stupéfaction . abdias demanda : tu sais par coeur tout ce qu ont dit les prophètes ? tu l as lu dans le livre ? miryem ne put retenir son rire . non ! je suis comme vous . je ne sais pas lire . mais mon père , lui , a lu le livre au temple . souvent , il m en raconte les histoires . l admiration illumina et embellit leurs faces crasseuses . quel prodige ce devait être , qu un père raconte à sa fille les belles histoires du livre ! ils peinaient à l imaginer . le désir les démangea de la questionner encore . miryem protesta , sérieuse de nouveau : ne perdons pas de temps en bavardages . chaque heure qui passe , les mercenaires d hérode font souffrir mon père . plus tard , je vous le promets , je vous raconterai . et ton père aussi , répliqua abdias d un ton assuré . quand barabbas l aura délivré , il faudra qu il nous raconte . tournant à gauche et à droite , en un zigzag qui ne semblait pas les mener bien loin , ils parvinrent dans une rue plus large . les maisons qui la bordaient , moins délabrées , étaient ornées de jardins . quelques femmes y travaillaient . elles jetèrent des regards intrigués vers leur groupe . reconnaissant les enfants , elles se remirent aussitôt à l ouvrage . abdias , bifurquant encore à droite , s enfonça dans une venelle encaissée entre d épais murs de briques nues : une vieille construction romaine . çà et là , des grenadiers sauvages et des tamaris avaient poussé entre les fissures , les masquant autant que les élargissant . certains étaient si grands et si forts que leurs masses enlacées dépassaient les murs d une hauteur d homme . miryem s aperçut qu une partie des enfants était demeurée en arrière , à l entrée de la ruelle . sur un signe d abdias , des gamins coururent en avant . ils vont faire le guet , expliqua le petit chef . et , aussitôt , il l attira sans ménagement vers un gros buisson de tamaris . le tronc s était démultiplié en branches rêches , mais assez souples pour que l on puisse les écarter afin de passer au travers . dépêche toi , souffla abdias . son manteau la gêna . elle le dégrafa maladroitement . abdias le lui prit des mains tout en la poussant en avant . de l autre côté , à sa surprise , elle se retrouva dans un champ de fèves à peine levées , ponctué de quelques amandiers aux troncs rabougris . abdias sauta à son côté , suivi de deux de ses compagnons . cours ! ordonna t il en lui fourrant le manteau entre les mains . ils longèrent le champ de fèves et parvinrent à une tour à demi en ruine . abdias , la précédant , grimpa un escalier jonché de briques cassées . ils pénétrèrent dans une pièce carrée dont le mur du fond avait été largement abattu . au travers de la brèche , miryem devina le dos d une autre construction . elle aussi romaine et très ancienne . le toit de tuiles rondes était partiellement écroulé . abdias désigna un pont de bois branlant qui , depuis la faille du mur , pénétrait dans une lucarne de la bâtisse romaine . on passe là dessus . tu risques rien , c est solide . et de l autre côté , il y a une échelle . miryem s y aventura , retenant son souffle . c était solide , peut être , mais terriblement branlant . elle se glissa dans la lucarne , se laissa doucement tomber sur un plancher de bois . la pièce où elle se redressa ressemblait à un petit grenier . de vieux couffins servant à transporter des jarres , mangés par l humidité et les insectes , s entassaient dans un coin . de la paille , du tressage rompu et délité crissèrent sous ses pas . elle devina le volet rabattu d une trappe alors que , derrière elle , abdias sautait à son tour sur le plancher . vas y , descends , l encouragea t il . la pièce au dessous était à peine éclairée par une porte étroite . cependant le peu de lumière suffisait pour s apercevoir que le sol de dalle était loin du plancher où miryem se trouvait . au moins quatre ou cinq fois sa hauteur . à tâtons , de la pointe des pieds , elle chercha les barreaux de l échelle . abdias , un sourire moqueur aux lèvres , s inclina vers elle , lui tenant complaisamment le poignet . c est pas si haut , s amusa t il . moi , des fois , je prends même pas l échelle . je saute . miryem devina les échelons qui vacillaient sous son poids et , s abstenant de répondre , les descendit en serrant les dents . puis , avant qu elle touche le sol , deux mains puissantes lui enlacèrent la taille . elle poussa un cri pendant qu on la soulevait pour la déposer sur le sol . j étais sûr qu on se reverrait , déclara barabbas , un sourire dans la voix . une lumière chiche l éclairait à contre jour . elle distinguait vaguement son visage . dans son dos , abdias se laissa glisser comme une plume le long de l échelle . barabbas lui ébouriffa tendrement la tignasse . je vois que tu es toujours aussi courageuse , dit il à miryem . tu n as pas eu peur de confier ta vie à ces démons . dans sepphoris , il n y en a pas beaucoup qui l auraient osé . abdias rayonnait de fierté . j ai fait comme tu m as demandé , barabbas . et elle a obéi . c est bien . va manger , maintenant . pas possible . les autres m attendent de l autre côté . barabbas le poussa vers la porte d une petite tape . ils t attendront . tu manges d abord . le gosse grommela une vague protestation . avant de disparaître , il décocha un grand sourire inattendu à l adresse de miryem . pour la première fois , son visage fut vraiment celui d un enfant . je vois que tu t en es déjà fait un ami , s amusa barabbas en approuvant d un signe . une drôle de tête , n est ce pas ? il va avoir quinze ans et en paraît à peine dix . c est toute une histoire pour le faire manger . quand je l ai trouvé , il était capable de se nourrir une fois tous les deux ou trois jours . à croire que sa mère l a enfanté avec un chameau . à son tour il franchit le seuil du grenier , pénétra dans la lumière . elle le découvrit changé , bien plus qu elle ne s y attendait . cela ne venait pas seulement de la barbe , maintenant épaisse et bouclée , qui lui couvrait les joues . il paraissait plus grand que dans son souvenir . ses épaules s étaient élargies et son cou était puissant . une curieuse tunique blanche en poil de chèvre , serrée à la taille par une ceinture de cuir aussi large que la main , lui couvrait le buste et les cuisses . une dague pendait à son flanc . les lanières de ses sandales , des demi bottines romaines de belle qualité , montaient haut sur ses mollets . une longue bande de lin ocre , retenue par des bandelettes vertes et rouges , lui couvrait la tête . une tenue qui ne devait pas passer inaperçue , et inattendue chez un homme qui se cachait . des effets que barabbas n avait certainement pas acquis chez les artisans de sepphoris contre de l argent sonnant et trébuchant . il devina sa pensée . la malice éclaira à nouveau ses traits . je me suis fait beau pour te recevoir . ne va pas croire que je suis toujours vêtu ainsi ! miryem songea qu il disait la vérité . elle pensa également qu il dégageait une assurance dont elle ne se souvenait pas . et aussi une douceur que la curiosité et l ironie , tandis qu il la détaillait des pieds à la tête , ne masquaient pas en entier . il acheva son examen par une mimique provocante . miryem de nazareth ! heureusement que tu as donné ton nom à abdias . je ne t aurais pas reconnue , mentit il . je me rappelais une gamine , te voilà une femme . et belle . elle fut sur le point de se moquer en retour . cependant , ce n était pas le moment de perdre son temps . barabbas semblait oublier pourquoi elle était devant lui . je suis venue parce que j ai besoin de ton aide , déclara t elle sèchement , la voix plus anxieuse qu elle ne l aurait souhaité . barabbas approuva d un signe , sérieux à son tour . je sais . abdias m a dit , pour ton père . c est une mauvaise nouvelle . et comme miryem allait encore parler , il leva la main . attends un instant . ne discutons pas de ça ici . nous ne sommes pas encore chez moi . ils avancèrent vers une sorte de cour étrangement pavée de grandes dalles brisées qui laissaient entrevoir un labyrinthe de couloirs étroits , de cuves , de foyers , et même une canalisation en brique et poterie , qui parurent autant d énigmes à miryem . les murs étaient noircis de suie , écaillés ici ou là , comme si les briques et la chaux n étaient qu une peau fragile . suis moi , intima barabbas en la précédant entre les dalles éclatées et les béances du sol . ils s approchèrent d un porche délabré , mais dont la porte était aussi solide que neuve . elle s ouvrit devant lui sans qu il la poussât . miryem fit un pas à son tour . et s immobilisa , sidérée . elle n avait jamais rien vu de pareil . la salle était immense , le centre un long bassin , et le toit ne recouvrait que les pourtours . des colonnades élégantes le soutenaient . de gigantesques personnages peints , des animaux inconnus , des paysages gorgés de fleurs couvraient les murs et jusqu aux madriers du toit . le sol était composé de pierres aux reflets verts dessinant des géométries entre les plaques de marbre . néanmoins , il ne s agissait plus que d un souvenir de splendeur . l eau du bassin était si glauque que les nuages s y reflétaient à peine . des algues vacillaient dans son ombre , tandis que les araignées d eau couraient à sa surface . les marbres étaient à demi brisés , les peintures parfois gommées par une lèpre blanche , des taches d humidité maculaient le bas des murs . une partie du toit s était rompue comme sous l effet d un incendie , mais si lointain que les pluies avaient lavé ce qui restait de la charpente calcinée . dans la partie la plus saine , des monceaux de sacs et de paniers gonflés de grains , de cuir , de tissus s amoncelaient . des selles de chameaux , des armes , des outres étaient entassées entre des colonnades et atteignaient le toit . entre ce fatras , des hommes et des femmes , une cinquantaine peut être , debout ou couchés sur des couvertures et des ballots de laine , la dévisagèrent sans aménité . entre , lança barabbas . tu ne risques rien . ici , chacun a déjà ce qu il veut . se tournant vers ses compagnons , avec une curieuse fierté il annonça , d une voix assez forte pour que tous l entendent : voici miryem de nazareth . une fille courageuse qui m a caché un soir où les mercenaires d hérode croyaient pouvoir me mettre la main dessus . ces mots suffirent . les regards se détournèrent . impressionnée par le lieu , malgré le désordre et la crasse , miryem hésitait encore à avancer . l étrangeté de ces hommes et de ces femmes presque nus , à demi vivants , qui s offraient sur les peintures murales la mettait mal à l aise . parfois n apparaissaient que des parties de corps , un visage , un buste , des membres , le flou d une robe transparente . ainsi , ils n en paraissaient que plus vrais et plus fascinants . c est la première fois que tu vois une maison de romain , n est ce pas ? s amusa barabbas . miryem opina . les rabbins disent qu il est contre nos lois de vivre dans une maison où sont peints des hommes et des femmes et même des animaux ! des chèvres et aussi des fleurs . il acquiesça , plus narquois que jamais . voilà longtemps que je n écoute plus les rabâchages hypocrites des rabbins , miryem de nazareth . quant à cet endroit , moi , il me convient parfaitement . d un geste théâtral , faisant comiquement danser sa tunique en poil de chèvre , il désigna tout ce qui les entourait . quand hérode avait vingt ans , tout ça était pour lui . lui qui n était que le fils de son père et le petit seigneur de la galilée . il venait se baigner ici . il s y saoulait , sûrement . et avec des femmes plus réelles que celles qui ornent ces murs . les romains lui apprenaient à les imiter , à être un gentil juif à l échine souple , comme ils les aiment . il s y est si bien appliqué , il leur a tant léché le cul qu ils l ont couronné . roi d israël et roi des rabbins du sanhédrin . sepphoris et la galilée sont devenues bien trop pauvres pour lui . juste assez bonnes pour y voler les impôts . les compagnons de barabbas écoutaient en approuvant de la tête ce récit qu ils connaissaient par coeur , mais dont ils ne se lassaient pas . barabbas désigna l étrange cour qu ils venaient de traverser . ce que tu as vu là bas dessous sont les foyers qui leur servaient à chauffer l eau du bassin en hiver . il y a des années , les esclaves qui en avaient la garde y ont mis le feu . ils se sont enfuis pendant que les voisins éteignaient l incendie , et tout a été abandonné . personne n osait y entrer . c était toujours la piscine d hérode , hein ? et ainsi jusqu à aujourd hui . jusqu à ce que j en fasse ma maison . et la meilleure cache de sepphoris ! des rires et des plaisanteries jaillirent . barabbas opina , fier de sa ruse . hérode et ses romains nous cherchent partout . crois tu qu ils nous imagineront ici ? jamais de la vie ! ils sont bien trop stupides . miryem n en doutait pas . mais elle n était pas ici pour l applaudir , ce dont barabbas ne semblait guère se soucier . je sais que tu es malin , dit elle froidement . c est pourquoi je suis venue jusqu à toi , bien que tout le monde , à nazareth , pense que tu n es qu un bandit comme les autres . les rires s estompèrent . barabbas lissa sa barbe et secoua la tête comme pour repousser une mauvaise humeur naissante . les gens de nazareth sont des trouillards , marmonna t il . tous , à l exception de ton père , à ce qu il paraît . justement , mon père est dans les geôles d hérode , barabbas . nous perdons du temps en bavardages inutiles . elle craignit que la dureté de son ton ne le mette en colère , alors que ses compagnons baissaient les paupières . derrière le groupe des femmes , abdias s était levé , un pain fourré dans une main , les sourcils froncés . barabbas hésita . il les toisa tous . puis il déclara , avec un calme inattendu : si ton père possède ton caractère , je commence à comprendre ce qui lui est arrivé ! il désigna l un des recoins sous les murs peints entourant la piscine . l endroit était meublé comme une chambre : une paillasse recouverte de peaux de mouton , deux coffres , une lampe . deux tabourets aux bois rehaussés de bronze encadraient un grand plateau de cuivre chargé de gobelets et d une cruche d argent . des meubles et des objets de luxe sans doute volés à de riches marchands du désert étaient disposés çà et là . malgré son impatience et sa tension , miryem remarqua la fierté de barabbas tandis qu il lui remplissait un gobelet de lait fermenté mêlé de miel . raconte , dit il en s installant confortablement sur des balles de coton . miryem parla longtemps . elle voulait que barabbas comprenne pourquoi son père , qui était la douceur et la bonté incarnées , en était venu à tuer un soldat et à blesser un percepteur . lorsqu elle se tut , barabbas laissa échapper un petit sifflement entre ses dents . c est sûr , ton père est bon pour la croix . tuer un soldat et percer la panse d un percepteur ils ne vont pas lui faire de cadeau . a nouveau , ses doigts fourragèrent dans sa barbe , en un geste machinal qui le vieillissait . et , bien entendu , tu veux que j attaque la forteresse de tarichée ? mon père ne doit pas mourir sur la croix . il faut l empêcher . plus facile à dire qu à faire , ma fille . tu as plus de chances de mourir avec lui que de le sauver . sa moue avouait plus d embarras que d ironie . tant pis . qu ils me tuent avec lui . au moins , je n aurai pas baissé le front devant l injustice . elle n avait encore jamais prononcé de telles paroles , si violentes et si définitives . mais elle comprit qu elle disait la vérité . si elle devait prendre le risque de mourir pour défendre son père , elle ne tremblerait pas . barabbas s en rendit compte . sa gêne n en fut que plus intense . le courage ne suffit pas . la forteresse n est pas bâtie pour que l on y entre et que l on en sorte comme d un champ de fèves ! tu te fais des illusions . tu n arriveras pas à l en arracher . miryem se raidit , la bouche pincée . barabbas secoua la tête . personne n y arrivera , insista t il en se frappant la poitrine . personne , pas même moi . il avait martelé cette dernières phrase en la toisant de toute sa morgue de jeune rebelle . le visage glacé , elle soutint son regard . barabbas fut le premier à détourner les yeux . il grommela , quitta nerveusement son tabouret , s avança jusqu au rebord du bassin . quelques uns de ses compagnons avaient dû entendre miryem , et tous l observaient . il se retourna , la voix dure , les poings serrés , tendu par cette force qui faisait de lui un chef de bande redouté . ce que tu demandes est impossible ! lança t il avec hargne . que crois tu ? qu on se bat contre les mercenaires d hérode comme on brode une robe ? qu on attaque ses forteresses comme on pille une caravane de marchands arabes ? tu rêves , miryem de nazareth . tu ne sais pas de quoi tu parles ! un frisson d effroi secoua miryem . pas un instant elle n avait songé que barabbas puisse lui refuser son aide . pas un instant elle n avait pensé que ceux de nazareth puissent avoir raison . barabbas n était il donc qu un voleur ? avait il oublié les grandes déclarations qui autrefois justifiaient ses rapines ? le mépris gagna sur la déception . barabbas le rebelle n était plus . il avait pris goût au luxe , se corrompant au contact des objets qu il volait et devenant comme leurs propriétaires : hypocrite , plus excité par l or et l argent que par la justice . son courage se réduisait à des victoires faciles . elle se leva de son tabouret . elle n allait pas s humilier devant barabbas , le supplier . elle plaqua un sourire hautain sur ses lèvres , prête à le remercier pour son accueil . il fut devant elle d un bond , la main levée . tais toi ! je sais ce que tu penses . tes yeux sont éloquents . tu crois que j ai oublié ce que je te dois , que je ne suis qu un voleur de caravanes . tu penses ces âneries parce que tu ne réfléchis pas plus loin que ton coeur . la colère faisait vibrer sa voix , crispait ses poings . quelques uns de ses compagnons s approchèrent tandis qu il parlait de plus en plus fort . barabbas n a pas changé . je vole pour vivre et faire vivre ceux qui me suivent . comme ces gamins que tu as vus tout à l heure . du doigt , il pointa ceux qui s approchaient . sais tu qui ils sont ? des am ha aretz . des gens qui ont tout perdu par la faute d hérode et des rapiats du sanhédrin . ils n attendent plus rien de personne . surtout pas des juifs trop soumis de galilée ! rien des rabbins , qui ne savent que marmonner des paroles inutiles et nous abrutir de leçons . que le peuple de la boue retourne à la boue ! , voilà ce qu ils pensent . si nous ne volions pas les riches , nous crèverions la gueule ouverte , c est ça la vérité . ce n est pas dans ton village de nazareth qu on s en soucierait . il criait , les veines du front gonflées , les joues rouges . tous se serraient derrière lui , face à miryem . abdias les bouscula sans ménagement pour parvenir au premier rang . jamais je n oublie mon but , miryem de nazareth ! clama barabbas en se frappant la poitrine . jamais . pas même quand je dors . abattre hérode , repousser les romains hors d israël , voilà ce que je veux . et botter le cul de ceux du sanhédrin qui s engraissent de la pauvreté du peuple . sans se laisser impressionner par la violence de ces propos , miryem secoua la tête . et comment comptes tu abattre hérode , si tu n es pas même capable de tirer mon père de la forteresse de tarichée ? barabbas claqua les paumes sur ses cuisses , les paupières plissées de rage . tu n es qu une fille , tu ne comprends rien à la guerre ! que je meure , moi , je m en fous . mais eux , là , ils me suivent parce qu ils savent que jamais je ne les entraînerais dans une aventure perdue d avance . à tarichée , deux cohortes romaines gardent la forteresse . cinq cents légionnaires . plus une centaine de mercenaires . compte nous ! jamais nous ne pourrons atteindre ton père . à quoi servira notre mort ? à réjouir hérode ! livide , les doigts tremblants , miryem hocha la tête . oui . tu as certainement raison . je me suis trompée . je te croyais plus fort que tu ne l es . ah ! le cri de barabbas rebondit sur l eau du bassin , vibra entre les colonnes . il agrippa le bras de miryem , qui déjà se dirigeait vers la sortie . tu es folle , folle à lier as tu seulement pensé à une chose : même s il pouvait s échapper de la forteresse , ton père sera comme nous pour le restant de ses jours . un fuyard . il n ira plus dans son atelier . les mercenaires détruiront votre maison . ta mère et toi devrez vous cacher en galilée toute votre vie miryem se dégagea sèchement . ce que tu ne comprends pas , toi , c est qu il vaut mieux mourir en se battant ! mourir en affrontant les mercenaires que d être humilié sur la croix ! hérode gagne , hérode est plus fort que le peuple d israël , car nous baissons la nuque quand il supplicie sous nos yeux ceux qui nous sont chers . la réplique creusa un silence étonné . abdias fut le premier à le rompre . il approcha tout près de miryem et de barabbas . elle a raison . moi , je vais avec elle . je me cacherai et , la nuit , j irai décrocher son père de la croix . toi , tu te tais ou je te botte les fesses ! commença barabbas avec humeur . il s interrompit , se retourna soudainement vers ses compagnons , l oeil excité . hé , ce petit singe a raison ! il est stupide de se faire massacrer en cherchant à entrer dans la forteresse . mais une fois joachim sur la croix , c est une autre histoire ! ils ne vont pas laisser longtemps ton père croupir dans les geôles , expliqua barabbas avec enthousiasme . les prisonniers les encombrent . ceux qui sont condamnés , ils s empressent de les mettre sur les pieux . c est là que nous pourrons le sauver . en le décrochant de ces saloperies de croix . abdias a raison . de nuit . en douce , si c est possible . un coup auquel je rêve depuis longtemps . avec un peu de chance , on pourra même en sauver quelques autres avec lui . mais il faudra agir comme des renards : par surprise , vite , et en fuyant plus vite encore ! toute colère passée , il riait tel un enfant , enchanté d imaginer le tour qu il allait jouer aux mercenaires de la garnison de tarichée . décrocher les suppliciés de tarichée ! par le tout puissant , si jamais il existe , cela va faire du bruit . hérode bouffera sa barbe et ça bardera chez les mercenaires ! ils riaient tous , imaginant déjà ce succès . miryem s inquiéta . ne sera t il pas trop tard ? avant d être lié sur la croix , son père avait tout le temps d être battu , blessé , et même tué . il arrivait souvent que les suppliciés soient suspendus déjà morts sur la croix . ça n arrive qu aux plus chanceux . a ceux à qui on a fait une grâce afin qu ils ne souffrent pas trop longtemps , assura barabbas . ton père , ils voudront le voir souffrir le plus longtemps possible . mais il tiendra bon . ils le frapperont , l insulteront , le laisseront crever de soif et de faim , c est sûr . mais il saura serrer les dents . et nous , nous le descendrons de sa croix dès la première nuit . barabbas se tourna vers ses compagnons et les prévint de ce qui les attendait : délivrer des crucifiés , ils ne vont pas aimer . les mercenaires ne nous laisseront plus en paix . nous ne pourrons pas revenir ici , la cache ne sera plus assez sûre et , de toute façon , nous ne pourrons plus entrer dans la ville . après le coup , il faudra nous séparer pendant quelques mois . il faudra vivre sur nos richesses l un des plus âgés l interrompit en levant son poignard . ne gâche pas ta salive , barabbas ! on sait ce qui nous attend . et c est du bien : tout ce qui fait du mal à hérode nous fait du bien ! des vivats retentirent . en un instant l ancienne piscine d hérode s anima d une intense activité , tandis que barabbas lançait encore des ordres et que chacun se préparait au départ . abdias tira barabbas par la manche , impatient . faut que j aille prévenir les autres . on fiche le camp sans vous attendre , comme d habitude , pas vrai ? pas avant de nous avoir amené les mules et les ânes . nous aurons besoin des charrettes . abdias approuva de la tête . il s éloigna , pivota sur lui même après quelques pas et désigna miryem . souriant de toutes ses mauvaises dents , il déclara : je disais vrai tout à l heure , tu sais . même si t avais pas voulu , moi , je serais allé avec elle . tu m aurais obéi ou je t aurais salé les côtes , rigola barabbas en le menaçant du doigt . eh ! tu oublies que celui qui a eu l idée pour sauver son père , c est moi , pas toi . maintenant , t es plus mon chef . on est associés . la fierté éclaira son étrange visage , lui donnant une fugace beauté d homme enfant . d une voix pleine de gouaille , il ajouta : et tu verras , c est pas toi qu elle va aimer , miryem de nazareth , c est moi ! alors qu il filait , son rire résonnant entre les murs ruinés des thermes , miryem , du coin de l oeil , remarqua que barabbas rougissait . à la nuit tombée , une caravane , aussi banale que celles qui circulaient sur les routes de galilée les jours des grands marchés de capharnaüm , tarichée , jérusalem ou césarée , quitta sepphoris . tirées par des bêtes d apparence aussi miséreuse que leurs propriétaires , une dizaine de charrettes transportaient des ballots de laine , de chanvre , des peaux de mouton et des sacs de grain . chacune possédait un astucieux double fond où barabbas et ses compagnons avaient dissimulé une belle collection d épées , de dagues , de haches de combat , et même quelques lances romaines subtilisées dans des entrepôts . . entouré d une douzaine de ses semblables , le petit bateau de pêche se balançait sur la houle ténue du lac de génézareth . les voiles rouges et bleues avaient été affalées . depuis le matin , à deux lieues du rivage , les pêcheurs lançaient leurs filets , comme en un jour ordinaire . chaque barque cependant emportait quatre des compagnons de barabbas , prêts au combat . pour l heure , ils prenaient plaisir à aider les pêcheurs . recroquevillée sur les planches grossières d un fond de poupe , miryem mesurait avec impatience la lente descente du soleil au dessus de tarichée . là bas , au delà de l horrible forêt de pieux qui jouxtait la forteresse , son père souffrait , ignorant qu elle était si près de lui . ignorant que , la nuit venue et si dieu tout puissant le permettait , elle le délivrerait . assis derrière elle sur la lisse du bateau , barabbas perçut son appréhension . il posa la main sur son épaule . il n y a plus longtemps à attendre , dit il lorsqu elle leva la tête vers lui . encore un peu de patience . son visage était tiré par la fatigue , mais sa voix demeurait gentiment malicieuse . miryem aurait voulu lui sourire , à son tour lui effleurer la main pour dire son amitié et sa confiance . mais elle en était incapable . ses muscles étaient si tendus qu elle peinait à s empêcher de trembler . sa gorge nouée l autorisait à peine à respirer . la nuit précédente , brisée d angoisse et de fatigue , elle avait à peine dormi . barabbas , lui , ne s accordant que des moments épars de sommeil , n avait guère pris de repos . en vérité , miryem avait été sidérée par son habileté et son efficacité . après leur départ de sepphoris , marchant toute la nuit et ne s arrêtant que pour laisser reposer les ânes et les mules , la bande de barabbas s était retrouvée au petit matin dans les collines surplombant les rives du lac de génézareth . tarichée était à leurs pieds . la forteresse , avec ses murailles de pierres taillées , ses tours et ses remparts crénelés , apparut plus imprenable que jamais . malgré la distance , miryem repéra immédiatement le champ terrible des supplices . à la droite de la forteresse , il s étendait sur la rive du lac sur près d un quart de lieue . de loin , on devinait les centaines de gibets , comme si , en cet endroit , avait poussé une herbe monstrueuse . tout autour , aucune culture . les vergers et les jardins entouraient uniquement les murs blancs de la ville et l entrelacs des ruelles prudemment serrées de l autre côté de la forteresse . vu de haut , le champ des suppliciés dessinait une longue bande brune bordée d une palissade menaçante , monstrueusement hachurée de noir et souillant la splendeur naturelle des berges . miryem se mordit les lèvres . elle aurait voulu se précipiter , s assurer que joachim n était pas déjà parmi les formes noires que l on percevait aux extrémités des croix irrégulières , même si ne pas l y voir n eût été d aucun réconfort . peut être l avait on déjà assassiné dans la forteresse ? sans perdre de temps , barabbas ordonna sa troupe . ils devaient demeurer à l abri de la forêt tandis que lui même , abdias et des compagnons de confiance iraient en reconnaissance dans tarichée . ils en revinrent la mine sombre . abdias s approcha aussitôt de miryem . du menton , il désigna le champ des supplices . ton père n y est pas . je suis sûr qu il y est pas . miryem ferma les yeux , respirant profondément pour calmer les battements de son coeur . abdias se laissa choir sur le sol . ses joues creuses et sales semblaient plus tendues , ses traits plus anormalement vieillis que jamais . dans leur dos , les autres s étaient approchés pour l entendre . je suis allé tout près , comme m a demandé barabbas . c est plein de gardes , mais ils se méfient pas trop des gosses . la palissade de pieux qui entoure le champ des croix est cloutée sur le haut . celui qui veut la passer , il se retrouve en charpie . il y a deux endroits où on peut voir à l intérieur . et ce qu on voit , c est pas drôle , je peux vous dire . abdias marqua un temps d arrêt , comme si ces horreurs s étalaient encore sous son regard . des dizaines et des dizaines . on peut pas les compter . il y en a qui sont là depuis tant de temps que c est plus que des os dans des bouts de tissu . d autres , ça fait pas assez longtemps pour qu ils soient morts . on les entend marmonner . parfois , il y en a qui crient d une drôle de voix . comme s ils étaient déjà avec les anges . un long frisson , irrépressible , secoua les épaules de miryem . s ils sont si nombreux , demanda t elle d une voix enrouée , à peine audible , comment sais tu que mon père n y est pas ? la ruse revint dans les yeux d abdias . il eut presque un sourire . j ai causé avec un vieux mercenaire . les vieux comme ça , quand ils voient un gosse comme moi , ils deviennent plus mou qu une épouse de rabbin . je lui ai raconté que mon grand frère allait être mis sur la croix . il a commencé par ricaner que ça l étonnait pas et que j allais sûrement aller lui tenir compagnie . j ai fait semblant de pleurer . alors , il m a dit de pas m en faire , qu on n allait pas m accrocher tout de suite . après , il m a demandé depuis quand mon frère était dans la forteresse , parce qu on n avait pas attaché un homme sur les croix depuis quatre jours . abdias leva la main , les doigts écartés . fais le compte : ton père est arrivé dans la forteresse avant hier miryem opina , prenant , sous les regards de tous , la main du garçon dans la sienne . elle sentit les doigts d abdias trembler entre les siens et ne les garda pas longtemps . barabbas , d une voix rogue , ajouta à l attention de tous qu il ne fallait pas compter entrer dans le champ des supplices par la porte principale . elle est tout juste assez large pour une mule . une dizaine de mercenaires la gardent en permanence , prêts à donner l alarme et à la refermer avec un vantail bardé de fer . qui est fermé toute la nuit , pour ce que j ai appris , ajouta un de ses compagnons . par ailleurs , la ville grouillait de légionnaires et sans doute d espions . il était hors de question d y trouver refuge . la traverser en groupe attirerait bien trop l attention , même sous leur apparence de pauvres marchands . les gardes étaient vigilants , et ce n était pas un risque à prendre . les mines étaient préoccupées . barabbas se moqua : faites pas ces têtes , ça va être plus facile qu on le pensait . leur palissade s arrête au lac . sur la berge , il n y a rien , pas même des gardes . des protestations retentirent . qui savait nager dans la bande ? pas plus de trois ou quatre . et même , nager avec des pauvres gens qu on venait de descendre de la croix , sous le tir des archers romains , c était du suicide il fallait des bateaux . et des bateaux , ils n en avaient pas . on en aurait qu on ne saurait même pas s en servir ! barabbas railla leur pessimisme . vous ne pensez pas plus loin que votre nez crasseux . nous n avons pas de bateaux . mais sur les rives du lac on croise tout ce qu il faut de pêcheurs et de barques . nous , nous avons du grain , de la laine , des peaux . et même quelques beaux objets d argent . de quoi les convaincre de nous aider . avant la nuit , l affaire était conclue . les pêcheurs des villages voisins de tarichée détestaient vivre si près de la forteresse et de son champ de douleur . la réputation de la bande de barabbas et le chargement des charrettes avaient fait le reste . discrètement , la nuit suivante , les maisons sur les rives du lac étaient restées ouvertes . le lendemain , pendant qu abdias et ses camarades rôdaient encore près de la forteresse , barabbas avait mis au point sa stratégie , avec l accord des pêcheurs . miryem , elle , avait enduré des heures de cauchemar avant qu abdias ne la tire d un mauvais sommeil , deux heures après le lever du jour . j ai vu ton père . tu peux te rassurer : il marchait . c était pas le cas de tous les autres . quinze d un coup , ils ont mis en croix . il en était . un peu plus tard , à l attention de barabbas , il avait ajouté : le vieux mercenaire est mon copain . il m a laissé regarder autant que je voulais . j ai repéré tout de suite joachim à cause de son crâne chauve et de sa tunique de charpentier . je l ai pas quitté des yeux . je sais exactement où il est . même dans la nuit noire je le retrouverai . maintenant , ils attendaient l obscurité . la tension effaçait leur épuisement . avant de quitter la rive , barabbas avait répété minutieusement son plan et s était assuré que chacun savait ce qu il avait à faire . miryem , malgré son angoisse , ne doutait pas de leur détermination . le soleil ne paraissait plus qu à quelques mains des collines surplombant tarichée . dans le contre jour , la forteresse dessinait une masse noire aux contours tourmentés . le crépuscule avalait un à un les verts des prés et des vergers . dans l air immobile se diffusait une étrange lumière , sourde et bleutée , pareille à une nuée . bientôt , le champ des supplices lui même allait disparaître . des bruits résonnaient à la surface du lac , venus de tarichée et comme projetés par les milliers d étincelles où se dispersaient les reflets du soleil . miryem enfonçait ses ongles dans ses paumes , songeant si fort au désespoir que devait ressentir son père qu elle crut le voir , priant yhwh avec sa douceur habituelle , alors qu après la brûlure du jour fondait sur lui l onde froide des ténèbres . aidé de barabbas , le pêcheur qui menait leur barque replia son filet au pied du mât . il désigna la rive . dès que le soleil touchera la crête des collines , la brise se lèvera , annonça t il . il deviendra facile de manoeuvrer . barabbas approuva d un signe . il y aura un peu de lune . juste ce qu il nous faut . barabbas revint s asseoir près de miryem , tandis que le pêcheur tirait sur un cordage pour lever sa voile . prends le , ordonna t il avec douceur . tu peux en avoir besoin . dans sa paume ouverte , il tenait un court poignard , au manche de cuir rouge et à la lame très effilée . miryem le contempla , stupéfaite . prends , insista barabbas . et surtout sers t en s il le faut . sans hésiter . je veux délivrer ton père , mais je veux aussi te ramener vivante et heureuse . il lui décocha un clin d oeil et se détourna aussitôt pour aider le pêcheur qui tirait sur un cordage afin de monter la voile le long du mât . tout autour d eux , sur les autres bateaux , la même animation silencieuse agitait les hommes . une à une , avec une lenteur solennelle , les voiles triangulaires s élevaient , éclatantes dans les dernières lueurs du jour . le soleil se posa sur les forêts déjà sombres . une huile rouge sang se répandit sur la surface du lac , si éblouissante qu il leur fallut se protéger les yeux . comme le pêcheur l avait annoncé , la brise agita la voile . il empoigna l aviron de gouvernail , le poussa d un coup . la voile bascula , se gonfla comme sous l effet d un coup de poing . la barque grinça , l étrave trancha l eau dans un crissement . à leur tour les autres barques pivotèrent . les voiles claquèrent les unes après les autres alors que le couinement des mâts et des membrures rebondissait à la surface du lac déchiré . barabbas était debout sous la voile , se tenant au mât . l étrave du bateau pointait en direction d une vaste crique à l est de tarichée . en souriant , le pêcheur déclara à miryem : tant qu ils peuvent nous voir , on fait comme si on rentrait à la maison . jusqu à l obscurité complète , ils avaient vogué en direction du sud , réduisant progressivement la voile pour ne pas trop s éloigner de la forteresse . maintenant , le peu de lune permettait de distinguer les bateaux les plus proches , rien de plus . sur la rive brillaient les lumières des palais de tarichée et les torches sur les chemins de ronde de la forteresse . ils naviguaient en silence , mais les barques se côtoyaient de si près que le bruit de l eau contre les coques , le claquement des voiles et le grincement des mâts paraissaient faire un vacarme du diable , audible jusqu à la côte . la brise était ferme , les pêcheurs connaissaient leurs bateaux comme un cavalier sa monture . mais miryem devinait la nervosité de barabbas . il ne cessait de lever les yeux pour vérifier le gonflement des voiles , parvenant mal à estimer leur vitesse , craignant d atteindre la forteresse trop tôt ou trop tard . soudain , ils furent si près de l énorme masse des tours que les silhouettes des mercenaires se dessinèrent nettement dans le halo des torches . presque aussitôt , un sifflement fusa . puis un autre en écho . barabbas tendit le bras . là ! s exclama t il avec soulagement . miryem scruta la rive sans rien distinguer d anormal . tout à coup , au pied de la muraille , un embrasement éclata , si violent qu il ne pouvait provenir que de lampes ou de torches . de seconde en seconde , les flammes grandirent , le foyer à leur base s élargissant et courant d ombre en ombre . des cris , des appels retentirent sur le chemin de ronde . les gardes s agitèrent , quittant leurs postes . ça y est , gronda barabbas , ravi . ils ont réussi ! ils , c étaient une dizaine de membres de sa bande . ceux là avaient pour mission d allumer un incendie dans les baraquements de la garde et les greniers du marché qui jouxtaient la forteresse , à l opposé du champ des supplices . les charrettes amenées depuis sepphoris y avaient été abandonnées dans la journée , chargées de vieux bois et d un fourrage en apparence anodin . les doubles fonds , vidés de leurs armes , avaient été remplis de pots de bitume et de jarres d essence de térébinthe , transformant les véhicules en redoutables mèches à incendie . les hommes de barabbas devaient y mettre le feu à une heure bien précise avant de s enfuir de la ville . a l évidence , ils avaient réussi . comme pour le confirmer , un bruit sourd roula sur le lac . à nouveau des flammes illuminèrent la muraille . des éclairs dorés et des flammes jaillirent encore , loin des premières . cet incendie allait semer la confusion parmi les mercenaires et provoquer la débandade des villageois . de tous les bateaux fusèrent des cris de joie , tandis que le feu , gagnant en force , se reflétait dans le port de tarichée . on entendit enfin le hululement des trompes qui appelait les légionnaires et les mercenaires à la rescousse . barabbas se retourna vers le pêcheur . c est le moment ! lança t il en tentant de maîtriser son excitation . il faut foncer pendant qu ils sont occupés à éteindre le feu ! son plan marchait à merveille . grâce à la diversion opérée par l incendie , la surveillance du champ des supplices et celle des chemins de ronde allaient être allégées , sinon abandonnées . les bateaux accostèrent en silence sur une plage de gravier , où chacun prit pied . ici , l obscurité demeurait profonde , tandis que l on entendait les hurlements de ceux qui combattaient le feu rougissant désormais le ciel et le lac . barabbas et ses compagnons , ombres dans l ombre , les lames nues des couteaux au poing , coururent en avant afin de s assurer que nul garde ne traînait et n allait donner l alerte . une main se glissa dans celle de miryem . abdias l entraîna . par ici , ton père est en haut , près de la palissade . cependant miryem comme les camarades d abdias qui les suivaient hésitèrent , pleins d effroi . leurs yeux étaient assez accoutumés à l obscurité pour discerner l horreur qui les entourait . les croix étaient dressées ainsi qu une forêt de l enfer . certaines , pourries , s étaient brisées sur des restes de cadavres . d autres étaient si serrées que , par endroits , les courtes traverses retenant les bras écartelés des condamnés se chevauchaient . quelques croix étaient encore nues . mais , à leur pied , des squelettes pendaient , silhouettes grotesques qui n avaient plus rien d humain depuis longtemps . alors seulement miryem eut conscience de la pestilence qu elle respirait , des os et des carcasses humaines qui jonchaient le sol sous ses pieds . de petits feulements les firent sursauter . des froissements d air leur coupèrent le souffle . des chats sauvages déguerpissaient , des oiseaux de nuit , charognards que leur présence soudaine dérangeait , s envolaient avec une mollesse menaçante . miryem douta un instant de pouvoir avancer plus loin . abdias bondit en avant sans lui lâcher la main . vite ! on n a pas de temps à perdre . ils coururent , et cela leur fit du bien . comme promis , abdias se dirigea sans hésitation entre les croix . là , dit il en pointant le doigt . miryem sut qu il disait vrai . malgré la nuit , elle reconnaissait le profil de joachim . père ! joachim ne répondit pas . il dort , assura abdias . toute une journée là haut , ça doit vous foutre un sacré coup sur la tête ! alors que miryem appelait encore son père , des cris , un bruit de bagarre , s élevèrent près de la palissade . par la queue des démons ! gronda abdias , ils ont quand même laissé des gardes ! vite , vous autres , aidez moi . il attira deux de ses camarades au pied de la croix et sauta lestement sur leurs épaules . faites pareil avec les autres croix là autour , ordonna t il au reste de sa bande . il y en a sûrement qui sont encore vivants . miryem le vit grimper , le couteau entre les dents , aussi agile qu un singe . en un clin d oeil , il fut à la hauteur de joachim . doucement , il lui agita la tête . hé ! père joachim , réveille toi . ta fille vient te sauver ! joachim marmonna des paroles inintelligibles . réveille toi , père joachim ! insista abdias . c est pas le moment de roupiller ! je vais couper tes liens et , si tu ne m aides pas , tu vas te casser la figure . miryem entendit des geignements de douleur sur les croix toutes proches où s agitaient les autres gamins . des vociférations et des cliquetis de métal résonnaient là où l on se bagarrait toujours . mon père doit être blessé , dit elle à abdias . coupe ses liens et on le retiendra ! pas la peine , il se réveille enfin ! miryem ! miryem , c est toi que j entends ? la voix était rauque , épuisée . oui , père , c est moi mais comment ? et toi , qui es tu ? plus tard , père joachim , marmonna abdias en s affairant sur les épaisses cordes . maintenant , il faut déguerpir , et vite , parce que ça va bientôt se gâter de fait , alors que miryem et les camarades d abdias retenaient joachim qui glissait le long de la croix , barabbas accourut avec ses compagnons . les salopards ! grinça t il . la tunique déchirée , les yeux encore brillants du combat , il ne tenait plus un couteau , mais une spatha , la longue épée romaine tant redoutée . il en restait quatre dans une tente de guerre . ceux là ne verront plus jérusalem et nous ont fait cadeau de leurs armes . mais je crois qu un homme gardait une porte de la forteresse . il faut filer avant qu ils ne reviennent en force . qui es tu ? marmonna joachim , éberlué . ses jambes ne le portaient plus et chaque mouvement de ses bras lui tirait un gémissement . il était allongé dans les bras de miryem , qui lui soutenait la tête . barabbas sourit de toutes ses dents . barabbas , pour te servir . ta fille est venue me demander de te tirer des griffes des mercenaires d hérode . mission accomplie . pas encore , murmura abdias en sautant sur le sol . je viens de voir une torche au pied de la muraille . barabbas ordonna le silence , écouta les voix des mercenaires qui approchaient et conclut dans un chuchotement : ils auront du mal à nous repérer dans le noir . tout de même , il faut ficher le camp en vitesse . mon père ne peut pas courir , souffla miryem . on va le porter . les copains en ont décroché quatre autres qu il faut porter aussi , marmonna abdias . eh bien , alors , qu est ce que vous attendez ? gronda barabbas en chargeant joachim sur son épaule . ils eurent le temps de monter dans les barques aux voiles déjà tendues avant que les mercenaires aient l idée de courir jusqu à la berge . le claquement des voiles , le grincement des bateaux les alertèrent , mais trop tard . il y eut quelques tirs hasardeux . les flèches et les javelots se perdirent dans l obscurité . de l autre côté de la forteresse , l incendie faisait rage plus que jamais . il menaçait de dévorer une partie de la ville , et les mercenaires ne s attardèrent pas à poursuivre ceux qu ils tenaient pour des voleurs de cadavres . les barques disparurent dans la nuit . comme convenu , les pêcheurs en incendièrent deux , les plus vieilles et les moins manoeuvrables . ils les abandonnèrent à la merci du courant , afin de faire croire aux romains et aux mercenaires qu elles avaient été volées . tandis que la barque remontait le lac vers le nord , joachim , les doigts engourdis par les liens qui lui avaient emprisonné les poignets , ne se lassait pas de palper les mains de miryem et de lui caresser le visage . l esprit encore confus , à demi défaillant de soif et de faim , le corps tout entier douloureux , il balbutiait des remerciements . il les mélangeait à des prières à yhwh , pendant que miryem lui racontait comment elle s était refusée à l abandonner à la mort , malgré l opposition de leurs voisins nazaréens , à l exception de yossef le charpentier et d halva , son épouse . mais c est moi qui ai eu l idée pour te sauver , père joachim , intervint abdias . sinon , barabbas tout seul , il l aurait pas fait . alors , toi aussi je te remercie du fond du coeur . tu es très courageux . bah , c était pas si difficile et pas gratuit . ta fille m a fait une promesse si j y arrivais . le rire de joachim résonna contre la poitrine miryem . sauf si elle a promis de t épouser , je la tiendrai moi aussi , cette promesse . la surprise rendit silencieux abdias pendant un instant . à nouveau miryem sentit le rire de son père qu elle serrait contre elle . plus que tout , c était la preuve qu elle l avait bel et bien sauvé de l horreur du champ des supplices . bah ! c est beaucoup moins que ça , marmonna abdias . elle a promis que tu me raconterais les histoires du livre . . barabbas avait prévu leur fuite avec autant de minutie que la délivrance de joachim . la bande se dispersa . certains , accompagnant les suppliciés rescapés , à l exception de joachim , traversèrent le lac avec l aide des pêcheurs . la plupart disparurent rapidement sur les chemins menant aux épaisses forêts du mont tabor . les jeunes compagnons d abdias se répandirent dans les villages de la rive avant de rejoindre tarichée et jotapata pour y reprendre leur vie de gamins errants , tandis que leur chef demeurait avec barabbas , miryem et joachim . eux naviguèrent toute la nuit en direction du nord . sans quitter la rame de gouvernail , usant de sa longue expérience du lac pour anticiper les courants et maintenir sa voile gonflée malgré les hésitations du vent , le pêcheur se repérait à l ombre dense de la rive , dont il ne s éloignait jamais . à l aube , ils laissèrent derrière eux les jardins de capharnaüm . miryem découvrit un paysage de galilée inconnu . un entrelacs de collines recouvertes de chênes yeuses enserrait entre ses pentes d étroites et tortueuses vallées . çà et là , rompant le moutonnement des arbres , des falaises tombaient à pic dans l eau du lac . elles laissaient entrevoir des criques tourmentées où s agrippaient quelques mauvaises bâtisses de pêcheurs aux toits de branchages . le plus souvent , la forêt tenait lieu de berge . infranchissable , elle n offrait aucune plage ni anse où tirer les bateaux . quelques rares villages se lovaient sur les bords des rivières cascadant des collines . leur pêcheur dirigea l embarcation vers l un de ces hameaux . l embouchure du jourdain , à quatre ou cinq lieues plus au nord , se dessinait dans un halo de brume lumineuse . durant la nuit , barabbas avait assuré à miryem qu il n existait pas de meilleur refuge . les mercenaires d hérode venaient rarement visiter cette contrée , trop pauvre , même pour les charognards du sanhédrin , et trop difficile d accès . on ne pouvait l atteindre qu en bateau , ce qui ôtait l arme de la surprise aux visiteurs mal intentionnés . il était facile de disparaître dans la forêt . les collines offraient quantité de grottes discrètes . barabbas en connaissait un bon nombre . plus d une fois , il y avait trouvé refuge avec sa bande . enfin , il avait une bourse suffisamment pleine pour que les pêcheurs les accueillent sans rechigner ni poser de questions . miryem ne devait pas s inquiéter : ils seraient à l abri aussi longtemps que la colère des romains , et peut être même celle d hérode , mettrait à se calmer . en vérité , le choix de leur cache souciait peu miryem . ce qui , au contraire , la remplit d inquiétude , dès que la lumière du jour les révéla , ce furent les blessures de son père . après avoir échangé quelques mots avec sa fille dans l émotion de leur fuite de tarichée , joachim s était assoupi sans que nul ne s en rende compte sur le bateau . toute la nuit , miryem avait surveillé sa respiration rauque , souvent irrégulière . elle s était interdit de la trouver trop douloureuse et anormale . mais , alors qu il demeurait encore englouti dans le sommeil sous une peau de mouton , c est un visage effrayant qui apparut dans l aube laiteuse du lac . il n était pas une parcelle de sa face qui n eût reçu des coups . ses lèvres gonflées , les pommettes et une arcade sourcilière ouvertes rendaient joachim méconnaissable . une vilaine balafre , due à un coup de lance ou d épée , lui avait tranché une oreille et ouvert la joue jusqu au menton . bien que miryem trempât sans cesse son voile dans l eau du lac pour laver la blessure , celle ci suintait en permanence . soulevant la peau de mouton , elle découvrit la poitrine de son père . la tunique qu il portait quand il avait attaqué les percepteurs n était plus qu un lambeau maculé de sang séché . les taches violacées des coups le recouvraient du ventre à la gorge . là aussi le sang suintait des plaies déchiquetées qui déchiraient ses épaules et son dos . et , bien sûr , les cordes de la croix avaient laissé ses poignets et ses chevilles à vif . de toute évidence , il avait été battu , et avec tant de violence que l on pouvait craindre que des blessures invisibles , plus graves encore que les visibles , ne mettent sa vie en danger . miryem se mordit les lèvres pour ne pas céder aux larmes . a ses côtés , dans le lent ballant du bateau , elle devina que barabbas , abdias et le pêcheur détournaient les yeux , effarés par ce qu ils voyaient . dans le jour , il devenait difficile de dire si joachim dormait ou s il avait perdu conscience . il est fort , murmura enfin barabbas . il a tenu jusqu à la croix , il sait que tu es à côté de lui , il vivra pour plaire à sa fille ! sa voix , douce , ne contenait pas sa gouaille habituelle . elle manquait de conviction . abdias le perçut , qui approuva vivement de la tête . c est sûr ! il sait qu on n a pas fait tout ça pour le regarder mourir . la voix du pêcheur les surprit , lui qui n avait guère ouvert la bouche depuis tarichée . le gosse a raison , dit il en cherchant le regard de miryem . même avec ses douleurs , ton père ne voudra pas t abandonner . un homme qui a une fille comme toi ne se laisse pas mourir . le paradis de dieu n est pas assez beau pour lui . il se tut , le temps de tirer sur le cordage de la bôme pour retendre la voile , et ajouta avec une colère qui creusa ses rides : puissent les rabbins et les prophètes ne pas se tromper et qu un jour le messie revienne parmi nous , qu on en finisse une bonne fois avec nos vies de rien . par réflexe , barabbas fut sur le point de se laisser aller au persiflage . jusqu à quand le peuple d israël allait il croire à ces niaiseries que les rabbins leur serinaient ? jusqu à quand ces pauvres gens , qu hérode opprimait jusqu à leur sortir le sang du ventre , allaient ils attendre qu un messie vienne les délivrer , au lieu de se délivrer eux mêmes ? cependant , le ton du pêcheur , le visage de miryem autant que l inconscience de joachim le poussèrent au silence . il n était pas temps de se disputer . bien lui en prit car , un peu plus tard , le pêcheur le surprit à nouveau . ils venaient enfin de tirer la barque sur la plage . les habitants du village , curieux , s étaient massés pour les accueillir . découvrant l état de joachim , ils aidèrent à le transporter jusqu à une maigre paillasse . tandis que le cortège s éloignait vers les maisons , barabbas tendit au pêcheur la bourse qu il lui avait promise . l homme repoussa sa main . non . ce n est pas la peine . ne refuse pas . sans toi , rien n aurait été possible . tu vas retourner à tarichée , où tu auras peut être des ennuis . qui sait s ils ne voudront pas brûler vos bateaux , pour contraindre tes camarades à raconter ce qu ils savent de nous ? le pêcheur secoua la tête . tu ne nous connais pas , mon garçon . nous avons prévu notre coup . je vais rentrer en faisant le tour du lac . tous mes compères aussi . nous arriverons à tarichée tous ensemble , avec des bateaux pleins à craquer . la plus belle pêche qu on n ait jamais vue . et je peux t assurer que nous piquerons une belle rage en découvrant que le marché est réduit en cendres . nous déciderons alors de donner nos poissons . cela ameutera toutes les bonnes mères de la ville et fichera une pagaille monstre . barabbas , éclatant de rire , insista néanmoins . prends quand même . tu le mérites . laisse , je te dis . je ne veux pas de ton argent . qu ai je besoin d argent , moi , un juif de galilée , pour sauver de la croix un autre juif de galilée ? ce sont les mercenaires d hérode qui se font payer pour leur vilaine besogne . et ne t en fais pas : on saura que barabbas n est pas un voleur , mais un honnête galiléen . malgré la mise en garde de barabbas , abdias , trop excité pour se retenir , raconta dès le soir de leur arrivée , et avec force détails , l enfer d où revenait joachim . ici , dans ce village hors de l atteinte des mercenaires , on voyait pour la première fois un homme ayant réchappé au supplice de la croix . toutes les femmes du village s allièrent pour le sauver . elles rivalisèrent de science , dénichant les secrets des herbes , poudres , potions et soupes susceptibles d estomper les meurtrissures bistre laissées par les coups , de refermer les plaies visibles et invisibles et , enfin , de rendre ses forces à joachim . miryem les assista . elle apprit en quelques jours à distinguer des plantes auxquelles elle n avait jamais prêté attention . on lui montra comment les broyer , mélanger leur poudre à de la graisse de chèvre , de la terre fine , des algues ou de la bile de poisson , selon qu on les transformait en pâtes , emplâtres ou huiles de massage , qu administraient des femmes larges et vigoureuses , depuis longtemps accoutumées aux hommes nus et dans le malheur de leurs corps . une toute jeune fille pleine de gaieté s activa à la préparation des infusions et des tisanes nourrissantes . dans son combat inconscient contre la douleur , joachim maintenait les mâchoires serrées à se briser les dents . la jeune fille aida miryem à les lui écarter grâce à un petit entonnoir de bois . alors seulement il lui était possible , cuillerée après cuillerée , de nourrir le blessé . la tâche était difficile , lente et désespérante . mais la jeune compagne de miryem parvint à en alléger la dureté et à en faire un étrange instant de douceur maternelle de la fille envers le père . chaque nuit , miryem veilla joachim sans désemparer . barabbas et abdias cherchèrent en vain à l en dissuader . ils se contentèrent , tour à tour , de lui tenir compagnie , demeurant près d elle dans l ombre que trouait à peine la mèche d une lampe à huile . enfin , un après midi , il apparut avec évidence qu abdias et le pêcheur avaient eu raison . quelques heures avant la nuit , joachim ouvrit les yeux . il avait préféré le paradis de sa fille à celui de dieu . il découvrit le visage de miryem au dessus de lui et n en parut pas étonné . il esquissa un très pâle sourire . ses mains maladroites , dont les poignets étaient encore recouverts d emplâtres et de bandages , voulurent la toucher . riant et pleurant tout à la fois , miryem s inclina . elle baisa le visage de son père , offrit ses joues aux caresses de joachim . ma fille , ma fille ! il marmonna de bonheur , voulut la serrer contre lui , mais ses épaules endolories lui tirèrent un gémissement . les femmes qui vaquaient alentour sortirent pour crier la bonne nouvelle . tout le village accourut pour voir enfin les yeux du rescapé de la croix , entendre son rire et les mots doux qu il ne cessait de murmurer . miryem , mon ange . c est comme si je ressuscitais ! que l éternel soit remercié de m avoir envoyé une fille pareille . miryem refusa ces louanges , expliqua à son père comment les uns et les autres , chacun à son tour , avaient fait en sorte qu il vive . ému et balbutiant , joachim considéra les visages rudes et joyeux qui l entouraient . vous le croirez si vous voudrez , dit il , mais pendant que je dormais , miryem était à mon côté . je m en souviens très bien . elle était là , debout , pas très loin de moi . et moi , je me voyais aussi . c était une vilaine histoire , car j étais tombé de la croix et m étais cassé en morceaux . un bras par ci , l autre par là . les jambes hors d atteinte . seuls ma tête et mon coeur fonctionnaient comme ils le devaient . et il me fallait sans cesse tenir mes morceaux afin de les empêcher de s éloigner . mais j étais si épuisé que je n avais qu une envie : fermer les paupières et laisser mes bras et mes jambes partir à leur guise . sauf que miryem était là , dans mon dos , m empêchant de céder à cette tentation . joachim reprit son souffle , tandis que les autres l écoutaient , bouche bée . il cligna une paupière et poursuivit : elle disait : allons , allons , père ! garde les yeux bien ouverts . vous savez , avec ce ton pas commode qu elle peut prendre , sacrement autoritaire et assuré pour une fille de son âge . chacun éclata de rire , barabbas approuvant bien fort et miryem rougissant jusqu à la racine des cheveux . oui , elle n a pas cessé de me houspiller , ajouta joachim , la voix tremblante de tendresse . allons , père , un effort ! ne fais pas ce plaisir aux percepteurs ! tu dois retrouver tes bras et tes jambes pour rentrer à nazareth . allons , allons ! je t attends ! et maintenant , me voilà avec vous pour vous remercier . le lendemain à l aube , quand joachim se réveilla après une courte nuit de sommeil , il trouva barabbas et abdias à son côté . miryem dormait dans la pièce des femmes . on croirait qu elle va roupiller pendant un an , gloussa abdias . joachim approuva d une inclination de la tête tout en considérant le curieux visage du garçon . es tu celui qui m a décroché de la croix ? il me semble me souvenir , mais il faisait bien noir . c est moi . pour te dire la vérité , quand je t ai vu , j ai cru qu un démon venait m emporter en enfer . tu ne me reconnais pas parce que les femmes d ici ont voulu me laver et me donner des vêtements propres , grommela abdias en haussant les épaules . barabbas rit de bon coeur . c est la plus grande humiliation qu abdias ait subie jusqu à ce jour . sa crasse lui manque . il va lui falloir des semaines et des mois pour se ressembler de nouveau . joachim déclara doucement : la propreté ne te va pas si mal , mon garçon . tu pourrais t en satisfaire . c est ce que miryem dit aussi , grimaça abdias . mais vous ne savez pas de quoi vous parlez . dans les villes , si on est comme les autres garçons , les gens n ont ni peur ni pitié . demain , avant de partir à tarichée , je remettrai mes frusques d am ha aretz , c est sûr . joachim fronça les sourcils . à tarichée ? que veux tu aller faire là bas ? savoir ce que manigancent les mercenaires d hérode mais c est bien trop tôt ! non , intervint barabbas . six jours se sont écoulés . je veux savoir ce qui se trame à tarichée . abdias ira traîner l oreille en ville . il sait s y prendre pour ce genre de choses . il partira demain avec un pêcheur . joachim se retint de protester . la peur lui tenait encore les entrailles . la violence et la haine des mercenaires demeuraient ancrées dans son esprit autant qu elles marquaient son corps . mais barabbas avait raison . lui même aurait donné beaucoup pour avoir des nouvelles d hannah , son épouse . il aurait aussi voulu savoir si les percepteurs , pour se venger de sa fuite , avaient infligé à nazareth la souffrance à laquelle il venait d échapper . si tel était le cas , il lui faudrait se rendre et retourner dans les geôles de tarichée . une pensée et une décision qu il ne pouvait confier à barabbas , encore moins à miryem . reviens , murmura t il en serrant les petites mains d abdias . je crois t avoir promis quelque chose pendant que tu me tirais du champ des supplices . je déteste ne pas tenir mes promesses . cinq jours plus tard , appuyé sur l épaule de miryem , joachim s essayait à l usage de ses jambes quand abdias apparut . il bondit hors de la barque avant qu elle touche la plage , le visage transfiguré d excitation . on ne parle que de nous ! affirma t il avant même de prendre le temps de boire un gobelet de jus de raisin . les gens n ont que ça à la bouche : barabbas a délivré des suppliciés que les romains venaient de pendre . barabbas a humilié les mercenaires d hérode . barabbas s est moqué des romains hé ! on croirait que tu es devenu le messie ! le rire d abdias contenait plus d amitié que de moquerie , mais barabbas n abandonna pas son sérieux . et les pêcheurs ? ont ils eu des ennuis ? tout le contraire . ils ont fait comme ils avaient dit . ils sont arrivés à tarichée avec des bateaux si pleins que le vent les poussait avec peine . une vraie pêche miraculeuse . ils ont braillé très fort contre nous , qui avions brûlé leurs barques et leur marché . les gens de tarichée aussi . tout le monde a protesté qu on était des vauriens , des destructeurs , la honte de la galilée rien que des douceurs de ce genre . si bien que les mercenaires et les romains ont cru pour de bon qu on a fait le coup tout seuls . aujourd hui , les gens rigolent en douce . tout le monde est trop content de les avoir bernés . cette fois , barabbas se détendit et miryem caressa la tignasse emmêlée d abdias . et , bien sûr , tu as su te retenir ? tu as clamé partout que tu étais le meilleur ami du grand barabbas ? se moqua t elle gentiment . c était pas la peine , gloussa fièrement abdias . ils ont tout deviné . jamais on m a autant donné de tout ce que je voulais . j aurais pu rapporter une barque pleine . et te faire dénoncer ! grommela joachim . t inquiète , père joachim ! les faux nez , je les repère vite . personne ne savait où je dormais ni quand on me verrait . mais tu sais que toi aussi , tu es célèbre ? tout le monde connaît ton histoire . joachim de nazareth , celui qui a osé enfoncer une lance dans le ventre d un percepteur et qui s est sauvé d une croix ce n était pas le ventre , mais l épaule , marmonna joachim avec humeur . et ce n est pas une si bonne chose que l on fasse tant de bruit autour de mon nom . des nouvelles de nazareth , tu en as ? abdias secoua la tête . ça , non . j avais pas le temps d y aller joachim croisa le regard de barabbas , puis celui de miryem . je suis inquiet pour eux , murmura t il . les mercenaires ne savent où nous trouver , mais ils savent où porter le malheur . je pourrais y aller , voir au moins notre mère , la rassurer , fit miryem . non , pas toi , protesta abdias . moi . j y vais quand tu veux . à moins que nous n y allions tous ensemble , suggéra barabbas , songeur . maintenant que joachim marche , on peut se déplacer comme bon nous semble . tous le dévisagèrent , stupéfaits . n y a t il pas une maison sûre dans le village ? demanda t il à joachim et à miryem . joachim secoua la tête . non , non , ce serait de la folie mais si , père ! s exclama miryem . yossef et halva nous ouvriront leur porte sans hésiter ! tu ne te rends pas compte du danger , ma fille . je suis certaine que yossef sera fier de t aider . il sait tout ce qu il te doit et il t aime . leur maison est loin du village , tout au bout de la vallée . on ne peut nous y prendre par surprise . on fera le guet , père joachim . en route , je rameuterai mes copains . on sera tous là . tu verras , personne ne pourra approcher la maison de ce yossef sans qu on le sache . demande à miryem , c est nous qui gardons les caches de barabbas . on sait y faire . miryem sourit au souvenir de son accueil dans sepphoris , mais joachim ne se laissa pas convaincre . son refus renfrogna barabbas et gâcha la joie d abdias . ce n est que le soir , après être restée longtemps silencieuse , que miryem dit doucement à son père : je sais que tu es très inquiet pour mère . tu veux la serrer dans tes bras , et moi aussi . allons chez yossef et halva , même pour peu de temps . ensuite , nous déciderons . décider quoi , ma fille ? tu sais bien que jamais je ne pourrai retourner dans mon atelier et monter une charpente avec lysanias . si dieu veut qu il soit encore en vie ! ça , c est vrai , grommela barabbas . maintenant , tu es dans le même bain que moi . oublie ta charpente , joachim . c est la révolte de la galilée contre hérode que nous devons bâtir ensemble . rien que ça ? tu as entendu abdias . tout le monde est heureux que nous ayons damé le pion aux mercenaires d hérode et aux charognards du sanhédrin . regarde autour de toi , joachim . les habitants de ce village se sont démenés pour te soigner parce que tu étais sur la croix et que c était pure injustice . le pêcheur qui a fait le coup avec nous a refusé une bourse d or . il était trop fier de s être battu à nos côtés . ce sont des signes . nous avons montré à ceux de galilée que les mercenaires n étaient que des imbéciles . il faut continuer . et en grand , pour vaincre la peur d israël ! comme tu y vas . tout ça avec tes cinquante compagnons et des gosses ? non . tout ça en entraînant ceux qui n en peuvent plus . en leur donnant le goût du courage . nous t avons tiré de la croix , toi et d autres malheureux . on peut le faire ailleurs , y compris à jérusalem . on peut harceler les mercenaires . on peut se battre et montrer que l on gagne joachim grimaça amèrement . barabbas , tu parles d une révolte comme d un instant de mauvaise humeur . crois tu que moi , ou quantité d autres qui pensent comme moi , n y ont jamais réfléchi ? barabbas sourit de toutes ses dents . tu vois , tu le dis : il y a quantité d autres qui ne supportent plus hérode . j en connais , c est vrai . mais ne crois pas qu ils te suivront . ce sont des sages , pas des fous . c est un fou que ta fille est allée chercher pour te sauver , joachim , pas tes sages amis . si une révolte n emporte pas l adhésion du pays entier , s irrita joachim , elle aboutit à un massacre . hérode a le poing large et rapide . le sanhédrin est à sa botte et tient les rabbins . son poing est plus petit que celui d hérode , mais pas moins efficace . toujours la même excuse , maugréa barabbas . une excuse de lâche . ne prononce pas des mots pareils ! il y a autant de courage à subir l injustice qu à se battre en vain . et quand bien même tu arriverais à soulever la galilée , cela ne te mènerait à rien . il faudrait soulever jérusalem , la judée , israël tout entier . eh bien , allons y , ne perdons pas de temps ! barabbas n a pas tout à fait tort , père , intervint miryem avec calme . a quoi bon attendre le prochain coup des mercenaires ? la prochaine visite des percepteurs ? pourquoi toujours se laisser humilier ? quel bienfait peut en découler ? ah ! voilà que tu penses comme lui ? il dit juste : les gens sont las de se soumettre . et fiers que tu n aies pas laissé les percepteurs voler le candélabre de la vieille houlda . ton courage est un exemple . un exemple inutile comme un coup de sang , tu devrais dire . ne te fais pas plus mou que tu n es , joachim , grogna barabbas . invite tes sages chez ton ami yossef . abdias peut leur porter le message . et laisse moi leur parler . que risques tu ? joachim chercha le regard de miryem , qui approuva . pourquoi avoir failli mourir sur la croix , si cela ne sert à rien , père ? simplement à se cacher en galilée , toute notre vie , pour rien ! c est nous qui décidons si nous sommes impuissants devant le roi . croire que ses mercenaires sont toujours plus forts que nous , c est lui donner raison de nous mépriser . . après avoir suivi , au pied du mont tabor , une longue piste détournée qui leur évitait les voies trop fréquentées et la traversée de nazareth , ils étaient convenus que miryem irait en avant prévenir halva et yossef . sur le sentier bordé d acacias et de caroubiers qui serpentait vers la crête de la colline , elle marchait si vite que ses pieds touchaient à peine le sol . à l approche du sommet , l opacité des haies s atténua . elle aperçut les vergers de cédrats , la petite vigne et les deux grands platanes qui entouraient la demeure de yossef . sans qu elle en eût conscience , un grand sourire lui illumina le visage . un bêlement lui fit lever la tête . un troupeau de brebis et d agneaux déambulait dans le champ surplombant le chemin . elle allait se détourner et courir jusqu à la maison quand elle devina une forme qui se relevait entre les câpriers et les genêts . elle reconnut la tunique claire joliment brodée de bleu et d ocre . elle reconnut l opulente chevelure aux ondoiements pourpres et cria : halva ! halva ! étonnée , halva demeura immobile , se protégeant les yeux du soleil pour mieux distinguer celle qui volait vers elle . miryem dieu tout puissant ! miryem ! ce furent des rires et des larmes . tu es vivante ! mon père aussi nous l avons sauvé . yossef me l assurait ! il l a entendu raconter à la synagogue , mais je n osais y croire ! quel bonheur de te voir ! des cris retentirent à leurs pieds . halva s écarta de miryem . shimon , mon petit ange , serais tu jaloux de miryem ? le petit garçon de deux ans à peine se tut . la bouche ouverte , la mine terriblement sérieuse , il contempla miryem . ses grands yeux bruns s écarquillèrent soudain , scintillants , et il tendit les bras avec un habillement impérieux . hé , ne croirait on pas qu il me reconnaît ? s exclama miryem , ravie . rieuse , elle se pencha pour le prendre . lorsqu elle se redressa , elle découvrit halva , une main sur la bouche , livide et chancelante . halva ! que t arrive t il ? halva tenta de sourire , respirant un peu fort et s appuyant finalement à l épaule de miryem . ce n est rien , murmura t elle d une voix blanche . un petit étourdissement . cela va passer . es tu malade ? non , non ! halva reprit son souffle en se massant doucement les tempes . cela m arrive parfois depuis la naissance de libna . ne t inquiète pas . viens , allons vite prévenir yossef ! il va sauter de joie en te voyant . ce fut une belle journée de retrouvailles . yossef n eut pas la patience d attendre joachim . il courut à sa rencontre , dévala le chemin dès qu il vit la grande silhouette de son ami . il l embrassa , remerciant l éternel entre pleurs et rires . il salua barabbas et abdias avec à peine moins d effusion . bien sûr , bien sûr , ils pouvaient tous trouver refuge chez lui , s écria t il lorsqu ils pénétrèrent dans la cour de sa maison . il y avait toute la place nécessaire . et n avait il pas , sur les conseils de joachim , construit une chambre discrète , quasi secrète , derrière son atelier ? on y déroulerait des nattes pour joachim et ses compagnons , tandis que miryem coucherait dans la pièce des enfants . ils s assirent autour d une table installée dans l ombre douce des platanes qui protégeaient la demeure des grandes chaleurs . ici , vous ne risquerez rien , ajouta t il . personne ne se doutera que vous êtes chez moi . de toute façon , les mercenaires ne sont plus dans nazareth . aidée de miryem , qui protesta qu elle n était pas du tout fatiguée , halva apporta à boire et de quoi rassasier une faim aiguisée par la marche . abdias but avidement et grignota à peine . sachant l impatience de joachim et de miryem , il se proposa d aller prévenir discrètement hannah de leur arrivée . joachim lui indiqua comment se rendre à l atelier et à la maison sans se faire remarquer des voisins et , tandis que le garçon filait tel un renard , yossef acheva de leur donner des nouvelles du village . comme on pouvait s y attendre , les percepteurs étaient revenus à nazareth après l arrestation de joachim . le croiras tu , joachim ? celui que tu avais blessé était là . il avait le bras bandé , mais tout de même , quatre jours lui ont suffi pour se remettre ! ah ! quel maladroit je suis ! s amusa joachim . mon coup de lance n était donc pas tellement bien placé ! yossef et barabbas s esclaffèrent . c est certain ! cette fois , trois officiers romains et une cohorte de mercenaires accompagnaient les précepteurs . ils s étaient montrés violents , mais guère plus que d ordinaire . ils voulaient surtout étaler leur plaisir en nous annonçant que tu allais crever sur la croix , expliqua yossef en serrant l épaule de joachim . ils l ont répété tant de fois que chacun a fini par le croire . ta pauvre hannah pleurait toutes les larmes de son corps , gémissant que le tout puissant l avait abandonnée , qu elle avait perdu son époux et sa fille ! il grimaça à ce souvenir . le désespoir d hannah avait été si dévastateur qu halva resta auprès d elle quelques jours . cependant sans parvenir à la consoler ni à la rassurer . si bien qu on craignit qu elle ne perde l esprit . moi , je me doutais bien que tu te débrouillerais pour faire mentir ces charognards , ajouta yossef avec un clin d oeil à miryem . mais j avais peur que les mercenaires finissent par comprendre que tu avais quitté le village pour voler au secours de ton père . bah ! grogna barabbas avec mépris . les romains et les mercenaires sont tellement sûrs de leur force qu ils en ont perdu toute imagination . en plus , ils ne comprennent pas notre langue . eux , peut être , protesta yossef , mais les percepteurs sont rusés . s ils méprisent notre accent de galilée , ils ont l oreille aussi fine que leurs doigts sont rapaces . aussi , j ai fait la leçon , à la synagogue , afin que chacun comprenne qu il faut se taire . mais tu sais comme vont les choses , joachim . il y en a toujours à qui on ne peut faire confiance . toutefois , un bien pouvant parfois surgir d un mal , l esprit de vengeance des percepteurs du sanhédrin n avait fait qu accroître la fureur des villageois et taire les dissensions . ils nous ont saignés à blanc , soupira yossef . nous avons à peine de quoi survivre jusqu à la prochaine récolte . les percepteurs avaient emporté tout ce qu ils pouvaient , vidant les caves et les greniers de tous les sacs et les jarres qu ils parvenaient à dénicher , et ordonnant aux mercenaires de charger si haut les charrettes que les mules peinaient à les tirer . ici , ils ont retourné la maison de fond en comble , à la recherche de deniers que je ne possède pas . j achevais d assembler deux petits coffres pour les vêtements des enfants . allez donc ! ils les ont embarqués . et aussi les figues qu halva venait de cueillir ! elles ont dû pourrir avant d arriver à jérusalem , c est certain , mais ils voulaient se saisir de tout . pour le plaisir de nous humilier . yossef soupira tout en clignant de l oeil , goguenard . seuls nos troupeaux leur ont échappé . nous avions envoyé les bêtes dans les forêts avec quelques garçons . et ces imbéciles n ont pas été étonnés de leur absence ? s enquit barabbas . oh que si ! mais on a déclaré que c était fini , que nous ne voulions plus de bétail , petit ou gros . puisque chaque fois ils nous les prenaient , à quoi bon ? l un des percepteurs a dit : vous mentez , comme toujours . votre bétail court la forêt , j en suis sûr . quelqu un a répliqué : eh bien , allez donc dans la forêt voir s il y est ou si le tout puissant a transformé nos bêtes en lions ! joachim et barabbas approuvèrent en s esclaffant . yossef secoua la tête . je peux vous jurer qu on les a maudits . notre bonheur fut d autant plus grand d apprendre que miryem et barabbas avaient réussi . de savoir que tu étais libre et bien vivant nous a lavé le coeur . même ceux de la synagogue ont pensé que l éternel ne voulait pas de cette horreur . même eux , qui , dès qu un malheur nous touche , y voient la punition de l éternel ! les yeux embués , emporté par l exaltation , yossef se leva soudain et agrippa barabbas par les épaules . ah ! que l éternel te bénisse , mon garçon ! tu nous as rendus joyeux et fiers . c est ce qui nous manquait le plus . il fut sur le point d enlacer miryem et de l embrasser . une timidité le retint . il lui prit les mains et les baisa tendrement . toi aussi , miryem , toi aussi ! comme nous sommes fiers de toi , halva et moi ! halva eut un grand rire moqueur et heureux . la saisissant par la taille , elle entraîna miryem à l intérieur . les deux plus jeunes enfants , énervés par l agitation inhabituelle , commençaient à geindre . tu vois dans quel état se met mon yossef ? chuchota t elle , ravie . regarde le : il est plus rouge qu une fleur de caroube ! quand l émotion le saisit , c est l homme le plus tendre que dieu ait créé . aussi doux qu une agnelle . mais si timide ! si timide ! miryem posa sa joue contre celle de son amie . tu ne peux savoir comme c est bon de vous retrouver tous les deux . et je suis impatiente de revoir ma mère . je ne pensais pas lui infliger une telle douleur en quittant la maison . tandis que le petit shimon attrapait sa tunique , halva s inclina sur le berceau pour soulever libna , qui criait de faim et d impatience . bah ! dès qu elle vous verra , ton père et toi , elle oubliera sa elle s interrompit brutalement , les joues livides , les paupières closes et le souffle court . miryem lui retira vivement la petite des bras . as tu mal ? souffla t elle . halva prit le temps de respirer profondément avant de répondre : non , ne t inquiète pas . ce ne sont que des étourdissements ! c est chaque fois si soudain va te reposer un instant . je m occupe des enfants . allons donc ! protesta halva en s efforçant de sourire . tu dois être bien plus fatiguée de moi , toi qui as marché toute la journée . miryem berça doucement libna , qui entremêlait ses doigts minuscules aux longues boucles de ses cheveux dénoués . attirant shimon contre elle d une caresse , elle insista , soucieuse : laisse moi donc t aider . va prendre du repos . tu es pâle à faire peur . halva céda de mauvaise grâce . elle s allongea sur une couche d alcôve au fond de la pièce , observant son amie . en un instant , miryem prépara la bouillie de froment de libna et les galettes de shimon et de yossef , de deux ans plus âgé , tandis que l aîné , le tranquille yakov , aidait comme il pouvait . puis elle joua avec eux avec tant de simplicité , de tendresse , que les enfants , aussi confiants que s ils avaient été avec leur mère , oubliaient leurs caprices et leurs inquiétudes . dehors , de sa voix monocorde et doucement passionnée , yossef racontait encore et encore à barabbas et à joachim comment la nouvelle de leur exploit était parvenue à la synagogue , colportée par un marchand d encre . d abord , les uns et les autres avaient douté que l information fût véridique . les rumeurs rapportaient souvent tant de choses que l on désirait vraies et qui se révélaient fausses . pourtant , le lendemain , puis le surlendemain , d autres marchands , venus de cana et de sepphoris , l avaient confirmé : le brigand barabbas avait mis le feu à tarichée pour délivrer des suppliciés du champ de douleur . et parmi eux , il y avait joachim . chacun avait alors poussé un soupir de soulagement , même ceux qui avaient déjà fait leur deuil de joachim . la joie s était vite muée en un sentiment de victoire . entrerais tu ce soir à nazareth que tout le village t acclamerait , conclut yossef . ils ont oublié les cris qu ils poussaient lorsque miryem a annoncé qu elle partait réclamer l aide de barabbas pour te sauver ! attention , marmonna joachim en fronçant les sourcils , c est maintenant que cela pourrait devenir dangereux pour nazareth . c est bien ce qui me paraît bizarre , opina barabbas . voilà des jours que nous avons botté les fesses des romains à tarichée . aujourd hui , les mercenaires devraient être ici , en train de brutaliser le village . oh , pour ça , je crois qu il existe une raison bien simple , répliqua yossef . on raconte qu hérode est si malade qu il n a plus toute sa tête . il paraît que son palais est pire qu un nid de serpents . ses fils , sa soeur le frère , la belle mère , les serviteurs pas un qui n ait envie de hâter sa mort pour prendre sa place . ils ruissellent de haine , tous autant qu ils sont , et le chaos règne au palais d antonia , à jérusalem , ainsi qu à césarée . les officiers romains ne sont pas prêts à soutenir les folies de cette famille dégénérée . si ce fou d hérode survit à sa maladie et apprend qu ils ont agi sans son consentement , ils sont bons pour la fosse . notre roi est fou , mais il est le maître d israël depuis le premier grain de froment jusqu aux lois impies qui sortent du sanhédrin . nous , les pauvres de galilée , nous craignons ses mercenaires et ses charognards . mais eux le craignent autant que nous . alors , tant qu il est malade et qu il ne donne pas d ordre , nul ne s aventure hors de son ombre . voilà une nouvelle qui me réchauffe le coeur ! s exclama barabbas bruyamment . et qui me souffle que j ai raison de vouloir il ne put continuer . des cris , des appels , des pas les firent se lever des bancs . hannah se précipitait dans l ombre des platanes , les mains levées au dessus de la tête . joachim ! dieu tout puissant ! béni soit l éternel ! tu es là , je te vois ! moi qui refusais de croire ce gamin joachim accueillit son épouse contre lui . hannah l enlaça de toutes ses forces , balbutiant encore , la bouche mouillée de larmes : oui , c est bien toi ! tu n es pas un démon . je reconnais ton odeur ! oh , mon époux , t ont ils fait mal ? joachim allait répondre , quand hannah s écarta , les yeux grands ouverts , la bouche béante , les traits convulsés par la panique . où est miryem ? elle n est pas avec toi ? elle est morte ? non , mère ! je suis ici . hannah pivota , la vit qui accourait depuis le seuil de la maison . ma folle de fille ! tu m as fait une de ces peurs ! sous l effet de tant d émotions accumulées , hannah respirait péniblement , n était plus capable de caresser leurs visages , leurs yeux bien aimés . l on crut , avant d en rire un peu , qu elle allait défaillir . abdias , qui l avait suivie de loin , emmêla un peu plus son abondante tignasse en un geste perplexe . bon sang ! elle a failli ameuter tout le village quand je lui ai appris que miryem était ici avec le père joachim , confia t il à barabbas . pas moyen qu elle me croie . elle voulait que je sois un espion des mercenaires . je l attirais dans un piège , disait elle , des craques dans ce genre . impossible de lui fermer le clapet sans se fâcher . encore heureux que miryem ne lui ressemble pas ! plus tard , une fois la nuit tombée , une fois tous serrés autour d une lampe et alors que les femmes et les enfants dormaient , barabbas , à voix basse , révéla à yossef son grand projet . le temps était venu de lancer une révolte qui embraserait la galilée , puis israël tout entier , renversant le pouvoir honni d hérode et libérant le pays du joug romain . comme tu y vas ! souffla yossef , les yeux écarquillés . si ce que tu racontes sur hérode est vrai , alors , il n y a pas meilleur moment . faible , hérode l est sans doute . mais faible à ce point si tout le pays se lève contre lui , qui le soutiendra ? pas même les mercenaires , qui auront peur pour leur solde . c est une idée folle , intervint joachim . aussi folle que barabbas lui même . mais c est ainsi qu il m a sauvé de la croix . cela mérite que nous en discutions avec ceux qui haïssent autant que nous hérode et ces pourris de sadducéens du temple : les zélotes , les esséniens et certains pharisiens . parmi eux , il y a des sages qui prendront le temps de nous écouter . si nous parvenions à les convaincre d entraîner leurs fidèles dans notre révolte quand le peuple les verra s allier à nous , il saura qu il est temps pour lui de se battre , renchérit barabbas avec fougue . yossef ne les contredit pas . il ne doutait ni de leur volonté ni de leur courage . comme joachim et barabbas , il était convaincu que subir passivement la folie d hérode ne menait qu à davantage de souffrances . si votre désir est de réunir des gens pour parler , cela peut se faire ici , dans ma maison , dit il . le risque n est pas bien grand . nous sommes à l écart de nazareth et , à ce jour , les romains ne me suspectent pas . ceux que vous inviterez pourront nous rejoindre sans crainte . les chemins détournés qui conduisent jusqu ici ne manquent pas . ils n auront pas même à passer par nazareth . barabbas et joachim le remercièrent avec gratitude . la vraie difficulté était de trouver des hommes auxquels l on pouvait se fier . des hommes de sagesse mais aussi de coeur et d un peu de pouvoir . des hommes capables de se battre , mais pas des têtes brûlées . ce qui n abondait pas . bien vite , les mêmes noms revinrent sur les lèvres de joachim et de yossef . ils arrêtèrent leur choix sur deux esséniens dont la réputation d indépendance et d opposition au temple de jérusalem était sûre : joseph d arimathie , sans doute le plus sage , et guiora de gamala . celui ci menait une fronde dans le désert près de la mer morte . ensuite , joachim évoqua le nom d un zélote de galilée qu il connaissait et à qui il faisait confiance . barabbas grimaça . sa défiance envers les hommes de religion était grande . ils sont encore plus fous de dieu que les esséniens . mais ils se battent contre les romains , dès qu ils en ont l occasion . ils sont tellement intransigeants qu ils effraient les villageois ! on dit même que parfois ils battent ceux qui ne prient pas à leur convenance . ce n est pas avec eux que l on convaincra ceux qui doutent de nous et hésitent à nous suivre . ce ne sera pas sans eux non plus . et cette histoire de paysans battus , je n y crois pas . les zélotes sont durs et austères , c est vrai , mais ils sont braves et ne reculent pas devant la mort quand ils affrontent les mercenaires et les romains tout ce qu ils veulent , c est imposer leur idée de dieu , insista barabbas en élevant le ton . jamais ils ne se battent parce que les gens ont faim ou pour leur épargner les humiliations d hérode . c est bien pour cela qu il faut les convaincre . j en connais au moins deux qui sont des hommes de bien : éléazar de jotapata et lévi le sicaire , de magdala . ils se battent , mais ils savent aussi écouter et respecter d autres opinions que la leur de mauvaise grâce barabbas accepta les zélotes . mais la dispute reprit , plus forte , au sujet de nicodème . c était le seul pharisien du sanhédrin qui , à ce jour , avait montré de l humanité et de l intérêt pour la galilée . joachim était favorable à sa venue , barabbas furieusement contre , et yossef hésitait . comment peux tu vouloir appeler à l aide un pourri du sanhédrin ? toi qui as donné un coup de lance à un percepteur ? s insurgea barabbas . ne confonds pas tout ! protesta joachim , agacé . nicodème s oppose aux sadducéens qui nous saignent à la moindre occasion . il s est toujours montré attentif à nos doléances . il s est rendu plus d une fois dans les synagogues de galilée pour nous entendre . la belle affaire ! ça ne lui coûte pas cher ! il vient , il bâille et il retourne à jérusalem dans ses coussins je te dis qu il est différent . et pourquoi ? ouvre les yeux , joachim : ils sont tous pareils ! des lâches et des vendus à hérode . c est tout . si ton nicodème ne l était pas , il ne siégerait pas au sanhédrin . dès qu il saura que nous préparons une révolte , il nous dénoncera pas nicodème . il s est dressé contre ania , le grand prêtre , en pleine réunion du temple . hérode a voulu le jeter en prison justement , il a évité les fers ! il ne s est pas retrouvé comme toi sur la croix . tu peux être sûr qu il a courbé la nuque bien bas et demandé pardon je te dis qu il va nous trahir ! nous n avons pas besoin de lui ! ah , c est sûr ! toi , tu n as besoin de personne ! s énerva joachim pour de bon . tu peux soulever le peuple partout dans le pays sans l ombre d un appui à jérusalem ou au sanhédrin ! en ce cas , vas y . pourquoi attendre ? vas y donc ne suffirait il pas d un peu de prudence ? suggéra yossef d une voix apaisante . nicodème , nous l écouterions sans toujours livrer le fond de notre pensée . et l écouter pour quoi ? s obstina barabbas . pour être bien certain qu il est lâche , comme tous les pharisiens ? à quoi bon discuter ! explosa joachim . tu raisonnes comme un enfant . la querelle dura encore un moment avant que barabbas cède en s enfermant dans une mauvaise humeur qui ne le quitta plus . restait à écrire et à expédier les messages conviant à la réunion . joachim s attela à la rédaction tandis qu abdias et sa bande d am ha aretz se divisèrent en petits groupes de deux ou trois prêts à s éparpiller à travers le pays . ne leur confie t on pas une tâche trop lourde ? interrogea yossef . allons donc ! s irrita encore barabbas . on voit bien que tu ne les connais pas . ils sont plus débrouillards que des singes . ils pourraient porter des messages jusqu au néguev , s il le fallait . yossef opina , préférant ne pas raviver inutilement la colère de barabbas . ce n est que plus tard , dans la soirée et après le bien être du repas , qu il laissa , d une voix circonspecte , transparaître ses doutes : je nous vois ici , perdus sur ce flanc de colline de galilée , et j ai du mal à croire que nous puissions , à nous trois , lancer une insurrection qui soulèverait israël . voilà des mots que je suis bien heureux d entendre ! s exclama joachim , railleur . j aurais douté de ton intelligence si tu ne les avais pas prononcés . en vérité , voilà la question : devons nous embrasser les folies de barabbas pour contrer les folies d hérode ? barabbas leur adressa un regard lourd de reproches , refusant d entrer dans la plaisanterie . miryem est plus maligne et moins timorée que vous , les charpentiers , marmonna t il avec aigreur . elle dit que j ai raison . c est nous qui décidons si nous sommes impuissants devant le roi . croire que ses mercenaires sont toujours plus forts que nous , c est lui donner raison de nous mépriser . voilà ce qu elle dit . il est vrai que ma fille parle bien . parfois , je pense qu elle serait capable de convaincre une pierre de voler . mais est elle moins folle que toi , barabbas ? ça , dieu seul le sait . joachim souriait et l affection adoucissait ses traits . barabbas se détendit . tu es peut être trop vieux pour la révolte , voilà tout ! fit il en tapant l épaule de joachim . recueillir l avis de quelques sages ne peut faire de tort , intervint yossef prudemment . foutaise ! on n a jamais vu une révolte se faire avec des sages , comme tu dis . c est des types comme moi que l on devrait faire venir . des larrons , des canailles qui n ont pas froid aux yeux ! le lendemain , dès l aube , munis des lettres et de mille conseils scandés par barabbas , abdias et ses camarades quittèrent la demeure de yossef . avant de partir , le jeune am ha aretz s assura qu à son retour joachim achèverait de lui raconter l histoire d abraham et de sarah ou celle , encore plus magnifique , de moïse et de tsippora . joachim promit , ému bien plus qu il n y paraissait . sa paume pesant affectueusement sur la nuque du garçon , il l accompagna un bout de chemin . ils se séparèrent à l orée de la forêt . abdias déclara qu il allait couper au travers pour gagner du temps . prends bien soin de toi , père joachim ! lança t il avec une mimique moqueuse . faut pas que je t aie décroché de la croix pour rien . prends soin de ta fille , aussi . un de ces jours , peut être bien que je te la demanderai pour épouse . joachim se sentit rougir . abdias courait déjà dans les fougères . son rire espiègle résonnait entre les troncs d arbres . après qu il eut disparu , joachim demeura un instant pensif . les paroles provocantes d abdias tournaient dans son esprit . il se revit dans la synagogue de nazareth , quelques années plus tôt , l un de ces jours où le rabbin tonnait à pleine voix . pour une raison bénigne , il était en colère contre les am ha aretz . il fallait les fendre en deux , assurait il , aussi fermement que des poissons . il s était emporté , dressant un doigt vers le ciel et criant dans sa barbe : un juif ne doit pas épouser une am ha aretz . et cette engeance doit moins encore toucher à nos filles ! ils sont sans conscience , et prétendre que ce sont des hommes est ridicule ! maintenant , dans le calme revenu du sous bois , joachim eut honte de ces mots qui lui revenaient à la mémoire . il s en sentit souillé . se pouvait il que les am ha aretz , ces pauvres parmi les pauvres que méprisaient tant les docteurs de la loi , ne soient que les victimes du dégoût vicieux des nantis ? le mépris des riches pour l indigent , l éternel lui même n était pas parvenu à l extirper du coeur des hommes . cependant , abdias était la crème des garçons . cela sautait aux yeux . un petit gars valeureux , avide d apprendre et affectueux dès qu on ne le rejetait pas d emblée . combien de pères ne rêvaient ils pas d un pareil fils ? tout à coup , joachim se demanda si l envoyer comme ambassadeur près du sourcilleux essénien guiora , qui prêchait tant la pureté , était une bonne idée . en vérité , ni barabbas ni lui n y avaient songé . cela pourrait bien compromettre la rencontre avant même qu elle ait lieu . néanmoins , réfléchissant sur le chemin du retour jusqu à la maison de yossef , joachim décida de s en remettre à la sagesse suprême du tout puissant , de taire son inquiétude et de ne pas attiser l impatience déjà bien assez ombrageuse de barabbas . . durant quelques semaines , ils oublièrent le drame qui les réunissait et la bataille qui les attendait . les journées s écoulèrent , douces et calmes , émaillées de petits bonheurs trompeurs comme le silence avant l orage . miryem se chargea du soin des enfants . halva s accorda enfin le repos qui lui était nécessaire . ses joues reprirent des couleurs , ses vertiges s espacèrent et , chaque jour , son rire retentissait à l ombre des grands platanes . joachim ne quittait plus l atelier de yossef . il effleurait de la paume les outils , portait des copeaux à ses narines , caressait le poli du bois comme il avait , dans l émerveillement de sa jeunesse , esquissé ses premières caresses amoureuses . lysanias , discrètement prévenu par hannah , accourut , balbutiant de bonheur , bénissant miryem , lui baisant le front . il apporta de bonnes nouvelles de la vieille houlda . elle ne se ressentait plus des coups qu elle avait reçus , retrouvait son allant et même son sale caractère . elle me traite en vieux mari , gloussa t il avec ravissement . aussi mal que si nous avions toujours vécu ensemble . le travail en commun lui manquait si fort qu il se mit aussitôt à l ouvrage avec yossef et joachim . en quelques semaines , à eux trois , ils réalisèrent l ouvrage de quatre mois . chaque soir , rangeant ses outils comme il en avait l habitude depuis des lustres , lysanias déclarait avec satisfaction : eh bien ! voilà qui te fait gagner un bout de chemin . yossef , qui d ordinaire approuvait d un sourire reconnaissant , avant d inviter tout le monde au repas , déclara un jour : ça ne peut pas continuer ainsi . je paie son dû à lysanias , mais toi , joachim , tu travailles sans accepter de salaire . c est d autant plus injuste que l on me passe des commandes du fait que ton atelier est fermé . je me fais honte . il nous faut trouver un arrangement . joachim rit de bon coeur . allons donc ! le gîte , le couvert , le plaisir de l amitié et la paix , le voilà , notre arrangement , yossef . cela me suffit . ne t inquiète pas , mon bon ami . le risque que tu prends en m accueillant ici avec miryem est bien assez grand . ne parle pas de miryem ! elle travaille autant qu une servante . que non ! elle soulage ton épouse . paie lysanias comme il se doit , yossef . pour ce qui est de moi , n aie aucun scrupule . le bonheur à travailler avec toi me suffit . dieu seul sait quand je pourrai récupérer mon atelier , et rien ne me comble davantage que de pouvoir m agiter dans le tien . yossef protesta sans se départir de son sérieux . joachim n était pas sage . il devait songer au lendemain , penser à miryem et à hannah . désormais , que tu le veuilles ou non , à chaque commande payée je mettrai de côté de l argent pour toi . lysanias interrompit la discussion . surtout , yossef , impose des délais à tes clients , et des retards , aussi . sinon , ils vont croire que tu as pactisé avec les démons pour travailler aussi vite ! seul barabbas demeurait d humeur sombre . impatient , sur le qui vive , il restait persuadé que les mercenaires allaient fondre sur nazareth pour se venger de la disparition de joachim . qu ils s en abstiennent le troublait et il craignait un mauvais coup . pour ne pas être pris par surprise , il décida de faire le berger . du matin au soir , enveloppé d une vieille tunique de lin aussi brune que la terre , il s aventurait sur les pentes d herbe folle autour de la maison , au milieu des têtes de petit bétail que yossef avait réussi à soustraire à la rapacité des percepteurs . il s éloignait assez pour surveiller les allées et venues autour du village . il prit tant de plaisir à cette liberté , à ces longues marches dans les parfums des collines exaltés par la chaleur de fin de printemps , qu il lui arriva plus d une fois de dormir à la belle étoile . son impatience , sa rage d en découdre avec les mercenaires atténuèrent sa vigilance . si bien qu il ne s aperçut pas du retour d abdias , plus discret qu une ombre . la nuit n allait pas tarder . miryem venait d embrasser les enfants après leur avoir raconté une dernière histoire . halva dormait déjà . de l atelier derrière la maison lui parvenaient de joyeux éclats de voix . voilà que de nouveau joachim , lysanias et yossef manifestaient leur joie à travailler ensemble , songea t elle . et , comme d habitude , ils s installeraient autour de la table , aussi avides de nourriture que de paroles . leurs discussions pouvaient durer des heures quand barabbas était présent . pourtant , elle ne parvenait pas à les prendre réellement au sérieux . ne croirait on pas des enfants qui veulent refaire le monde que le tout puissant a créé ? avait elle confié à halva . toutes les deux plaisantaient en cachette , complices , de ce spectacle offert par l orgueil des mâles . s amusant encore à cette pensée , miryem passa dans la pièce principale de la maison . il faisait déjà sombre . l odeur d un tilleul embaumait , poussée par la brise du soir . elle alla chercher les lampes et une jarre d huile afin de les remplir . a son retour , elle crut percevoir un souffle , une présence derrière elle . elle scruta la pénombre du crépuscule autour d elle . celle ci ne recelait aucune surprise . aucune silhouette ne se tenait sur le seuil , découpée sur le ciel rougeoyant . elle se remit à la tâche . mais , quand elle battit le briquet , des doigts légers lui ôtèrent la pierre des mains . miryem s écarta en poussant un cri , lâchant la mèche d amadou . un murmure s éleva : c est moi , abdias . pas la peine d avoir peur ! abdias ! quel sot ! tu m as effrayée . en voilà des manières de voleur ! elle rit , attirant le garçon contre elle . abdias s abandonna en frissonnant à son étreinte avant de s écarter non sans rudesse . je ne voulais pas te faire peur ! chuchota t il , ému , en enflammant l amadou . c était bien de te regarder , après tout ce temps . je suis drôlement content de te voir . les flammes des mèches grandirent assez pour dissiper l ombre . miryem devina la gêne soudaine du garçon après cet aveu . elle ébouriffa sa chevelure sauvage d un geste maternel . moi aussi , je suis contente de te voir , abdias es tu revenu seul ? non . abdias désigna l atelier de yossef d un pouce négligent . ils sont là . les deux grands sages esséniens , comme dit ton père . celui de damas , pas de problème . peut être bien que c est un vrai sage . mais l autre , guiora de gamala , c est un fou . il ne voulait même pas me voir . alors m écouter et prendre la lettre de joachim , tu penses ! je suis arrivé à gamala blanc de poussière et la langue pendante . crois tu qu ils m auraient donné quelques gouttes d eau ? rien du tout . abdias grogna de dégoût . les copains voulaient repartir , parce qu il y avait un grand marché où l on pouvait trouver de quoi se nourrir et faire nos affaires . miryem leva un sourcil accusateur . tu veux dire voler ? abdias eut une grimace magnanime . après toute la route et un pareil accueil , fallait bien qu ils s amusent . moi , j y suis pas allé . je me suis arrangé à ma manière pour faire passer le message de joachim à ce vieux poilu . la fierté illumina son visage , estompant la bizarrerie de ses traits . la braise obscure de ses pupilles scintillait . pendant trois jours et trois nuits , j ai pas bougé de devant l espèce de ferme où il habite avec ceux qui le suivent , expliqua t il . tous avec la même tunique blanche , une barbe si longue qu ils pourraient marcher dessus . toujours un air furieux comme s ils allaient te couper en morceaux . toujours en train de se laver et de prier . ils prient , ils prient , ils prient ! j ai jamais vu des gens prier autant . mais , quand même , en trois jours , ils ont eu tout le temps de me voir . et ça les agaçait . le quatrième jour , surprise ! j étais plus là . plus de am ha aretz pour souiller leurs regards . ils ont couru raconter la bonne nouvelle à guiora . mais le soir , nouvelle surprise ! quand guiora entre dans sa chambre , qu est ce qu il voit ? moi , assis sur sa couche ! le bond qu il a fait , le cri qu il a poussé , le sage essénien abdias s esclaffa de bon coeur au souvenir de la scène . j aurais voulu que tu l entendes , ameutant toute sa clique . et moi , calme alors qu ils étaient tous autour de moi à me houspiller . il a fallu attendre qu ils se fatiguent et j ai pu raconter . ça lui a demandé encore deux ou trois jours pour se décider . quand même , nous voilà . le retour a pris du temps parce qu on s arrêtait vingt fois par jour pour les prières si on doit faire la révolte avec guiora , ce sera pas drôle . lorsqu elle découvrit guiora à son tour , miryem songea qu abdias n avait pas tort . elle aussi fut impressionnée par l apparence et le caractère du sage de gamala . l homme était si petit , si barbu , qu on ne pouvait lui donner d âge . sa silhouette paraissait fragile . pourtant , il possédait une formidable énergie . il ponctuait chacune de ses phrases d un mouvement sec des mains , tandis que sa voix modulait les mots avec une gravité frissonnante . ses yeux , lorsqu il captait votre regard , ne vous lâchaient plus , vous donnant envie de baisser les paupières comme on se protège d un éclat coupant . le soir même de son arrivée , il exigea que ni elle , ni halva , ni abdias ne partagent son repas . cela eût été impur , expliqua t il , car les femmes et les enfants portent par nature faiblesse et infidélité . seul yossef et joachim purent rompre le pain à sa table ainsi que , bien sûr , l autre nouveau venu qui se nommait joseph d arimathie et avait fait tout le chemin depuis damas . il y dirigeait , lui aussi , une communauté d esséniens . pourtant , s il portait la même tunique d un blanc immaculé que guiora , il en était tout le contraire . grand et large , la barbe courte , le crâne chauve , les traits empreints de gentillesse , des manières accueillantes et douces . il n eut aucun regard désagréable pour abdias . miryem se sentit portée vers lui par une sympathie immédiate , sans autre raison que la sérénité lumineuse qui émanait de sa personne . sa présence paisible parut , comme par magie , modérer la virulence de guiora . le repas fut cependant un moment insolite . le sage de gamala réclama le silence absolu . à joseph d arimathie , qui suggérait qu en voyage la parole pouvait être tolérée , il répliqua , la barbe frémissante : souillerais tu notre loi ? joseph d arimathie céda sans s offusquer . un bizarre silence emplit la maison . on n entendit plus que les bruits des cuillères de bois dans les écuelles et celui des mâchoires . dégoûté , peut être effrayé , abdias attrapa une boulette de sarrasin et des figues . il alla les déguster sous les arbres de la cour , bercé par les stridulations nocturnes des grillons et le bruissement des feuillages . par bonheur , le dîner ne se prolongea pas . guiora annonça qu après ses ablutions yossef et joachim devaient le rejoindre pour une longue prière . joseph d arimathie , fatigué par la route , sut habilement leur épargner cette corvée . il convainquit le sage de gamala que la solitude de sa prière serait plus plaisante à l éternel . le jour suivant ne fut pas moins riche en surprises . dès la première lueur du jour , barabbas arriva , poussant son troupeau . trois hommes couverts de poussière l accompagnaient . je les ai trouvés à la nuit tombante qui se perdaient dans les chemins creux , annonça barabbas , goguenard , à joachim . joachim esquissa un sourire en s empressant de se joindre à yossef pour accueillir les nouveaux venus . l un d eux , trapu et le teint mat , avait un large poignard griffé dans la ceinture de sa tunique . c est moi , lévi le sicaire , annonça t il d une voix forte . derrière lui , joachim reconnut jonathan de capharnaüm . le jeune rabbin inclina timidement la tête . le plus âgé des trois , eléazar le zélote de jotapata , se précipita pour serrer joachim dans ses bras en balbutiant son bonheur de le voir bien vivant . dieu est grand de ne pas t avoir fait monter près de lui trop tôt ! s exclama t il avec ravissement . béni soit il ! les deux autres approuvèrent bruyamment tandis que barabbas , railleur , racontait qu il les avait découverts dans la forêt . épuisés , ils se dirigeaient vers la samarie , à l opposé du village , par crainte de trouver des mercenaires dans nazareth . je les ai laissés dormir quelques heures avant de nous mettre en route en nous guidant sur les étoiles . pour de futurs combattants , ce n est pas une mauvaise expérience . joseph d arimathie , attiré par le bruit , apparut dans la cour . sa réputation de sagesse et de grand savoir médical , associée à la renommée des esséniens de damas , le précédait en tout lieu . aucun des nouveaux venus , cependant , n avait déjà eu l occasion de le rencontrer . joachim les lui présenta . joseph d arimathie enveloppa leurs mains des siennes avec une simplicité qui les mit aussitôt à l aise . la paix soit avec toi , répéta t il tour à tour à lévi , eléazar et jonathan . béni soit joachim d avoir voulu cette rencontre . un instant plus tard , yossef les convia à s asseoir autour de la grande table sous les platanes . commença un long bavardage où chacun narra les aventures de sa vie et les malheurs de sa région , malheurs dont hérode , toujours , était le responsable . tout ce temps , halva et miryem s affairaient , garnissant la table de gobelets de lait caillé , de fruits et de galettes qu abdias , les joues rouges , décollait habilement des pierres brûlantes du four . j ai passé une demi année chez un boulanger , confia t il fièrement à halva qui s étonnait de sa dextérité . j aimais bien . et pourquoi n es tu pas devenu boulanger à ton tour ? le rire d abdias fut plus moqueur qu amer . as tu déjà vu un am ha aretz boulanger ? miryem avait entendu l échange . elle croisa le regard d halva . l une et l autre ne purent s empêcher de rougir . halva allait adresser une parole amicale à abdias , quand un brusque éclat de voix dans la cour la fit se retourner . le sage guiora était devant les nouveaux venus , si raide et si tendu qu on en oubliait sa petite taille . pourquoi un tel vacarme ? j entends vos cris jusque derrière la maison et je ne peux plus étudier ! s exclama t il en gesticulant . tous le contemplèrent , stupéfaits . joseph d arimathie dressa sa taille robuste et s approcha assez de guiora pour que leur différence physique soit frappante . il sourit . un sourire aimable , amusé et curieusement glacial . sur ses traits , miryem devina une force difficile à ébranler . nos cris expriment notre joie d être réunis , cher guiora . ces compagnons sont arrivés ici après une dure marche dans la forêt . dieu les a guidés jusqu à notre ami , qui les a conduits jusqu à nous en se fiant aux étoiles . se fier aux étoiles ! la barbe de guiora s agita . ses épaules tremblèrent de fureur . quelle ineptie ! glapit il . toi , un fidèle des sages , tu oses répéter de pareilles sornettes ? le sourire de joseph d arimathie s accentua tout en restant glacial . abdias avait quitté son four et se tenait tout près de miryem . elle devina qu il retenait un quolibet . là bas , les nouveaux venus s étaient levés , embarrassés par la colère de guiora . si joachim paraissait amusé par la situation , yossef observait les deux esséniens avec inquiétude . sans répondre à l agression de guiora , joseph d arimathie indiqua une place libre sur le banc . guiora , mon ami , dit il paisiblement , joins toi à nous . prends place autour de la table et bois un verre de lait . il est bon que nous fassions connaissance . c est inutile . la seule connaissance que nous devons cultiver , c est celle de yhwh . moi , je retourne à ma prière pour la parfaire . il pivota brusquement , lança un regard furieux vers miryem , abdias et halva qui se trouvaient sur son chemin , puis il se retourna encore , tout aussi brusquement . à moins de commencer cette réunion pour laquelle nous sommes là et qu on en finisse ? joachim secoua la tête . nicodème n est pas encore arrivé . il vaudrait mieux l attendre . le nicodème du sanhédrin ? grinça guiora avec dégoût . joachim hocha la tête . il vient de jérusalem . la route est longue , il doit la suivre avec prudence . ainsi sont ces pharisiens ! ils feraient attendre dieu lui même . laissons lui la journée pour nous rejoindre avant de lancer notre discussion , intervint joseph d arimathie , ignorant comme à son habitude les invectives de guiora . d ailleurs , nos amis doivent prendre un peu de repos . la pensée n est claire que dans un corps en paix . du repos ! un corps en paix ! ricana guiora . balivernes de damas ! priez et étudiez , si vous voulez avoir l esprit clair . voilà ce qui est utile . le reste n est que foutaise et faiblesse ! cette fois , il disparut derrière la maison sans se retourner . abdias eut un grognement satisfait . il effleura la main de miryem . je l ai peut être mal jugé , ce guiora . pas besoin de bataille ni de révolte . il suffirait de le mettre devant hérode . en moins d un jour , ce fou d hérode serait encore plus fou et plus malade qu il ne l est déjà . guiora , notre arme secrète , voilà comment on devrait l appeler ! il avait dit cela à haute voix et avec un sérieux si comique qu halva et miryem éclatèrent de rire . là bas , autour de la table , les hommes les observèrent en fronçant les sourcils , le reproche aux lèvres . barabbas lui même foudroya abdias du regard . mais joseph d arimathie , qui avait entendu comme les autres , rit lui aussi , quoique avec mesure . alors , tous furent saisis d un fou rire qui leur fit grand bien . au coeur de l après midi , tandis que le soleil de fin de printemps chauffait déjà , les camarades d abdias , éparpillés à des postes de guet sur les chemins , déboulèrent dans la cour . il y en a un qui arrive par le chemin de tabor ! le sage du sanhédrin ? on dirait pas . ou alors il est déguisé . on croirait plutôt une ombre . en compagnie de barabbas et des enfants de yossev , joachim se porta à la rencontre du nouvel arrivant . dès qu il en aperçut la silhouette , il comprit que ceux ci avaient raison . ce n était pas nicodème . vêtu d un manteau de lin brun , la capuche lui voilant le visage , l homme avançait vite et son ombre paraissait courir derrière lui tel un fantôme . qui peut être ce bougre ? grommela joachim . crois tu que nous l ayons invité ? barabbas se contenta de suivre l inconnu du regard . à l instant où ce dernier bascula son capuchon , il s exclama : matthias de guinchala ! l homme poussa un cri chevalin , agita des mains scintillantes de bagues d argent . barabbas lui agrippa les épaules , ils s enlacèrent avec force démonstrations d amitié . joachim , je te présente mon ami , un frère , autant dire . matthias a conduit la révolte de guinchala l an dernier . s il en est un , en galilée , qui peut faire montre de courage contre les mercenaires d hérode , le voilà . en vérité , ce courage lui avait sculpté la face , songea joachim en le saluant . le front de matthias était barré de deux larges cicatrices traçant un vide pâle et disgracieux dans sa chevelure . sous sa barbe grisonnante , on devinait des lèvres couturées et des gencives aux dents rares . pour l ensemble , un visage terrible et qui expliquait pourquoi matthias préférait le cacher sous une capuche . j ai appris que tu te baladais par ici , dit il à barabbas . l envie m a pris de venir te féliciter pour ton exploit à tarichée ! et causer de votre révolte barabbas rit avec une jovialité excessive qui dissimulait mal son embarras , alors que joachim s étonnait : tu l as su ? et comment ? je sais tout ce qui se passe en galilée , rigola matthias . il saisit le poignet de barabbas de ses doigts bagués . tu aurais pu m inviter avec un beau message , comme les autres . tu sais aussi pour les messages ? s étonna froidement joachim . en effet , on ne peut rien te cacher . tu as attrapé un des gosses , c est ça ? marmonna barabbas , avec une grimace offusquée , mais peu convaincante . celui qui allait porter ton message à lévi le sicaire , déclara matthias avec un clin d oeil appuyé . il ne faut pas lui en vouloir . devant moi , le pauvre gamin a eu la trouille . devant un autre , il aurait tenu sa langue . mais bon , je lui ai donné une jolie bourse pour prix de son dévouement . je voulais te faire la surprise . joachim les observait , entre ironie et colère . la comédie que lui jouaient les deux compères de brigandage ne le trompait pas . pas un instant il ne douta que barabbas se fût débrouillé pour prévenir matthias et sans confier à quiconque cette invitation , de crainte que joachim ne s y opposât . ce dont il se serait abstenu , car ce n était pas une mauvaise idée . une surprise qui devrait plaire à nos amis , approuva t il d un ton narquois qui fit comprendre aux deux larrons qu ils ne l avaient pas abusé . assurément , l entrée de matthias dans la cour de la maison fit son effet . abdias ne cacha pas enthousiasme . voilà un vrai guerrier , souffla t il à miryem , très excité . on dit qu il s est battu seul contre trente deux mercenaires . ils sont tous morts et lui tu as vu son visage ? ça , c en est une , de balafre ! yossef , eléazar et lévi accueillirent matthias sans préjugé . joseph d arimathie se montra aimable et surtout curieux de ses cicatrices . jonathan parut désemparé d avoir en face de lui deux vrais brigands sur lesquels couraient des rumeurs peu flatteuses . tous , cependant , guettèrent avec un peu d anxiété la réaction de guiora . mais matthias , à qui joachim et barabbas avaient dépeint le caractère sourcilleux du sage essénien , s inclina devant lui avec un respect qui parut magnifiquement sincère . guiora le considéra un moment . puis il haussa les épaules et se contenta d exhaler un soupir d impatience entre ses lèvres sèches . en voilà un de plus , grommela t il à l adresse de joachim et de joseph d arimathie . ce n est toujours pas votre pharisien de jérusalem . à quoi bon attendre encore ? il ne viendra pas . il ne faut jamais se fier aux serpents du sanhédrin , vous devriez le savoir . barabbas approuva avec une chaleur qui plut à guiora . néanmoins joachim , soutenu par joseph d arimathie , demanda que l on patiente encore . finalement , alors que la lumière annonçait le crépuscule , les jeunes guetteurs am ha aretz prévinrent de l approche d un petit équipage . un équipage ? s étonna barabbas . un gros type sur une mule claire et un esclave perse qui trotte derrière lui . de l or dans la tunique et des colliers qui suffiraient à nous payer une dizaine de beaux chevaux . assurément , nicodème , le pharisien du sanhédrin , arrivait . il y eut des sourires , mais personne n émit de remarque . lorsque nicodème entra dans la cour , tous , même guiora , l attendaient . c était un homme que l embonpoint rendait avenant et sans âge . il portait sa tunique brodée de soie avec une aisance sans afféterie . il avait aux doigts autant de bagues d or que matthias en possédait d argent . toutefois , ses manières n avaient rien d arrogant et sa voix possédait un charme confortable qui le rendait agréable à écouter . il accueillit avec simplicité le respect qui lui était dû . couvrant guiora d éloges pour ses vertus et ses prières , avant même que ce dernier puisse prononcer un mot , il fit preuve d autant d habileté que de sagesse . il poursuivit en racontant qu il avait dû s arrêter en chemin dans de nombreuses synagogues . dans toutes je répète cette vérité : que nous autres du sanhédrin , à jérusalem , nous ne nous rendons pas assez souvent dans les villages d israël afin d y respirer l air de notre peuple . et ainsi , ajouta t il avec un sourire , chacun peut voir que seul un souci ordinaire me conduit jusqu en galilée . c est aussi la raison , mes amis , pour laquelle il me faut voyager avec un esclave et une mule , sinon , cela paraîtrait suspect . d ailleurs , je ne vais pas rester longtemps chez toi ce soir , yossef . j ai promis au rabbin de nazareth de dormir chez lui . je vous retrouverai ici demain matin et nous pourrons parler autant que vous le désirez . il prit à peine le temps de boire un gobelet avant de reprendre le chemin du village . ce qui , au fond , soulagea chacun . en particulier halva et miryem , qui craignaient , outre le nombre croissant de bouches à nourrir , de devoir affronter des manières dont elles ignoraient tout . toutefois , lorsque nicodème , sa mule et son esclave eurent quitté la cour , un silence embarrassé s installa . matthias le rompit avec un petit grognement amusé . si demain les mercenaires sont là pour nous prendre , nous saurons pourquoi . les autres le dévisagèrent , alarmés . j ai toujours été opposé à sa venue , intervint barabbas avec un regard de reproche à joachim . le jeune rabbin jonathan protesta : vous avez tort de dire cela . je connais nicodème . il est honnête et plus courageux que son apparence ne le laisse supposer . en outre , il n est pas mauvais d entendre l opinion d un homme qui connaît les coulisses du sanhédrin . si tu le penses soupira barabbas . au soir , alors que la nuit était bien avancée et qu halva et elle tombaient de fatigue après avoir rangé et lavé la maison dans la lumière chiche des lampes , miryem , incapable de s expliquer clairement son intuition , eut soudain la conviction que toutes les paroles qui seraient prononcées le lendemain n aboutiraient à rien . allongée dans le noir près des enfants , dont le souffle régulier était comme une caresse , elle se reprocha durement cette pensée . son père joachim avait eu raison de convier ces hommes . joseph d arimathie avait raison de soutenir la présence de nicodème . même la présence du guiora , comme le nommait abdias , était une bonne chose . barabbas se trompait . plus les hommes étaient différents , plus ils devaient se parler . mais , de ces paroles , que feraient ils ? ah ! pourquoi toutes ces questions ? songeait elle . il était trop tôt pour se forger une opinion . elle se trouva bien prétentieuse de porter le moindre jugement sur des choses , pouvoir , politique ou justice , qui étaient depuis toujours l affaire des hommes . d où tenait elle son assurance ? certes , elle savait aussi bien réfléchir que son père ou que barabbas . mais de manière différente . eux possédaient l expérience . elle n avait que son intuition . elle devait se montrer modeste . d ailleurs , douter en un pareil moment équivalait à trahir barabbas et joachim . elle s endormit en se promettant de demeurer désormais à sa place , souriant dans le noir à la pensée que guiora de gamala saurait sans nul doute l y contraindre . . les ablutions et les prières du matin achevées , joachim considéra les visages levés vers lui . loué soit l éternel dieu , roi du monde , qui nous a donné la vie , nous a maintenus en bonne santé et nous a permis d atteindre ce temps ci , déclara t il avec émotion . amen ! répondirent les autres . nous savons pourquoi nous sommes ici , reprit joachim , mais nicodème , levant sa main baguée d or , l interrompit . je n en suis pas certain , ami joachim . ta lettre ne disait rien de clair , sinon que tu voulais réunir quelques sages afin d affronter l avenir d israël . c est bien vague . il y a autour de cette table des visages que je découvre , d autres qui me sont familiers . pour ce qui est de mes frères esséniens , je connais un peu leurs pensées , et même leurs reproches à mon égard . il s inclina avec un sourire amusé vers guiora et joseph d arimathie . le charme de sa voix opérait . chacun comprit que si nicodème avait su se tailler une réputation face aux sadducéens de jérusalem , c était parce qu il savait manier le langage . joachim eut du mal à cacher son embarras et , d instinct , chercha l aide de joseph d arimathie . barabbas , dont les yeux brillaient de colère , fut plus rapide . la raison de cette rencontre , je peux te la dire , car elle vient de ma volonté , annonça t il . elle est simple . nous autres , en galilée , nous ne supportons plus la poigne d hérode sur nos vies . nous ne supportons plus ses injustices ni la souillure que ses mercenaires infligent à israël . nous ne supportons plus que rome soit son maître , et donc le nôtre . cela dure depuis trop longtemps . il faut y mettre fin . dès maintenant . guiora émit un gloussement sarcastique , seul son troublant le parfait silence qui suivit les paroles de barabbas . maintenant , tous guettaient la réaction de nicodème . celui ci hocha la tête , les doigts joints sous le menton . et comment comptes tu y mettre fin , cher barabbas ? par les armes . par la mort d hérode . par le soulèvement du peuple qui souffre . par une révolte qui emporte tout . voilà comment . je n étais pas favorable à ta venue . mais , à présent , tu sais tout . tu peux nous dénoncer ou te joindre à nous . en prononçant cette dernière phrase barabbas avait posé la main sur l épaule de joachim , qui s en trouva gêné . non pas à cause de cette manifestation d amitié , mais parce que barabbas lui semblait aller trop vite et trop loin . la brutalité est une mauvaise stratégie . ce n était sûrement pas ainsi qu il fallait s y prendre pour convaincre nicodème , ni même peut être les autres . d ailleurs , il en voyait déjà le résultat . si lévi le sicaire et matthias approuvaient barabbas avec des grognements enthousiastes , les autres baissaient prudemment les yeux . a l exception de joseph d arimathie , qui demeurait calme et attentif . quant à guiora et à nicodème , ils s accordaient dans une même moue dédaigneuse . joachim en craignit l effet sur barabbas et s empressa d intervenir . barabbas dit cela à sa manière . elle n est pas fausse . je lui dois beaucoup , à cette manière . je lui dois la vie un grincement aigu l interrompit , faisant sursauter le jeune rabbin jonathan . ah , certainement pas ! guiora pointa un doigt sec vers la poitrine de joachim . certainement pas ! tu ne dois la vie qu à la volonté de yhwh . je connais ton histoire de tarichée . ta violence , ici , à nazareth , et ton séjour sur la croix . tu es descendu de cette croix non parce qu un gamin t en a décroché , mais parce que yhwh l a voulu ! sans sa volonté , tu y pourrirais . le doigt pointé et le regard incendiaire de guiora se posèrent sur barabbas comme une menace . pas de quoi être fier de tes exploits , brigand que tu es . tu n as été que l instrument de l éternel ! ainsi sont nos destins : la volonté de dieu ! écarlate , barabbas se dressa . veux tu dire que dieu souhaite la folie d hérode et son emprise sur la galilée ? sur israël ? qu il souhaite que ses mercenaires nous humilient et nous tuent ? qu il souhaite que les précepteurs du temple nous volent et nous traînent dans la boue ? qu il souhaite toutes ces croix où pourrissent des juifs comme toi ? si c est le cas , guiora , gronda barabbas , je te le dis bien en face : ton yhwh , tu peux te le garder . et même : je le combattrai autant qu hérode et les romains ! les cris firent trembler les feuillages des platanes au dessus de leurs têtes . ne blasphème pas ! s interposa nicodème . ou je devrais m en aller . guiora exagère . ses mots dépassent sa pensée . dieu n est pour rien dans nos malheurs si ! glapit guiora . mes paroles sont justes , et tu m as très bien compris , pharisien ! vous gémissez tous : hérode ! hérode ! tout est la faute d hérode ! que non . tout serait la faute du peuple à la nuque raide . c est ce que disait moïse , et il avait raison . peuple à la nuque raide qui erre dans le désert car il ne mérite pas canaan . douleur et honte . voilà où nous en sommes ! les protestations enflèrent de nouveau , mais sans impressionner guiora , dont la voix sèche s imposa . qui , en ce pays , suit les lois de moïse , comme le réclame le livre ? qui prie et se purifie comme le prescrit la loi ? qui lit et apprend la parole du livre pour bâtir le temple dans son coeur , ainsi que l a ordonné le prophète ezra ? personne . les juifs d aujourd hui singent leur amour de dieu . ce qui leur plaît , c est d assister à des courses de chevaux , comme des romains , d aller voir jouer des pièces de théâtre , comme des grecs ! ils couvrent d images les murs de leurs maisons . sacrilège des sacrilèges , ils s activent désormais les jours de shabbat ! et jusque dans le sein du sanhédrin , où le commerce surpasse la foi . guiora conclut avec fureur : ce peuple est impie . il mérite cent fois sa punition . hérode n est pas la cause de vos malheurs : il est la conséquence de vos fautes ! s ensuivit un bref silence accablé , que rompit une voix profonde . celle d éléazar , le zélote de jotapata . je te le dis du fond du coeur , sage de gamala : tu te trompes . dieu désire le bien de son peuple . il nous a élus dans son coeur . nous , et nul autre . je respecte tes prières , mais je suis aussi pieux que n importe quel essénien . s il en est un qui blasphème , ici , je crains que ce ne soit toi . tu n es qu un pharisien , comme l autre ! s obstina guiora , la barbe hérissée de fureur . vous , les zélotes , vous voulez qu on vous estime supérieurs parce que vous assassinez des romains . mais par la pensée , vous n êtes que des pharisiens serait ce une insulte d être pharisien ? s offusqua nicodème , perdant son calme . avant que guiora ne réplique , joseph d arimathie , qui n avait encore rien dit , lui posa une main très ferme sur le bras et déclara avec une autorité qui surprit tout le monde : cette dispute est vaine . nous connaissons nos divergences . à quoi bon les creuser ? essayons de parler avec amitié . le zélote le remercia d un signe de tête . nul plus qu un zélote n est soumis aux lois de moïse . pour nous aussi , le comportement d hérode est une souillure . l aigle d or des romains qu il a permis de dresser sur le temple de jérusalem brûle nos yeux de honte . nous aussi , nous reprochons au peuple de n être ni sage ni pieux , comme le veut yhwh . mais je te le répète , guiora , l éternel tout puissant ne peut vouloir le malheur de son peuple . barabbas et joachim ont raison : le peuple souffre et ne peut endurer plus . voilà la vérité . nos fils sont crucifiés , nos frères expédiés dans les arènes , et nos soeurs vendues comme esclaves . jusqu à quand allons nous le supporter ? je ne suis pas loin de ta pensée , ami eléazar , fit nicodème en ignorant les protestations de guiora . mais cela signifie t il qu il nous faille répliquer par les armes et le sang ? vous , les zélotes , combien de fois avez vous affronté les romains ou les mercenaires d hérode ? un bon millier , tu peux en être sûr ! rigola lévi le sicaire en soulevant son poignard . et tu peux dire qu il leur en cuit encore que vous croyez ! objecta froidement nicodème . moi , je ne m en aperçois guère . rome est toujours le maître d hérode . allons , un peu de jugeote . une révolte ne vous mènera à rien . si jamais vous vous montrez capables de la mener ! il secoua la tête en signe de doute . et pourquoi es tu si sûr de toi ? interrogea matthias avec un soupçon de mépris . ce n est pas au sanhédrin qu on peut juger de ce qui peut se faire avec des lances et des épées . il repoussa son capuchon , découvrant son visage qu un sourire rendait encore plus terrifiant . des gueules comme la mienne ne s y promènent pas . pourtant , regarde la bien , parce qu elle dit qu on peut se battre contre les romains et les mercenaires et les vaincre . il scruta les uns et les autres , jouissant de son effet . pour moi , c est bon , reprit il . si barabbas part en guerre contre hérode , nous autres , nous sommes prêts . prêts à vous faire tailler en pièces , comme l an dernier , quand vous avez tenté de prendre tarichée , intervint le jeune rabbin jonathan . aujourd hui n est pas hier , rabbin . nous manquions d armes . la leçon nous a servi . pas plus tard qu il y a une lune , dans la baie du carmel , près de ptolémaïs , nous avons saisi deux barques romaines chargées de lances , de dagues et même d une machine de siège . désormais , si le peuple en a le courage , nous pouvons armer douze mille hommes . barabbas approuva d un grognement volontaire . il y a un temps pour la paix et un temps pour la guerre . le temps de la guerre est venu . tu veux dire : le temps pour toi de mourir ? insista nicodème , alors que guiora l approuvait bruyamment . matthias et barabbas eurent le même geste d exaspération . s il faut mourir , nous mourrons ! cela vaut mieux que de vivre à genoux . sornettes et sornettes ! grommela lévi le sicaire . la question n est pas de mourir . je n ai pas peur de mourir au nom de l éternel , al kiddouch ha chem . la question est : pouvons nous abattre hérode , puis vaincre rome ? car voici comment les choses vont se passer : si nous affaiblissons ce fou , il appellera augustus le romain à son secours . et là , il faut bien l admettre , une autre histoire commencera . le romain se moque d hérode ! s énerva barabbas . les marchands racontent que toutes les légions de l empire se pressent aux frontières du nord , où les barbares les attaquent sans cesse . on dit même qu à damas le gouverneur varron a dû se défaire d une légion barabbas guetta l accord de joseph d arimathie . celui ci approuva du bout des lèvres : c est ce que l on raconte , oui . barabbas frappa la table du poing . alors , je vous le dis : jamais il n y a eu de meilleur moment pour abattre hérode . il est vieux et malade . ses fils , ses filles , son épouse , toute sa clique se disputent et ne rêvent que de le trahir pour lui dérober le pouvoir ! dès que sa maladie lui laisse un peu de répit , hérode en empoisonne quelques uns pour se rassurer . dans son palais , tout le monde a peur . depuis les cuisiniers jusqu aux filles de putasserie . même les officiers romains ne savent plus auprès de qui prendre leurs ordres . les mercenaires ont peur de ne plus être payés je vous le répète : c est le chaos chez hérode ! a nous d en profiter . l occasion ne se représentera pas de sitôt . le peuple de galilée n a à perdre que ses peurs et sa timidité . matthias et moi pouvons entraîner des milliers d am ha aretz avec nous . vous , les zélotes , vous avez vos partisans . votre influence dans les villages galiléens est grande . on vous admire pour les coups que vous portez au tyran . si vous le proposez , on vous suivra . et toi , nicodème , tu pourrais réunir à jérusalem des gens qui nous sont favorables . si la judée se soulève en même temps que nous , tout est possible . le peuple d israël n attend que notre détermination pour rassembler son courage et nous suivre c est ce que tu crois ? tu crois à une folie , l interrompit nicomède sans plus aucune rondeur dans la voix . on n invente pas une armée ni une guerre . des pauvres bougres ne deviennent pas des soldats capables de vaincre des mercenaires aguerris par des années de combat . ta révolte nous couvrira de sang , et pour rien . tu dis ça parce que tu hais les am ha aretz ! s enflamma barabbas . comme tous les pharisiens , comme tous les nantis de jérusalem et du temple , vous n avez au coeur que mépris pour les pauvres . vous êtes des traîtres à votre peuple qu elle est ta proposition , nicodème ? demanda joachim afin de modérer l exaspération de barabbas . attendre . les cris de matthias et de barabbas , du sicaire et du zélote vrillèrent la chaleur qui commençait à cerner l ombre où ils se tenaient . nicodème leva les mains avec autorité . vous vouliez mon avis . je suis venu jusqu ici pour vous le donner . vous pourriez au moins m écouter . de mauvaise grâce les autres lui accordèrent le silence qu il réclamait . c est le chaos dans la maison d hérode , tu as raison , barabbas . mais justement : pourquoi vouloir avancer l oeuvre de dieu ? pour verser le sang et répandre de la douleur sur la douleur , alors que le tout puissant punit hérode et sa famille ? vous devez croire en la clairvoyance de l éternel . c est lui qui décide du bien et du mal . pour ce qui est d hérode et de sa famille d impies , sa justice est déjà à l oeuvre . bientôt , ils ne seront plus . alors , il sera temps de faire pression sur le sanhédrin je te comprends , nicodème , fit joachim . mais je crains qu il ne s agisse d un rêve . hérode mourra et un autre fou prendra sa place , voilà ce qui se passera que vous êtes ignorants ! grinça guiora , le regard exalté et qui n en pouvait plus de se retenir . que vous êtes de mauvais juifs ! ignorez vous qu il n en est qu un qui vous sauvera ? avez vous oublié la parole de yhwh ? celui que vous attendez pour vous sauver , bande d ignares , c est le messie ! lui seul , vous m entendez ? lui seul sauvera le peuple d israël de la boue où il s enfonce . stupide barabbas , ignores tu que le messie se moque de ton glaive ? il veut ton obéissance et tes prières . si tu veux la fin du tyran , viens donc avec nous dans le désert suivre l enseignement du maître de justice . viens ajouter ta prière à nos prières pour hâter la venue du messie . voilà ton devoir . le messie , le messie ! toi et tes semblables , vous n avez que ce mot à la bouche ! on dirait des bébés qui attendent le sein de leur mère . le messie ! vous ne savez pas même s il existe , votre messie . pas même si vous le verrez un jour . partout sur nos chemins on trouve des fous braillant qu ils sont le messie ! le messie ! ce n est qu un mot qui dissimule votre peur et votre lâcheté . barabbas , cette fois , tu passes les bornes ! s insurgea nicodème , les joues écarlates . nicodème a raison , renchérit le rabbin jonathan , déjà debout . je ne suis pas venu ici pour subir ton impiété . dieu a promis la venue du messie , approuva eléazar le zélote en pointant un doigt accusateur sur la poitrine de barabbas . guiora a raison . notre pureté hâtera sa venue . mais notre glaive aussi , car il s abat sur l impie comme une prière , ajouta lévi le sicaire . les cris retombèrent . bon , j ai compris , soupira matthias , rabattant sa capuche sur son front et se dressant . comme tous l observaient avec une soudaine inquiétude , il effleura l épaule de barabbas d une tape amicale . tu as réuni une assemblée de pleurnichards , mon ami . hérode n a pas tort de les mépriser . avec ceux là , il peut encore régner longtemps . et moi , je n ai plus rien à faire ici . il tourna les talons . nul n entendit les crissements des grillons et des cigales qui embrasaient l air , seulement le frottement de ses sandales tandis qu il quittait la cour de yossef sans autre salut . dans la fraîcheur de la cuisine , miryem et halva guettaient les moindres bruits provenant de l extérieur . après le départ de matthias et le long silence qui s ensuivit , les hommes reprirent leur discussion . cette fois avec tant de retenue qu on eût cru qu ils s effrayaient de leurs propres mots . miryem s approcha de la porte . elle perçut la voix de joseph d arimathie , calme mais si basse qu elle dut faire un effort pour le comprendre . lui aussi croyait à la venue du messie , disait il . barabbas se trompait en voyant dans cette foi une faiblesse . le messie était une promesse de vie , et seule la vie engendrait la vie , tout à l opposé d hérode , qui engendrait la mort et la souffrance . croire à la venue du messie , c est être certain que dieu ne nous abandonne pas . que nous méritons son attention et que nous sommes assez forts pour supporter et défendre sa parole . pourquoi voudrais tu ôter cet espoir et cette force à notre peuple , barabbas ? barabbas faisait la moue , mais les propos de joseph d arimathie portaient et chacun autour de la table approuvait . cependant , tu as raison sur un point , ajouta le sage de damas . on ne peut pas demeurer les bras croisés devant la souffrance . il faut repousser le mal que répand hérode . il faut faire en sorte que le bien devienne notre loi , accomplir tout ce que l on peut , nous , les hommes , pour rendre la vie plus juste . c est cela , et pas uniquement la prière , comme le croit guiora , qui permettra la venue du messie . oui , nous devons nous unir contre le mal il parle bien , murmura halva en serrant le bras de miryem . mieux encore que ton barabbas . miryem faillit répliquer que barabbas n était pas son barabbas , mais , en se tournant vers halva , elle découvrit des larmes dans ses yeux . mon yossef n a pas ouvert la bouche , le pauvre . mais peut être est ce lui qui a raison , ajouta t elle avec un triste sourire . toutes ces belles phrases ne servent à rien , n est ce pas ? l angoisse étreignit miryem . halva avait raison . mille fois raison . et c était effrayant . elle assistait à l odieuse folie des hommes . son père comme barabbas , elle le savait , étaient bons et forts . barabbas parlait bien , savait convaincre et conduire les hommes . joseph d arimathie était sans doute le plus sage de tous , et les autres , même guiora , n avaient d autre désir que de faire le bien et de se comporter en honnêtes hommes . ils faisaient étalage de leur savoir et de leur pouvoir , mais c est leur impuissance qui les dressait les uns contre les autres dans un spectacle insupportable bon sang , il est parti pour de bon ! c était abdias . il revenait tout essoufflé d avoir couru derrière matthias . je l ai appelé . je lui ai demandé de revenir , mais il a seulement levé la main pour me dire adieu . lui aussi avait la gorge serrée et les larmes aux yeux . lui aussi découvrait l impuissance de ceux qu il admirait , et la honte lui empoignait le coeur . là bas , nicodème , avec un peu d aigreur , demandait à joseph d arimathie s il avait perdu la tête . voulait il lui aussi prendre les armes ? l essénien répondait que non , que la violence ne lui semblait jamais la bonne solution . des mots qui , à nouveau , entraînèrent des propos sanglants de barabbas . guiora intervint , reprenant de sa voix aigre sa litanie sur la prière et la pureté , et criant que la seule violence valide était celle voulue par dieu . vont ils recommencer ? soupira halva . s ils se disputent encore , pronostiqua abdias , accablé , barabbas s en ira . je le connais . je me demande comment il a pu supporter aussi longtemps guiora et le gros du sanhédrin . cependant , joachim tentait d apaiser la discorde d une voix posée . cette réunion était un échec , affirma t il non sans amertume . autant se l avouer . se quereller comme ils le faisaient ne servait qu à illustrer leurs faiblesses et à reconnaître la force d hérode et des romains . il s en voulait de les avoir contraints à un voyage long et inutile joseph d arimathie protesta avec calme . il n est jamais inutile de chercher la vérité , même si elle nous est désagréable . et il est un point qui nous met tous d accord : le pire ennemi du peuple d israël n est pas hérode , c est notre propre désunion . voilà pourquoi hérode et les romains sont forts . nous devons nous unir ! mais comment ? s exclama joachim . la judée , la samarie et la galilée sont désunies , comme nous sommes désunis au temple et devant la lecture du livre . si nous sommes sincères , nous nous disputons . tu viens de le voir toi même . était ce la tristesse dans la voix de son père ? les larmes de découragement d halva ou la déception d abdias ? ou encore le mutisme obstiné de yossef , dont elle voyait le visage accablé ? miryem ne le sut jamais . ce fut plus fort qu elle . elle attrapa un grand panier d abricots qu elle venait de préparer et s élança dans la cour . elle s avança jusqu aux hommes , la poitrine et le visage brûlants . la vigueur de son pas les fit taire . elle affronta l étonnement et le reproche qui durcissaient déjà leurs traits . sans en tenir compte , elle posa le panier de fruits sur la table et se tourna vers son père . me permets tu de dire ce que je pense ? demanda t elle . joachim ne sut que répondre et consulta les autres du regard . guiora déjà levait la main pour la chasser , mais nicodème saisit un abricot dans le panier avec un sourire condescendant et approuva d un signe . pourquoi pas ? dis nous donc ce que tu penses . non , non , non ! protesta guiora . je ne veux rien entendre de cette fille ! cette fille est ma fille , sage de gamala , s offusqua joachim , le rouge au front . elle et moi connaissons le respect que l on te doit , mais je ne l ai pas éduquée dans l ignorance et la soumission . non , non ! répéta guiora en se levant . je ne veux rien entendre des infidèles parle , dit gentiment joseph d arimathie en ignorant la fureur de son frère essénien . nous t écoutons . la gorge sèche , miryem se sentait à la fois de feu et de glace . confuse et néanmoins incapable de retenir les phrases qui lui brûlaient le coeur . du regard , elle supplia son père bien aimé de lui pardonner et déclara : vous aimez les mots , mais vous ne savez pas vous en servir . vous parlez sans fin . cependant vos paroles sont aussi stériles que des cailloux . vous les jetez à la face des autres pour ne rien entendre de ce qui se dit . rien ne peut vous unir , car chacun ne reconnaît rien de plus sage que lui même guiora , qui s était déjà écarté , se retourna d un bond qui fit voler sa longue barbe . oublies tu yhwh , fille ? tonna t il . oublies tu que chaque mot vient de lui ? avec un courage douloureux , miryem secoua la tête . non , sage de gamala , je ne l oublie pas . mais la parole de dieu que tu aimes , c est celle que tu étudies dans le livre . elle te rend savant , mais elle ne sert pas à nous unir , décréta t elle avec une fermeté qui les sidéra . miryem vit leurs expressions stupéfaites , y devina de la colère ou de l incompréhension . elle craignit de les avoir offenses alors qu elle voulait les aider . d un ton plus tendre , elle ajouta : vous êtes tous savants et moi je ne suis qu une ignorante , mais je vous écoute et je constate que votre savoir ne sert qu à la dispute . qui , parmi vous , saurait être celui que chacun écoute ? et si vous parveniez à vaincre hérode , que se passerait il ? vous vous disputeriez comme avant et vous vous battriez les uns contre les autres ? les pharisiens contre les esséniens . tous contre les sadducéens du sanhédrin . alors , toi aussi tu attends le messie ! ricana barabbas . non je ne sais pas tu as raison : il y en a tant qui se lèvent et crient : je suis le messie . néanmoins , ils n accomplissent rien . ils ne sont que le fruit infécond de leur rêve . à quoi bon pousser le peuple à se soulever contre hérode si nul d entre vous ne sait vers quoi le conduire ? hérode est certes un mauvais roi , il répand le malheur sur nous . mais qui , parmi vous , saurait être notre roi de justice et de bonté ? elle baissa la voix , comme si elle voulait leur confier un secret . seule une femme qui connaît le prix de la vie peut donner la vie à cet être là . le prophète isaïe n a t il pas dit que le messie naîtra d une jeune femme ? en silence ils la dévisageaient . la stupeur figeait leurs traits . nous avons compris , ricana guiora . tu veux être la mère du libérateur . mais qui sera le père ? peu importe le père le ton de miryem devint incantatoire , son regard absent . yhwh , saint , saint , saint est son nom , décidera . personne ne dit mot , jusqu à ce que barabbas se lève d un bond . la fureur déformait son visage . il s approcha de miryem d un pas si vif qu elle recula . je croyais que tu étais avec moi . tu disais que tu voulais cette révolte , qu il ne servait à rien d attendre ! mais tu es bien comme toutes les filles : un jour tu fais croire une chose et le lendemain son contraire ! chacun entendit le ricanement de guiora . joachim posa la main sur le poignet de barabbas . s il te plaît , dit il en s obligeant à parler bas . barabbas libéra sèchement son bras pour se frapper la poitrine avec un rictus de dégoût . toi qui es si intelligente , lança t il à miryem , tu devrais le savoir : c est moi , moi , barabbas , qui serai le roi d israël ! non , barrabas , non . seul l homme qui ne connaîtra d autre père , d autre autorité que l éternel , le père qui est au ciel , aura le courage d affronter l ordre imposé par la méchanceté des hommes et de le changer . folle que tu es ! c est moi , barabbas , je suis le seul ici à n avoir jamais connu de père . barabbas , le roi d israël ! vous verrez il tourna les talons , s éloigna à grandes enjambées vers le chemin qui sortait de la cour . il hurla encore : barabbas le roi d israël ! vous verrez miryem aperçut abdias qui bondissait à sa suite . avant de disparaître , il lui adressa une grimace navrée . les cris de barabbas avaient dissipé la stupéfaction des autres . nicodème et guiora s accordaient dans un même rire méprisant . ce garçon est fou . il serait bien capable de mettre le pays à feu et à sang . il est bon et courageux , répliqua joachim . et il est jeune . il sait faire vivre un espoir que nous ne sommes plus capables d entretenir . il avait prononcé ces derniers mots en croisant le regard de sa fille . dans ses yeux , passa la douceur d un sourire triste où miryem crut lire un reproche . le silence des autres la condamnait plus sûrement que des mots . elle s enfuit vers la cuisine , transie de honte . . la nuit était profonde . seule la stridulation régulière d un inlassable grillon rompait le silence autour de la maison de yossef . l aube ne devait plus être loin . incapable de dormir , miryem avait quitté sa couche près des enfants . elle guettait la lumière du jour tout en la redoutant , espérant que l obscurité qui l enveloppait ne cesse jamais . elle ne pouvait s empêcher de revivre cette folie qui l avait prise d aller parler devant les hommes . la honte qu elle avait infligée à son père ne la quittait plus . et barabbas ! elle aurait voulu courir derrière lui et lui demander son pardon . pourquoi était il si plein d orgueil ? elle l admirait et lui serait pour toujours reconnaissante de ce qu il avait déjà accompli . dieu sait qu elle n avait pas voulu le blesser ! pourtant , il était parti avec la conviction qu elle l avait trahi . et abdias avec lui cette grimace qu abdias lui avait adressée avant de suivre barabbas lui brûlait encore le coeur . les autres avaient quitté la maison de yossef avec le même accablement , le même visage navré . eléazar le zélote , le rabbin jonathan , lévi le sicaire nicodème et guiora avaient ajouté la mauvaise humeur à leurs adieux . seul joseph d arimathie n avait pas fui . il avait gentiment demandé à halva une couche pour la nuit . la route de damas était longue et il préférait se reposer avant de s en retourner . miryem n avait pas su , pas eu le courage de s excuser auprès d eux . soudain les mots lui avaient manqué , elle n avait surtout pas voulu ouvrir la bouche de peur de prononcer encore des paroles blessantes . elle n avait pas même eu le courage de paraître au repas du soir , malgré les exhortations d halva . halva qui l avait embrassée avec toute la tendresse dont elle était capable . répétant qu elle avait eu raison , mille fois raison de leur dire cette vérité qu ils ne savaient pas entendre . mais halva parlait d un coeur débordant d amitié et sa confiance en miryem l aveuglait jusqu à la déraison . non ! la vérité était sortie de la bouche de guiora : elle n était qu une fille pleine d orgueil qui se mêlait de ce qui ne la regardait pas . elle avait jeté la discorde entre eux comme une pierre . quelle sottise ! alors même qu elle voulait les unir ! oh ! pourquoi ne pouvait on remonter le temps pour réparer ses fautes ? maintenant , la nuit pâlissait au dessus de nazareth . une fraîcheur , humide de rosée , avait engourdi miryem sans qu elle y prenne garde , ivre qu elle était de ses pensées , de ses reproches et de ses doutes . elle n entendit qu au dernier moment des pas derrière elle . yossef s approchait , une grande couverture dans les mains et un sourire aux lèvres . je m apprêtais à aller soigner les bêtes , puisque barabbas a abandonné son rôle de berger . il la considéra , fronçant les sourcils , remarquant ses yeux rouges , ses lèvres frémissantes , la chair de poule qui couvrait ses bras nus . j espère que tu n es pas assez folle pour avoir passé la nuit ici ? il la recouvrit de la couverture en ajoutant , plein de tendresse : réchauffe toi , sinon tu vas prendre mal . l aube est traîtresse . yossef , je m en veux tellement , murmura miryem en agrippant sa main . les mots lui rabotèrent la gorge . yossef retint sa main dans les siennes . et de quoi t en veux tu , seigneur dieu ? j ai tellement honte jamais je n aurais dû parler comme je l ai fait hier devant vous tous . quelle honte , oui ! a vous aussi , toi et mon père , je vous ai fait honte . es tu folle ? honte ? bien au contraire . moi qui ne disais pas un mot car je ne sais jamais exprimer mes pensées , surtout devant un guiora , j ai été si heureux de t entendre ! c était du miel qui coulait dans mes oreilles . ah oui ! tu disais enfin ce qu il fallait que nous entendions yossef ! tu ne penses pas ce que tu dis . et comment ! nous le pensons tous . ton père , halva . même le sage de damas . il nous l a dit hier soir . si tu ne t étais pas cachée , tu l aurais entendu . mais les autres ont fui de honte , oui . pour le coup , eux , oui , avaient honte . ils savaient que tes paroles étaient justes . ils n avaient rien à ajouter . tu as raison . nous ne savons pas nous rassembler dans une même volonté . messie ou pas messie , celui qui sera capable de nous unir et de nous guider n est pas né . pour des gens comme guiora ou nicodème , ce n est pas une vérité facile à admettre . il soupira et secoua la tête . oui chacun doit interroger sa conscience . barabbas ne pense certainement pas ainsi , murmura miryem , ébranlée . yossef s exclama , moqueur : barabbas ! tu le connais mieux que nous . il veut tant se battre ! il est si impatient . et surtout : il veut t éblouir . qui sait s il ne sera pas capable de devenir le roi d israël juste pour te conquérir ! l ironie de yossef se mua en rire . miryem baissa le front , chancelante de fatigue , abasourdie par ce qu elle venait d entendre . yossef disait il vrai ? se serait elle trompée sur les réactions des uns et des autres ? yossef ajouta : tu as gâché pour rien une bonne nuit de sommeil . viens dans la maison . halva va s occuper de toi . yossef disait vrai . alors qu elle achevait de boire un bol de lait chaud , joachim vint la retrouver . les yeux brillants , il murmura à son oreille : je suis fier de toi . joseph d arimathie apparut , souriant . sous la bienveillance perçait une attention aiguë et sérieuse . joachim m avait confié que sa fille n était pas commune . je crois qu il ne se trompe pas et que son orgueil de père n y est pour rien . miryem détourna le regard , pleine d embarras . je suis une fille comme une autre . j ai simplement plus mauvais caractère . il ne faut pas prendre mes paroles d hier au sérieux . j aurais mieux fait de me taire . d ailleurs , je ne sais pas moi même pourquoi cette pensée m est venue . peut être parce que guiora m agaçait , ou parce que barabbas elle n acheva pas sa phrase . les trois hommes et halva eurent un même rire . ton père m a expliqué que tu as appris à lire et à écrire , ici , à nazareth , fit joseph d arimathie . très peu cela te plairait il d aller passer quelque temps chez des femmes amies , à magdala ? là bas , tu pourrais apprendre davantage . apprendre ? mais apprendre quoi ? a lire des ouvrages grecs et romains . des livres qui font réfléchir , comme la thora , cependant d une manière différente . je suis une fille ! s exclama miryem , qui n en croyait pas ses oreilles . une fille n apprend pas dans les livres sa réplique amusa beaucoup joseph , mais pas joachim , qui grommela que si elle commençait à parler comme hannah , sa mère , elle lui ferait honte pour de bon . il arrive que la cervelle d une femme vaille mieux que celle de beaucoup d hommes , déclara le sage de damas . ces femmes de magdala sont comme toi . plus que la volonté d être savantes , elles ont soif de comprendre et d être utiles par leurs pensées . et puis tu dois songer aux jours qui viennent , intervint joachim . nous ne pourrons pas retourner dans notre maison de nazareth avant longtemps miryem hésita , regarda les enfants qui s accrochaient à la tunique de son amie . justement , halva a besoin de moi , ici . ce n est pas le moment de la laisser seule halva allait protester , quand des cris , dehors , l interrompirent . ils reconnurent la voix d abdias avant qu il surgisse dans l encadrement de la porte . ça y est ! cria le jeune am ha aretz , tout essoufflé . ils sont dans nazareth ! qui ? les mercenaires , pardi ! barabbas avait raison . cette fois , ils viennent pour toi , père joachim ! il y eut un moment de confusion . on pressa abdias de parler . il raconta comment , alors que , sur la route de sepphoris , il dormait sous les branches basses d un acacia en compagnie de barabbas et de ses compagnons , il avait été réveillé par des bruits de troupe . une cohorte romaine suivie d une centurie au moins de mercenaires se dirigeait vers nazareth . ils se hâtaient dans l aube et portaient encore les torches avec lesquelles ils avaient éclairé leur chemin dans la nuit . des mules les suivaient , tirant des charrettes chargées de fagots et de jarres d huile . des fagots et de l huile ! s étonna joseph d arimathie . et pour quoi faire ? pour mettre le feu au village , répondit joachim d une voix blanche . pas au village , corrigea abdias en secouant la tête . a ta maison et à ton atelier de charpentier . ah ! tu en es sûr ? barabbas nous a demandé d aller réveiller tout le monde dans les maisons pour que les romains ne surprennent personne en plein sommeil . mais quand les mercenaires sont arrivés , ils sont allés droit à ta maison seigneur dieu ! yossef pressa l épaule de son ami . joachim lui échappa , s élança vers la porte . abdias le retint . attends ! ne fais pas l idiot , père joachim , ou ils vont te prendre . mon épouse est là bas . ils vont la maltraiter ! s écria joachim en le repoussant . je te dis de ne pas faire la bourrique , grinça abdias , ses mains menues pesant contre la poitrine de joachim . je vais y aller , intervint yossef . moi , je ne risque rien ah , vous m écoutez , à la fin ? cria abdias . il n arrivera rien à ton épouse , père joachim , elle est en chemin avec les amis ! on l a tirée de la maison et j ai couru devant pour l avertir . et aussi pour ne pas l entendre crier , parce qu elle me casse les oreilles que c est pas croyable abdias tenta un sourire pour faire passer sa pique . où est barabbas ? demanda miryem . s il reste dans le village il risque de se faire arrêter . abdias hocha la tête en évitant de la regarder . non , non il a il n est pas revenu avec nous . il a dit que tu n avais plus besoin de lui . à l heure qu il est , il ne doit plus être loin de sepphoris . il y eut un bref silence . joachim , le visage livide , chuchota : cette fois , c est fini . je n ai plus de maison . plus d outil on ne pouvait rien faire , murmura abdias . barabbas avait vu juste : les mercenaires devaient rappliquer un jour ou l autre . et lysanias ? s enquit soudain yossef . le vieux fou qui travaillait avec vous ? il a failli se faire tuer , celui là . il voulait pas quitter l atelier . il braillait encore plus fort que l épouse du père joachim . les voisins l ont presque assommé pour qu il se taise . il n est pas prudent de nous attarder ici , intervint joseph d arimathie . ça , c est sûr , approuva abdias . les mercenaires vont pas tarder à mettre leur nez dans chaque recoin , histoire de faire peur à tout le village . vous pouvez vous cacher dans l atelier , proposa yossef . non . tu as assez pris de risques , déclara fermement joachim en s approchant de la porte . joseph d arimathie a raison . dès qu hannah nous aura rejoints , nous partirons pour jotapata . mon cousin zacharias le prêtre nous accueillera . je t accompagne jusque là bas avec mes copains , père joachim . pour toute réponse , alors qu il guettait l arrivée d hannah sur le chemin , joachim posa la main sur la nuque d abdias , comme un père l aurait fait . l émotion brouilla le regard de miryem . à son côté , joseph d arimathie déclara avec douceur : tes parents sont en de bonnes mains , miryem . toi , il serait plus sage que tu me suives à magdala . deuxième partie le choix de damas . miryem cria : mariamne ! ne nage pas trop loin c était un avertissement inutile . elle le savait . le bonheur de vivre de mariamne était contagieux . la fille de rachel était belle à voir . elle nageait avec toute la vigueur , toute l insouciance affamée de son âge . l eau glissait telle une huile transparente sur son corps gracile . a chacun de ses mouvements , des reflets de cuivre ondoyaient sur ses longs cheveux , déployés autour d elle ainsi que des algues vivantes . joseph d arimathie avait conduit miryem dans la maison de rachel , à magdala , il y avait de cela deux années . dès son arrivée , rachel avait déclaré que la nouvelle venue ressemblait à sa fille mariamne comme à une soeur . les nombreuses femmes qui l entouraient avaient approuvé et s étaient exclamées : vraiment , c est extraordinaire , vous êtes aussi semblables que vos prénoms : mariamne et miryem ! cela était dit avec tendresse . mais sans justesse . bien sûr , les deux jeunes filles avaient en commun certains traits , ainsi que leurs silhouettes . pourtant , miryem ne percevait entre elles deux que des différences , et qui n étaient pas dues seulement à l âge , même si mariamne , plus jeune de quatre ans , possédait encore toute la fougue et l inconstance de l enfance . il n y avait rien , pas même l apprentissage ardu des langues et des savoirs , que mariamne ne parvenait à transformer en jouissance . cette gourmandise de plaisirs produisait un contraste permanent avec l austérité de miryem . la fille de rachel était née pour tout aimer du monde , et miryem lui enviait ce pouvoir de ravissement . si elle plongeait dans sa propre mémoire , elle ne trouvait rien de tel . durant les premiers mois de son séjour à l ombre de l exubérance de sa jeune compagne , sa propre sagesse , sa volonté et son obstination lui avaient souvent parues pesantes . mais mariamne avait montré qu elle possédait de la joie pour deux . miryem n en avait que plus aimé sa présence . une amitié les avait vite liées qui aidait , aujourd hui encore , miryem à mieux supporter ce caractère un peu ombrageux que le tout puissant lui avait accordé . ainsi , des jours heureux , paisibles et studieux , s étaient ils écoulés dans cette belle demeure dont les cours et les jardins s étendaient jusqu à la rive du lac de génézareth . rachel et ses amies n étaient pas des femmes ordinaires . elles ne montraient rien de la retenue que l on exigeait d habitude des filles et des épouses . elles parlaient de tout , riaient de tout . une grande partie de leur temps était consacrée à des lectures et à des conversations qui eussent horrifié les rabbins , convaincus que les femmes n étaient bonnes qu à l entretien du foyer , au tissage ou , quand elles étaient fortunées , comme rachel , à une oisiveté aussi arrogante que dénuée de sens . veuve depuis dix ans d un commerçant propriétaire de plusieurs navires voguant entre les grands ports de la méditerranée et que le char d un officier romain avait sottement écrasé dans une rue de tyr , rachel était riche . et elle usait de sa fortune d une manière inattendue . refusant d habiter , à jérusalem ou à césarée , les luxueuses demeures héritées de son mari , elle s était s installée à magdala , un bourg de galilée à deux jours de marche de tarichée . là , on oubliait la cohue et le vacarme des grandes villes et des ports . même les jours les plus chauds une brise douce soufflait du lac , dont on percevait tout le jour le ressac régulier , sous le pépiement des oiseaux . selon les saisons , les amandiers , les myrtes et les câpriers explosaient de couleurs . au pied des collines , les paysans de magdala cultivaient assidûment de longues bandes de sénevé et des vignes opulentes bordées de haies de sycomores . disposée autour de trois cours , la maison de rachel possédait la sobriété et la simplicité des bâtisses juives d antan . débarrassées du fatras opulent qui , d ordinaire , surchargeait les demeures soumises à l influence romaine , plusieurs pièces avaient été transformées en salles d étude . dans les bibliothèques se pressaient des ouvrages des philosophes grecs et des penseurs romains du temps de la république , des rouleaux manuscrits de la thora , en araméen et en grec , et des textes des prophètes datant de l exil en babylonie . dès que possible , rachel invitait auprès du lac les auteurs qu elle affectionnait . ils séjournaient à magdala le temps d une saison , travaillant , enseignant et échangeant leurs pensées . joseph d arimathie , bravant la défiance traditionnelle des esséniens envers les femmes , s y présentait parfois . rachel appréciait grandement sa présence . elle l accueillait avec tendresse . miryem avait appris qu en secret elle soutenait de ses deniers la communauté de damas , où joseph diffusait sa sagesse et son savoir de la thora . il y enseignait également la science de la médecine et soulageait autant qu il le pouvait les souffrances des gens ordinaires . mais , surtout , rachel avait ouvert ses portes aux femmes de galilée désireuses de s instruire . et cela avec une grande discrétion . s il fallait craindre la suspicion et les espions d hérode et des romains , l esprit borné des rabbins et des maris n était pas une menace moins redoutable . nombre de celles qui franchissaient le seuil de la maison de magdala , la plupart épouses de marchands ou de riches propriétaires , le faisaient en cachette . à l abri du dégoût des hommes pour les femmes instruites , elles se livraient avec délice à l apprentissage de l écriture et de la lecture , très souvent transmettant à leurs propres filles le goût du savoir comme la passion de la réflexion . ainsi , miryem avait appris ce qui , habituellement , était réservé , en israël , à peu d hommes : la langue grecque , la philosophie de la politique . avec ses compagnes d étude elle avait lu et discuté les lois et règles qui régissent la justice d une république ou la puissance d un royaume , s était interrogée sur les forces et les faiblesses des tyrans et des sages . autant qu elle , rachel et ses amies souffraient du joug d hérode . l humiliation morale et matérielle , ainsi que la décrépitude du peuple d israël s aggravaient . cette violence , ce tourment , devenaient un sujet obsédant de débat . et engendraient trop souvent un terrible constat d impuissance . elles n avaient que leur intelligence et leur obstination à opposer au tyran . selon les rumeurs , la maladie plongeait hérode dans une démence toujours plus meurtrière . désormais , il cherchait à entraîner le peuple d israël dans son enfer . chaque jour ses mercenaires se montraient plus cruels , les romains plus méprisants et les sadducéens du sanhédrin plus rapaces . cependant , rachel et ses amies craignaient la mort d hérode . comment , alors , empêcher qu un autre fou , plus jeune , issu de son sang corrompu , ne s empare du pouvoir ? certes , hérode semblait vouloir assassiner sa famille entière . déjà celle de son épouse avait été décimée . mais le roi avait distribué sa semence avec largesse tout au long de son existence , et nombreux étaient ceux qui pourraient se réclamer de son lignage . ainsi , lorsque le tyran recevrait enfin son châtiment , le peuple d israël risquait fort de ne pas être libéré de son mal . miryem avait raconté comment barabbas avait espéré , puis échoué , engendrer une révolte qui renverse le tyran , mais aussi affranchisse israël de rome et chasse la gangrène sadducéenne du temple . si elles s attristaient devant les sottes disputes opposant les zélotes , les pharisiens et les esséniens , les femmes de magdala ne pouvaient cependant se résoudre à la violence pour atteindre la paix . socrate et platon , qu elles admiraient , n enseignaient ils pas que les guerres conduisaient à plus d injustice , à plus de souffrances pour les peuples et à la grandeur éphémère des vainqueurs aveuglés par leur force ? mais pour autant devaient elles se ranger à l imprévisible intervention de dieu ? devaient elles se contenter d attendre que l éternel , et lui seul , par l intermédiaire du messie , les libère des malheurs dont les hommes et les femmes d israël ne parvenaient pas à les délivrer ? le plus grand nombre le croyait . d autres , dont rachel , estimaient que seule une justice nouvelle , née de l esprit humain et de la volonté humaine , une justice fondée sur l amour et le respect , pouvait les sauver . la justice enseignée par la loi de moïse est grande et même admirable , expliquait rachel avec une conviction provocante . mais ses faiblesses , nous les voyons bien , nous , les femmes . pourquoi établit elle une inégalité entre la femme et l homme ? pourquoi abraham peut il offrir son épouse sarah à pharaon sans que cette faute l accable ? pourquoi l épouse est elle toujours poussière dans la main de l époux ? pourquoi , nous autres femmes , comptons nous pour moindres que les hommes dans l humanité , alors que , par le nombre et le travail , nous valons autant qu eux ? moïse avait choisi une noire pour être la mère de ses fils . alors , pourquoi sa justice n accueille t elle pas dans une même égalité tous les hommes et toutes les femmes de la terre ? à celles qui protestaient qu il s agissait là d une pensée impie , que la justice de moïse ne pouvait s adresser qu au peuple choisi par yhwh dans son alliance , rachel répondait : croyez vous que le tout puissant ne désire le bonheur et la justice que d un seul peuple ? non ! c est impossible . cela le rabaisserait au rang de ces divinités grotesques qu adorent les romains ou de ces idoles perverses que vénèrent les égyptiens , les perses et les barbares du nord . des protestations jaillissaient . comment rachel osait elle penser une chose pareille ? depuis l origine , l histoire d israël ne consacrait elle pas le lien entre dieu tout puissant et son peuple ? yhwh n avait il pas dit à abraham : je te choisis et ta descendance sera dans mon lien d alliance . mais yhwh a t il dit qu il n accorderait sa justice , sa force et son amour à aucun autre peuple ? veux tu que nous cessions d être juives ? murmurait une femme de tarichée , effarée . jamais je ne pourrais te suivre . ce n est pas concevable rachel secouait la tête , expliquait encore : n avez vous jamais songé que l eternel ait pu vouloir l alliance avec notre peuple comme une première étape ? pour que nous tendions la main à tous les hommes et à toutes les femmes ? voilà ce que , moi , je pense . oui , je crois que yhwh attend de nous plus d amour envers les hommes et les femmes de ce monde , sans exception . longuement , discutant jusque dans l obscurité de la nuit où s épuisait l huile des lampes , rachel cherchait à démontrer que l obsession des rabbins et des prophètes à conserver leur sagesse et leur justice pour le seul bénéfice du peuple d israël était peut être la source de leur malheur . ce que tu veux , se moquait une autre , c est donc que l univers entier devienne juif ? et pourquoi pas ? rétorquait rachel . lorsqu un troupeau se scinde et que la plus petite de ses parties se met à l écart , elle s affaiblit et risque de se faire dévorer par les fauves . il en va ainsi de nous . les romains l ont compris , eux qui veulent imposer leurs lois aux peuples du monde entier afin de demeurer forts . nous aussi , nous devrions avoir l ambition de convaincre le monde que nos lois sont plus justes que celles de rome . la belle contradiction ! ne dis tu pas toi même que notre justice n est pas assez juste , puisqu elle nous écarte , nous , les femmes ? en ce cas , pourquoi vouloir l imposer au reste du monde ? tu as raison , admettait rachel . avant tout , nous devrions changer nos lois eh bien , tu ne manques pas d imagination ! lançait une rieuse , détendant l atmosphère . changer la cervelle de nos époux et de nos rabbins , voilà un défi qui s annonce plus difficile encore à relever que d en finir avec hérode , je vous le dis . des jours durant , miryem les avait écoutées débattre ainsi , leur humeur alternant entre le plus grand sérieux et le rire . elle intervenait rarement , préférant laisser à d autres , plus expérimentées , le plaisir d affronter l esprit aigu de rachel . pourtant , jamais les débats ne se muaient en disputes ou en chicanes stériles . bien au contraire , les oppositions étaient une école de liberté et de respect . la règle édictée par rachel , sur le modèle des écoles grecques , était que nulle ne devait réprimer ses opinions , que nulle ne devait condamner les paroles , les idées et même les silences de ses compagnes . cependant , après avoir enthousiasmé miryem , ces riches échanges en vinrent à l attrister irrémédiablement . plus ils étaient passionnés et brillants , moins ils voilaient une vérité lancinante : pas plus rachel que ses amies ne trouvaient de solution pour vaincre la tyrannie d hérode . elles ignoraient le moyen d unir le peuple d israël dans une seule force . au contraire , mois après mois , les nouvelles qui parvenaient à magdala indiquaient que la crainte des jours à venir accablait les plus démunis , les paysans , les pêcheurs , ceux dont le commerce ou l ouvrage parvenait tout juste à assurer la survie . sans autre recours , méprisés par les riches de jérusalem et par les prêtres du temple , ils accordaient foi aux beaux parleurs , faux prophètes et bavards impuissants qui pullulaient dans les villes et les bourgades . rugissant des discours effrayants , où les menaces alternaient avec la promesse d événements surnaturels , ces braillards se prétendaient prophètes des temps nouveaux . hélas , leurs prophéties se ressemblaient toutes . elles n étaient qu exhalaisons haineuses contre les hommes et annonciations apocalyptiques peintes par des imaginations débridées , avides de châtiments odieux . il semblait que la volonté de ces hommes , qui s annonçaient comme purs , pieux et exemplaires , n était que d ajouter l effroi au désespoir qui habitait déjà le peuple . aucun ne se souciait d apporter le moindre remède aux plaies qu ensemble ils dénonçaient . malgré la douceur de la vie à magdala , malgré la joie communicative de mariamne et la tendresse de rachel , plus le temps passait , plus ce chaos destructeur imprégnait les pensées de miryem . ses silences s allongeaient , ses nuits étaient mauvaises , troublées de raisonnements sans issue . les débats autour de rachel finirent par lui paraître bien vains et les rires des compagnes bien légers . mais sa propre impuissance n était elle pas une faute ? ne s était elle pas trompée du tout au tout ? au lieu de demeurer dans le luxe de cette maison n aurait elle pas dû suivre barabbas et matthias dans un combat qui , au moins , n était pas que de mots ? cependant , chaque fois sa raison rétorquait qu elle agitait là le miroir aux illusions . le choix de la violence était , plus que tout autre , celui de l impuissance . c était agir comme les faux prophètes : ajouter la douleur à la douleur . pourtant , elle ne pouvait demeurer sans rien faire . depuis peu , une décision mûrissait en elle : quitter magdala . elle devait rejoindre son père , se rendre utile auprès de sa cousine elichéba , chez laquelle joachim et hannah avaient trouvé refuge . ou aller auprès d halva , sur qui le poids des jours et des enfants devait peser bien lourd . oui , voilà ce qu elle devait faire : aider la vie à grandir au lieu de demeurer ici , dans ce luxe où les savoirs , aussi brillants fussent ils , s effaçaient sous l effet de la réalité comme une fumée dispersée par le vent . elle n avait pas encore osé l annoncer . rachel s était absentée , allant elle même accueillir au port de césarée des bateaux qu elle affrétait pour antioche et athènes . outre les tissus , les épices de perse et le bois de cappadoce dont elle faisait , à la suite de son époux , le commerce , cette flotte devait lui revenir avec des livres depuis longtemps attendus . et puis ce jour était celui du quinzième anniversaire de mariamne . miryem ne voulait pas gâcher la fête de sa jeune amie . mais , désormais , elle comptait avec impatience les jours avant son départ . miryem ! miryem ! les appels de mariamne la tirèrent de ses pensées . viens donc ! l eau est si douce ! de la main , elle refusa . ne sois pas si sérieuse , insista mariamne . ce jour n est pas comme les autres . je ne sais pas nager n aie pas peur . je vais t apprendre allons ! c est mon anniversaire . accorde moi ce cadeau : viens nager avec moi . combien de fois mariamne avait elle tenté de la convaincre de la rejoindre dans le lac ? miryem ne les comptait plus . mon cadeau , répliqua t elle en riant , tu l as déjà . pff ! grogna mariamne . un bout de la thora ! tu parles si c est drôle ce n est pas un bout de la thora , sotte que tu es . c est la belle histoire de judith , celle qui sauva son peuple grâce à son courage et à sa pureté . une histoire que tu devrais connaître depuis longtemps . et copiée de ma main . ce qui devrait te remplir de reconnaissance . pour toute réponse , mariamne se laissa couler sous l eau . avec une aisance de naïade , elle nagea le long de la rive . son corps nu ondoya avec grâce sur le fond vert du lac . l impudeur même de mariamne était belle . ainsi peut être qu avait pu l être celle de judith , qui avait déclaré à la face de tous : écoutez moi ! je vais accomplir quelque chose dont le souvenir se transmettra de génération en génération dans notre peuple . et qui l avait accompli si bien que dieu avait sauvé le peuple d israël de la tyrannie d holopherne l assyrien . mais aujourd hui , qui saurait être judith ? la beauté d une femme , si extraordinaire soit elle , n apaiserait pas les démons qui oeuvraient dans les palais d hérode ! dans un crissement liquide , le visage de mariamne surgit brusquement à la surface du lac . la jeune fille jaillit hors de l eau , bondit sur la rive . avant que miryem ne réagisse , elle se jeta sur elle avec un grognement de fauve . criant et riant , elles roulèrent sur l herbe , enlacées , luttant . de toutes ses forces mariamne tentait d entraîner miryem dans l eau , son corps nu trempant la tunique de son amie . à bout de souffle , secouées par le rire , leurs doigts entrecroisés , elles se laissèrent aller sur le dos . miryem attira la main de mariamne pour l embrasser . quelle folle tu fais ! regarde l état de ma tunique ! c est bien fait pour toi . tu n avais qu à venir nager je n aime pas l eau autant que toi tu le sais bien . tu es surtout trop sérieuse . il n est pas difficile d être plus sérieuse que toi . allons ! tu n es pas obligée d être aussi silencieuse . ni aussi triste . toujours à penser à on ne sait quoi . ces derniers temps , c est pire que jamais . avant , on s amusait ensemble tu pourrais être aussi joyeuse que moi , mais tu ne le veux pas . mariamne se redressa sur un coude et posa l index sur le front de miryem . tu as un pli qui se forme entre les sourcils . ici ! certains jours je le vois dès le matin . continue et tu auras bientôt des rides , comme une vieille . miryem ne répliqua pas . elles demeurèrent silencieuses un instant . mariamne fit une grimace et demanda dans un murmure inquiet : tu es fâchée ? bien sûr que non . je t aime tellement . je ne veux pas que tu sois triste à cause de mes bêtises . miryem lui répondit , baissant les yeux avec douceur : je ne suis pas triste , puisque tu dis la vérité . je suis miryem de nazareth la sérieuse . tout le monde le sait . mariamne roula sur le côté , frissonnante sous la brise . avec la souplesse d un jeune animal , elle se nicha dans les bras de miryem pour se réchauffer . c est vrai : les amies de ma mère t appellent ainsi . elles se trompent . elles ne te connaissent pas comme je te connais . tu es sérieuse , mais d une drôle de manière . en fait , tu ne fais rien comme les autres . pour toi , tout est si important . même dormir et respirer , tu ne le fais pas comme nous . les paupières closes , heureuse de sentir leurs corps qui se réchauffaient l un l autre , miryem ne répliqua pas . et tu ne m aimes pas autant que je t aime , je le sais aussi , reprit mariamne . quand tu partiras , car tu partiras de cette maison , je t aimerai encore . toi , on ne sait pas . la surprise s empara de miryem . mariamne avait elle deviné ses pensées ? mais avant qu elle puisse répondre , mariamne se redressait brutalement , serrant sa main avec force . écoute ! le grondement des roues d un char résonnait près de la maison . ma mère est de retour ! mariamne se leva d un bond . sans se soucier des perles d eau qui constellaient encore sa peau , elle attrapa sa tunique suspendue aux branches d un tamaris et l enfila , courant à la rencontre de sa mère . déjà , les servantes aidaient rachel à descendre du char de voyage . fermé et bâché de grosse toile verte , il nécessitait un attelage de quatre mules que seul savait mener rekab , le cocher et unique serviteur mâle de la maison . mariamne se précipita pour embrasser sa mère avec effusion . je savais que tu serais de retour pour mon anniversaire ! rachel , qui était un peu plus grande que sa fille et dont les rondeurs de l âge étaient dissimulées sous l élégance simple d une tunique à franges brodées , lui répondit avec tendresse . cependant , miryem devina que rachel était tourmentée . sa joie d être de retour n était pas aussi franche qu elle le prétendait . ce n est que plus tard , après avoir offert à sa fille un collier de corail et de perles de verre qui provenait d outre perse , et après avoir veillé à ce que l on ouvre correctement les précieuses caisses de livres descendues du char , qu elle adressa un signe discret à miryem . elle l entraîna vers une terrasse qui donnait sur les vergers descendants vers le lac . a l abri du vent , les baumiers , les pommiers de sodome et les figuiers dispensaient des ombres douces . rachel aimait à s y détendre . souvent , elle choisissait cet endroit pour converser discrètement . je ne veux pas gâcher le plaisir de mariamne par moments , elle est si enfant ! il est bon qu elle conserve si farouchement l innocence de son âge . rachel approuva d un signe , jeta un regard au delà des bandes touffues de joncs odorants et de papyrus qui avançaient dans l eau . les voiles des barques de pêche ponctuaient la surface lisse . le visage de rachel s assombrit . tout va mal , et plus encore qu on ne l imagine ici . césarée déborde de rumeurs . on dit qu hérode a fait assassiner ses deux fils , alexandre et archelaus . elle hésita , baissa la voix . tout le palais tremble . il craint tant d être empoisonné qu il tue et emprisonne au moindre doute . ses meilleurs serviteurs et de grands officiers ont été soumis à la torture . ils avouent n importe quoi pour avoir la vie sauve , mais leurs mensonges renforcent la folie du roi et achèvent de lui pourrir la cervelle . elle raconta que salomé , soeur du roi , et son frère , phéroras , que beaucoup soupçonnaient de vouloir accaparer le pouvoir , se terraient dans l une des forteresses de judée . habité par la haine envers sa famille et le peuple juif , hérode avait laissé s incruster près de lui un lacédémonien du nom d euryclès . homme d une prodigieuse fourberie et d une rapacité illimitée , il s était insinué à la cour en offrant à hérode de fastueux cadeaux volés en grèce . alternant les flatteries répugnantes et les calomnies féroces , il avait tissé le piège conduisant le roi au meurtre de ses fils . je l ai entrevu sur le port , où il s exhibait sur un char brillant d or , poursuivit rachel avec dégoût . il incarne l arrogance servile . on l imagine sans peine se roulant dans la turpitude . mais le pire n est pas là . on se moquerait bien que le roi et sa famille s entretuent , si cette clique puante ne nous entraînait pas dans les ténèbres avec elle . hérode et tous ceux qui grouillent autour de lui n ont d humains que l apparence . les vices du pouvoir les ont corrompus jusqu à la moelle . elle soupira avec lassitude . je ne comprends plus ce que l eternel attend de nous même ce que nous faisons ici me semble inutile ! a quoi servent les livres que je viens de rapporter ? ces bibliothèques dans la maison ? ce que nous apprenons , ce que nous échangeons ? il n y a pas si longtemps , j étais convaincue que cultiver notre esprit nous aiderait à changer le cours de ce monde . je me disais : devenons différentes , nous , les femmes . alors nous pourrons mettre un frein à la folie des hommes . aujourd hui , je ne parviens plus à le croire . dès que je sors de magdala , dès que je passe un jour dans les rues de tarichée , il me semble que nous devenons aussi savantes qu inutiles tu ne peux pas dire ça , mère ! s écria mariamne derrière elle . pas toi oh , tu étais là ? oui , et j ai tout entendu . bien que tu réserves tes conversations sérieuses à miryem , gronda mariamne . elle s approcha , le regard lourd de reproches , souleva le collier qui ornait sa poitrine . je venais te montrer comme il m allait bien . mais je suppose que cela te paraît bien futile . au contraire , mariamne . te l aurais je offert , sinon ? et c est vrai , il te va parfaitement mariamne balaya le compliment d un geste de la main . tu deviens comme miryem . austère , obsédée par hérode , grommela t elle , batailleuse . mais toi , tu n as pas le droit de douter . ne l as tu pas dit toi même à chacune de celles qui entrent ici : qu une seule femme ou qu un seul homme se retrouve à défendre le savoir , la raison , à se souvenir de la sagesse des anciens , il ou elle sauverait le monde et l âme des humains devant le jugement de dieu . tu as bonne mémoire , approuva rachel en souriant . excellente . et contrairement à ce que tu penses , je t écoute toujours attentivement . rachel tendit la main pour lui caresser la joue . mariamne évita la caresse . rachel grimaça et baissa le front avec lassitude . tu parles avec la ferveur de la jeunesse . a moi , tout me paraît si laid autour de nous . tu te trompes du tout au tout , s énerva mariamne . d abord , l âge n a rien à voir : miryem n a que quatre ans de plus que moi . et toutes les deux , vous ne savez plus regarder la beauté . pourtant , elle existe . rageuse , mariamne désigna la splendeur qui les entourait . qu y a t il de plus beau que ce lac , ces collines , les fleurs du pommier ? la galilée est belle . nous sommes belles . toi , miryem , nos amies le tout puissant nous offre cette beauté . pourquoi voudrait il que nous l ignorions ? au contraire , nous devons nous nourrir de la joie et du bonheur qu il nous accorde , pas seulement des horreurs d hérode ! il n est qu un roi , et il mourra bientôt . un jour on l oubliera . mais ce que disent les livres de cette maison ne disparaîtra que si nous ne voulons plus le faire vivre . le sourire était revenu sur le visage de rachel . tendre , un peu moqueur , mais qui révélait son plaisir et son étonnement . eh bien ! je vois que ma fille grandit en raison et en sagesse sans que je m en rende compte bien sûr , puisque tu me considères toujours comme une enfant ! rachel caressa à nouveau le visage de sa fille . cette fois , mariamne ne se déroba pas , au contraire , elle se coula dans les bras de sa mère . je te promets de ne plus jamais te traiter en enfant , déclara rachel . avec un rire espiègle mariamne se dégagea . mais ne t attends pas à ce que je devienne sérieuse comme miryem . ça , je ne le serai jamais elle pirouetta sur elle même et annonça , comme une preuve de ce qu elle venait de dire : je vais changer de tunique . la couleur de celle ci ne va pas du tout avec ce collier . elle s éloigna , vive et légère . quand elle eut disparu dans la maison , rachel eut un petit hochement de tête . c est ainsi que les enfants prennent de l âge et vous deviennent étrangers . mais qui sait si elle n a pas raison ? elle a raison , approuva miryem . la beauté existe et dieu ne veut certainement pas que nous l oubliions . il est bon , il est même merveilleux que des êtres comme mariamne existent . et elle a raison aussi quand elle me trouve trop sérieuse ! je voudrais elle s interrompit , cherchant comment annoncer à rachel son désir de quitter sa demeure , de retourner à nazareth ou auprès de son père . des oiseaux passèrent au dessus d elles , piaillant bruyamment . elle leva la tête pour en suivre le vol . de l autre côté de la maison on entendit le rire de mariamne avec les servantes , le roulement du char de voyage que l on mettait à l abri . avant que miryem reprenne la parole , rachel , lui attrapant le poignet , l entraîna en contrebas de la terrasse , dans les vergers . il y a d autres nouvelles que je voulais te donner avant que mariamne nous interrompe , fit elle d une voix pressante . elle retira un morceau de parchemin de la pochette de ceinture de sa tunique . j ai reçu une lettre de joseph d arimathie . il ne pourra plus venir nous visiter car ses séjours auprès de nous , les femmes , font scandale dans sa communauté . de nouveaux frères l ont rejoint pour étudier la médecine avec lui . mais ils renâclent , exigent que joseph se montre plus distant avec nous il ne le précise pas , mais je pense qu on peut y voir l oeuvre de guiora . il doit craindre l influence de joseph sur les esséniens , alors que lui entretient chez ses condisciples de gamala une haine farouche des femmes . pas seulement des femmes . des am ha aretz , des étrangers , des malades ! s indigna miryem . en vérité , il hait les faibles et ne respecte que la force et la violence . ce n est pas un homme agréable . a mon avis , pas même un sage . j ai rencontré guiora à nazareth , avec mon père , joseph d arimathie et barabbas . il ne savait s accorder qu avec lui même rachel acquiesça , amusée . voilà aussi de qui je voulais te parler : barabbas . son nom courait sur toutes les bouches à césarée , à tarichée , sur le chemin de mon retour . un frisson d angoisse courut sur la nuque de miryem . elle se raidit . rachel perçut son inquiétude et secoua la tête . non , je n apporte pas de mauvaises nouvelles au contraire . on raconte qu il a levé une bande de plus de cinq cents ou six cents brigands . et qu il s est allié avec un autre bandit matthias , sûrement , murmura miryem . je n ai pas appris son nom , mais à eux deux ils réunissent un bon millier de combattants . on dit qu ils ont mis la cavalerie en déroute deux ou trois fois , en profitant de ce qu hérode , dans sa démence , a emprisonné ses propres généraux . miryem souriait . plus qu elle n aurait aimé le reconnaître , elle était soulagée , heureuse , et même envieuse . oui , reprit rachel en répondant à son sourire , il est agréable d entendre ça . bien sûr , dans césarée ou tarichée , et même à sepphoris , certains craignent pour leurs richesses . ils crient au brigand , au vaurien , traitent barabbas de suppôt de la terreur . mais on m a assuré que les braves villageois de galilée chantaient et priaient pour lui . et qu il trouve toujours un moyen de se cacher parmi eux quand il le doit . c est bien elle se tut , le regard perdu . je vais partir , déclara soudain miryem . tu veux le rejoindre ? fit aussitôt rachel . oui , bien sûr . je m en suis doutée dès l instant où j ai entendu ces nouvelles . j étais décidée à partir avant de t entendre . je voulais attendre ton retour et l anniversaire de mariamne . elle va être malheureuse sans toi . nous nous reverrons . bien sûr les yeux de rachel brillaient . je vous aime de tout mon coeur toutes les deux , poursuivit miryem d une voix mal assurée . j ai passé dans cette maison des moments que jamais je n oublierai . j ai tant appris de toi mais il est temps que tu partes , l interrompit rachel sans amertume . oui , je comprends . mon esprit n est plus en paix . je me réveille la nuit et me répète que je ne devrais pas dormir . n en sais je pas assez , maintenant ? ici , je suis bien , j apprends et je reçois tant de choses , ton amour et celui de mariamne mais je donne si peu en échange ! rachel lui enlaça tendrement les épaules en secouant la tête . ne crois pas cela . ta présence est un don , dont mariamne et moi saurions nous contenter . mais je comprends ce que tu ressens . elles demeurèrent silencieuses , unies par la même tristesse et la même affection . il est temps qu il advienne quelque chose , mais comment ? nous ignorons ce que nous voulons . parfois , il me semble qu un mur se dresse devant nous , chaque jour plus haut , plus infranchissable . les mots , les livres , même nos pensées les plus justes paraissent l épaissir . tu as raison de repartir dans le monde . vas tu rejoindre barabbas ? non . je doute qu il ait besoin de moi pour se battre . peut être nous trompons nous et a t il raison ? peut être l heure de la révolte a t elle sonné ? miryem hésita avant d annoncer : je n ai pas de nouvelles de mon père et de ma mère depuis longtemps . je vais les retrouver . ensuite accorde nous encore la journée de demain . que mariamne puisse te faire de vrais adieux . tu pourras emprunter mon char de voyage miryem voulut protester . rachel posa la pointe de ses doigts sur ses lèvres . non , laisse moi t offrir cette aide . les routes ne sont pas si sûres qu une jeune fille puisse s y aventurer seule . . la nuit suivante , comme tant d autres auparavant , miryem se réveilla au coeur de l obscurité . elle ouvrit les yeux . près d elle , mariamne dormait , la respiration régulière . une fois encore , elle envia le sommeil paisible de son amie . pourquoi , à peine ouvrait elle les paupières , était elle saisie par le sentiment coupable de n avoir pas droit au repos ? l angoisse l oppressait . il lui semblait qu on avait glissé un chiffon mouillé dans sa gorge . elle regrettait d avoir promis à rachel de demeurer une journée de plus à magdala . il aurait mieux valu prendre le chemin de nazareth ou de jotapata dès les premières lueurs de l aube nouvelle . silencieuse , elle quitta sa couche . dans la pièce suivante , elle contourna le lit où dormaient deux servantes pour atteindre le grand vestibule . pieds nus , un châle épais jeté sur sa tunique , elle sortit de la maison , foula sans hésiter l herbe humide de la nuit . un quartier de lune découpait des silhouettes imprécises sur la rive du lac . elle s en approcha avec prudence . ces dernières semaines , ses nuits avaient été si souvent ponctuées par cette promenade nocturne qu elle parvenait à se repérer aux seuls froissements des feuillages dans la brise et aux clapotis des vagues . elle se dirigea vers le muret d appontage où l on arrimait les barques de la maison . de la main elle frôla les pierres , en trouva une plus large et s y assit . devant elle , les joncs dressaient des murs opaques , s avançant dans le lac à la manière d un couloir . le ciel , en contraste , paraissait clair . sur l autre rive , on devinait cette teinte bleue qui colore la nuit avant la venue de l aube . immobile , elle s apaisa . comme si l immensité du ciel peuplé d étoiles la soulageait du poids pesant sur sa poitrine . les oiseaux demeuraient encore silencieux . on n entendait que la houle s affalant sur les galets du rivage ou se déchirant entre les joncs . elle demeura ainsi un long moment . immobile . ombre parmi les ombres . son angoisse , ses doutes et même ses reproches la quittaient . elle songea à mariamne . a présent , elle était heureuse de passer la journée à venir auprès d elle . leurs adieux seraient pleins de tendresse . rachel avait eu raison de l empêcher de partir trop brutalement . elle tressaillit . un bruit régulier résonnait à la surface du lac . le frappement sourd du bois contre le bois . le heurt d une rame contre le plat bord d une barque , voilà ce que c était . un mouvement régulier , puissant mais discret . elle scruta les eaux . qui pouvait mener une barque à une heure pareille ? les pêcheurs , profitant de la brise que levaient les premiers rayons de soleil , ne s aventuraient jamais sur le lac avant l aube accomplie . inquiète , elle hésita à filer réveiller les servantes . se pouvait il qu un mari jaloux ait envoyé des canailles tenter un mauvais coup ? cela était déjà arrivé . plus d une menace avait été proférée contre rachel et sa maison des mensonges par des hommes qui découvraient son influence sur leurs épouses . avec prudence , miryem recula le long du mur d appontement , se dissimula sous les branches d un tamaris . elle n eut pas à attendre longtemps . bien visible sur la surface du lac où miroitait le ciel éclairci de l est , une barcasse étroite apparut . le bateau glissait sans à coups . un seul homme , debout à la proue , maniait la longue rame . parvenu au centre du couloir de joncs qui conduisait à l appontement , il s immobilisa . miryem devina qu il cherchait à repérer le ponton . d un coup habile , plus violent , plus long , il fit pivoter le bateau , le dirigeant droit sur miryem . une fois encore elle songea à s enfuir . mais la peur l immobilisa . tandis qu elle cherchait à mieux le distinguer , quelque chose dans sa silhouette , dans sa chevelure , dans sa manière de rejeter la tête en arrière lui parut familier . pourtant , c était impossible bientôt , l homme cessa de pousser la barque et la guida seulement de l aviron . un choc signala que la proue avait buté contre le mur . l homme fut effacé par l ombre . puis soudain il se redressa avant de s incliner pour lier un cordage à l anneau du pontage . la barque tangua . il eut un mouvement vif , agile , pour se maintenir . son profil se dessina dans l aube naissante . miryem comprit qu elle ne se trompait pas . comment était ce possible ? elle sortit de sa cache , s avança . il perçut la légère foulée de ses pas . d un bond , il sauta sur le muret . l éclat d une lame de métal griffa la pénombre . elle prit peur , étouffant un cri , craignant de s être trompée . un instant , ils demeurèrent immobiles , se méfiant l un de l autre . barabbas ? demanda t elle d une voix à peine audible . il ne bougea pas . il était si près qu elle entendait son souffle . c est moi , miryem , reprit elle , tâchant de se donner un peu d assurance . il ne répondit pas , se retourna vers la barque , s accroupit pour vérifier le lien qui la retenait . a nouveau , la lueur pâlissante du ciel éclaira son profil . elle n eut plus de doutes . elle avança , les mains tendues . barabbas ! c est vraiment toi ? cette fois , il lui fit face . quand elle fut assez près pour le toucher , d une voix rauque , épuisé , il s exclama comiquement : mais qu est ce que tu fais ici en pleine nuit ? cela la fit rire . un rire nerveux et plein de bonheur . une joie longtemps disparue qui l emporta . elle l attira contre elle , lui baisant la joue et le cou . elle le devina tremblant et craintif sous ses caresses . il se raidit , la repoussa et dit avant qu elle ne puisse l interroger : j ai besoin de ton aide . abdias est avec moi . abdias ? il montra la barque . elle distingua des paquets noirs dans le fond du bateau , une forme sous une peau de mouton . il dort , fit elle en souriant . barabbas se laissa glisser dans l embarcation . il ne dort pas . il est blessé . et salement . la joie qui avait envahi miryem reflua . barabbas souleva le corps inerte du jeune am ha aretz . que s est il passé ? c est très grave ? demanda t elle . barabbas rejeta la question d un geste agacé . aide moi . elle s accroupit , glissa les mains sous le dos d abdias . une humidité chaude poissa ses paumes et ses doigts . doux seigneur ! il est plein de sang . il faut le sauver . c est pour ça que je suis venu . il ne fallut pas longtemps pour que la maison s éveille . on apporta des lampes et des torches pour éclairer au mieux la pièce où barabbas venait de déposer abdias . rachel , mariamne , les servantes , même le cocher rekab , tous se pressaient autour de la couche . le corps livide du am ha aretz y paraissait aussi fragile que celui d un enfant de dix ans , mais son curieux visage figé par l inconscience ou la douleur était plus vieux et plus dur encore que d ordinaire . noirci de sang , sale de poussière coagulée , un bandage de fortune lui serrait la poitrine . on s est débrouillés comme on pouvait pour qu il ne se vide pas comme un mouton , murmura barabbas . mais sa plaie s ouvre sans cesse . je ne sais rien des emplâtres . là où nous étions , nul ne pouvait nous aider . ce n était pas tellement loin d ici il n acheva pas sa phrase , esquissa un mouvement incertain . rachel approuva d un signe . elle lui assura qu il avait bien agi , bouscula les servantes qui dévisageaient le bandit dont elles avaient si souvent entendu parler . le visage de barabbas , maintenant que les lampes l éclairaient , était gris de fatigue , tourmenté par la tristesse . son regard ne contenait plus rien du feu et de la rage que miryem y avait tant de fois contemplés . de larges croûtes dues à des blessures mal cicatrisées recouvraient ses bras et , dès qu il le pouvait , il soulageait une de ses jambes de son poids . tu es blessé , toi aussi ? s inquiéta rachel . ce n est rien . les servantes apportèrent de l eau chaude et des linges propres . miryem hésita à défaire le pansement . ses doigts tremblaient . rachel s agenouilla et glissa la lame d un couteau sous les tissus malpropres . a petits coups , elle défit le bandage que miryem écartait , révélant peu à peu la blessure . sous la cage thoracique , en haut du ventre , la plaie était assez large pour laisser apparaître les entrailles . le coup d une lance que le mercenaire avait retournée afin d aggraver la blessure . des servantes gémirent , se voilant les yeux et se couvrant la bouche . rachel les rabroua . courageusement , mariamne s installa près de miryem , les lèvres tremblantes . elle trempa un linge dans l eau et le tendit à son amie , qui , le visage dur , sans larmes , commença à nettoyer le pourtour de la plaie . quand elle eut retiré les bandages souillés , rachel fit face à barabbas . c est pire que ce que je pensais . aucune de nous n est assez savante pour soigner une blessure aussi profonde . barabbas l interrompit par une plainte sauvage . il faut le sauver ! il faut fermer la plaie , mettre des emplâtres depuis combien de temps est il dans cet état ? deux nuits . il n était pas si mal , au début . la douleur le tenait éveillé . j aurais dû venir plus tôt . mais j avais peur d agrandir la plaie . il faut le sauver . j en ai vu qui ont survécu à pire les mots lui venaient mécaniquement , comme s il se les était répétés mille fois , à chaque coup de rame qui l avait rapproché de magdala . rachel le vit qui esquissait un geste vers l épaule de miryem tandis que sans un mot elle lavait le visage d abdias . il laissa retomber son bras , la bouche amère . va te reposer , lui dit elle avec douceur . tu as besoin de soins , toi aussi . va au moins manger et dormir . ici , tu ne nous es d aucune utilité . barabbas se tourna vers rachel comme s il ne comprenait pas . elle soutint son regard . des yeux hantés par les horreurs d un massacre . elle maîtrisa le frisson qui lui serrait la nuque et trouva la force d un sourire . va , insista t elle . va te reposer . nous soignerons abdias . il hésita , jeta encore un regard vers miryem . il quitta la pièce sans qu elle ait un signe pour lui . tout le temps où elles s occupèrent de lui , abdias demeura sans connaissance . son étrange visage ne trahissait aucune souffrance , plutôt un grand abandon . plusieurs fois miryem approcha sa joue de la bouche du garçon pour s assurer qu il respirait . tandis qu elle le lavait des saletés coagulées par la sueur , ses gestes ressemblaient de plus en plus à des caresses . le corps du garçon était constellé de coups . des hématomes noircissaient ses cuisses et la peau sur ses hanches était arrachée . sans doute l avait on traîné sur le sol , peut être depuis un cheval et sur une grande distance . sans se l avouer , miryem craignit qu on lui eût également brisé des os . rachel fit le même raisonnement . en silence , avec une douceur extrême , elle palpa les jambes et les bras d abdias . jetant un regard à miryem , elle secoua la tête . rien ne semblait cassé . en revanche , pour ce qui était de la hanche , il était impossible de savoir . les servantes revinrent avec une grande quantité de linge propre . le cocher était allé réveiller une femme du voisinage connue pour sa science des plantes et qui faisait , à chaque naissance , office de sage femme . quand elle aperçut abdias , elle eut un haut le coeur et commença à geindre . avec sécheresse , rachel lui intima le silence et lui demanda si elle était capable de fabriquer des emplâtres pour soigner les plaies et , surtout , pour empêcher l hémorragie . la femme se calma . mariamne lui tendit une lampe , qu elle approcha de la blessure . elle examina le garçon avec soin , toute crainte disparue . faire un emplâtre , je le peux sûrement , marmonna t elle en se redressant . et même un bandage qui empêchera que ça pourrisse trop vite . et aussi lui concocter un breuvage qui soutiendra ce pauvre gamin , si vous êtes capables de le faire boire . mais jurer que tout ça le soignera et le guérira , je ne m y avancerai pas . avec l aide de mariamne et des servantes , la sage femme prépara un emplâtre composé de glaise et de sénevé broyés avec des piments et de la poudre de clous de girofle . elle envoya les servantes cueillir quantité de feuilles duveteuses des consoudes et des plantains qui bordaient les allées du jardin . elle les ajouta à la préparation , malaxa le tout jusqu à obtenir une pâte d une texture visqueuse . entre temps , sur ses indications , mariamne faisait bouillir de l ail et une racine de serpolet , du thym et des graines de cardamome dans du lait de chèvre additionné de vinaigre . avec cette mixture on soutenait d ordinaire les vieilles personnes dont le coeur peinait à battre . aidée de rachel , miryem la fit difficilement boire à abdias , après que la sage femme eut recouvert ses blessures de l emplâtre et à nouveau bandé la plaie . dans son inconscience , il régurgitait sans cesse le liquide . elles durent le lui faire patiemment avaler goutte après goutte . cela eut il quelque effet ? pendant qu elles le retournaient pour mieux nouer son bandage , abdias gémit si fort qu elles en demeurèrent interdites . n osant plus un geste , elles virent ses doigts qui s agitaient , comme s il cherchait à agripper quelque chose . alors qu elles le replaçaient délicatement sur le dos , sa respiration s accéléra . il souleva les paupières . son regard sembla d abord ne rien voir . puis elles devinèrent qu il reprenait conscience . ses yeux glissèrent sur les visages inconnus de mariamne et de rachel . la surprise , la douleur , la crainte se mêlaient sur son visage aux traits creusés et prématurément vieillis . il découvrit miryem . un soupir ténu glissa entre ses lèvres . il se détendit , bien que sa respiration fût difficile . approchant son visage tout près du sien , miryem lui serra doucement la main . elle chuchota : c est moi , miryem . tu me reconnais ? il battit des paupières . l esquisse d un sourire illumina ses prunelles . il paraissait si faible qu elle craignit qu il ne perde conscience à nouveau . mais il lutta , trouva la force de murmurer : barabbas m avait promis te voir avant les mots paraissaient se déchirer sur ses lèvres . il ne parvenait pas à achever sa phrase . mais ses yeux disaient ce qu il ne pouvait prononcer . ne te fatigue pas , fit miryem en pressant les doigts sur sa bouche . inutile de parler . garde tes forces : nous allons te guérir . abdias eut un signe de dénégation . pas possible je sais ne dis pas de sottises . pas possible le trou est trop grand j ai vu dans un sanglot , mariamne se leva et quitta la pièce . miryem saisit la cruche contenant le breuvage . tu dois boire . abdias ne protesta pas . miryem humecta d abord ses lèvres craquelées avec un linge , puis inséra avec délicatesse le bord d un gobelet entre ses dents . il but un peu , tremblant sous l effort . mais à peine absorbait il un peu de mixture qu il devait reprendre son souffle . après quelques gorgées , miryem éloigna le gobelet et lui caressa tendrement la joue . abdias chercha sa main , l agrippa de ses doigts secs . j ai promis au père joachim j ai promis etrangement , l ironie brilla dans son regard . etre ton époux oui ! s exclama miryem avec ferveur . vis , abdias ! vis et tu seras mon époux ! cette fois , un véritable sourire glissa sur les lèvres d abdias . ses paupières battirent à nouveau . ses doigts serrèrent un peu ceux de miryem . puis ses yeux se fermèrent . il ne demeura qu une grimace sur ses lèvres . abdias ? questionna doucement miryem . elle n obtint pas de réponse . vit il encore ? c était barabbas , debout sur le seuil de la pièce , qui avait posé la question . miryem , recroquevillée au pied de la couche , pressant les doigts d abdias contre ses lèvres , ne répondit pas . rachel s inclina près d elle , posa la paume sur la poitrine du garçon . oui , dit elle . il vit . son coeur bat comme un marteau . que le tout puissant le prenne en sa miséricorde . au milieu du jour , abdias vivait encore . en proie à la fièvre , le corps brûlant , pas un instant il n avait repris connaissance . miryem le veillait sans relâche . la sage femme prépara de nouveaux emplâtres , une nouvelle mixture , fit bouillir des linges dans une infusion de menthe et de clous de girofle , afin que les pansements ne pourrissent pas la plaie , expliqua t elle . mais quand mariamne lui demanda si abdias allait survivre , elle se contenta d un soupir . elle montra barabbas d un air rogue et déclara : celui là aussi , il faut le soigner . barabbas protesta avec mépris . la femme ne se laissa pas intimider . aux autres , tu peux le cacher , mais moi je le vois : la fièvre te prend . tu caches une plaie . elle te ronge . dans un jour ou deux , tu ne vaudras pas mieux que ce pauvre gosse . barabbas , obstiné , la traita de folle . rachel les poussa hors de la pièce . évitez de faire tant de bruit près d abdias , intima t elle avant d insister pour que barabbas accepte les soins de la sage femme . nous allons avoir besoin de toi pour sauver ton compagnon . alors ne te retrouve pas dans le même état que lui . de mauvaise grâce , barabbas souleva sa tunique . un morceau de drap déchiré sanglait sa jambe droite . la sage femme l écarta et grimaça de dégoût devant la plaie . la pointe d une flèche avait traversé le gras de la cuisse . c était une blessure bénigne à l origine , mais si mal soignée qu une humeur jaune et malodorante en suintait . plus crasseux qu un pou , voilà ce que tu es ! soupira t elle . d un geste sec , le prenant par surprise , elle déchira la tunique de barabbas , révélant son torse couturé et semé de croûtes . regardez moi ça ! balafres , plaies et bosses et tu ne t es pas lavé depuis quand ? barabbas la repoussa avec colère , des insultes à la bouche . mais la femme lui empoigna la nuque avec force et le contraignit à l écouter , leurs visages si près l un de l autre qu on eût cru qu ils allaient se baiser sur la bouche . tais toi , barabbas . je sais qui tu es : ton nom est venu jusqu ici . je sais ce que tu fais et pourquoi tu te bats , ce n est pas la peine de me prouver ton courage . inutile aussi de mourir de bêtise parce que ton coeur saigne de voir ton petit compagnon devant la grande porte de la mort . sois intelligent . laisse toi soigner , repose toi quelques heures , et tu pourras l aider . la tension qui nouait les muscles de barabbas céda d un coup . il jeta un regard vers la pièce où se tenaient miryem et abdias . ses épaules s affaissèrent . si aucune larme ne passa ses paupières , rachel et la sage femme comprirent ce que signifiait le tremblement de ses lèvres . elles détournèrent pudiquement la tête . un peu plus tard , il se coulait dans le bain préparé par les servantes et s y endormait , rompu jusqu à l âme . la sage femme sourit et chuchota à l oreille de rachel que l application de sa médecine pourrait attendre . si miryem avait entendu la dispute , les protestations de barabbas , elle n en montra rien . pas plus qu elle ne s inquiéta de l état du guerrier . près d elle , mariamne observait son visage et ne le reconnaissait pas . les traits sérieux mais accueillants avaient laissé place à une face dure et violente , emplie d une colère qui la creusait autant que la tristesse . le regard fixe semblait ne pas voir le corps d abdias . on devinait , sous les plis de la tunique , la tension extrême du dos . le souffle était aussi ténu que celui du garçon inconscient . déconcertée , mariamne n osait prononcer un mot . pourtant , elle brûlait de savoir qui était ce jeune am ha aretz qui bouleversait tant son amie . jamais miryem ne lui en avait parlé , alors qu elles s étaient moquées ensemble , et plus d une fois , de barabbas , dont miryem aimait à décrire le courage , la détermination , mais aussi le grand orgueil . hésitante , elle finit par lui effleurer la main . va prendre du repos toi aussi . tu as à peine dormi cette nuit . je resterai près de lui . tu n as rien à craindre . s il ouvre les yeux , je t appelle tout de suite . miryem ne réagit pas immédiatement . mariamne crut qu elle ne l avait pas entendue . elle allait répéter quand miryem releva la tête et la regarda . curieusement , elle sourit . un sourire sans joie mais d une tendresse immense et qui brisa la dureté de ses traits comme se brise une poterie trop fine . non , dit elle avec effort . abdias a besoin de moi . il sait que je suis là et il a besoin de moi . il puise ses forces dans mon coeur . barabbas se réveilla alors que le soleil n était pas encore bien haut . il s inquiéta aussitôt de savoir si abdias avait repris conscience . la sage femme secoua la tête et ne lui laissa pas le temps de poser d autre question avant de le soigner . quand elle en eut fini , lui contraignant la cuisse dans un épais bandage qui lui raidissait la jambe , il s approcha de miryem . elle n eut pas même l air de prendre garde à sa présence . d un geste qui n était jamais machinal , de temps à autre elle épongeait le front d abdias ou déposait quelques gouttes de breuvage sur ses lèvres . à d autres moments elle lui caressait les mains , la joue ou la nuque . ses lèvres bougeaient comme si elle prononçait des paroles que ni rachel ni mariamne , accroupies de l autre côté de la couche , ne parvenaient à comprendre . tout à coup la voix de barabbas s éleva , sèche et rêche . le visage tourné vers miryem , comme s il s adressait à elle uniquement , il commença à raconter . matthias , celui qui nous avait rejoints à nazareth , chez yossef , est venu un jour près de gabara , où l on se cachait des mercenaires . il m a demandé : jusqu à quand tu comptes faire le rat ? nous avons besoin de gens pour nous battre contre hérode et lui faire beaucoup de mal . tu as mille hommes prêts à te suivre . moi , la moitié seulement , mais j ai beaucoup d armes . surtout , je n ai pas changé d avis . il faut se battre . et s il faut mourir , autant que ce soit en plantant un glaive dans la panse de ces porcs ! il avait raison et j étais fatigué de me cacher . et aussi de repenser sans cesse à tes reproches , miryem . peut être bien que tu as raison et qu il nous faut un nouveau roi . mais il ne viendra pas juste parce que tu le souhaites . alors , j ai serré les mains de matthias et j ai dit oui . c est ainsi que tout a commencé . d abord , la surprise avait été leur meilleure arme . ils étaient assez nombreux pour organiser des attaques simultanément en plusieurs endroits . sur un chemin , au passage d une troupe , contre les campements et les petits forts dressés aux abords des villages les mercenaires d hérode , ne s attendant pas à leurs assauts , se défendaient mal et fuyaient en laissant beaucoup de morts sur le terrain . ou si , supérieurs en nombre , ils résistaient , matthias et barabbas sonnaient des retraites trop rapides pour que leurs ennemis soient capables de les poursuivre . le plus souvent , il était facile de piller les réserves ou de les incendier . si bien qu en peu de mois l inquiétude avait commencé à ronger les troupes d hérode . les mercenaires craignirent de se déplacer en petit nombre . plus aucun campement de galilée n était assez sûr pour eux . les vols et les incendies des dépôts désorganisaient l intendance des légions . les officiers romains si pleins de morgue qui commandaient les places fortes manifestèrent eux mêmes de l inquiétude . mais chez hérode , la folie règne . les romains le redoutent et n osent lui dire la vérité , reprit barabbas . dans les palais , plus personne ne sait faire la différence entre une vérité et un mensonge . tout s est passé exactement comme je l avais prévu . il n y avait pas de meilleur moment pour la révolte . chaque jour , des hommes venaient les rejoindre pour se battre à leur côté . dans les villages de galilée et du nord de la samarie , on les accueillait à bras ouverts . les paysans ne se faisaient pas prier pour leur donner de la nourriture et , au besoin , les cacher . en retour , lorsque les coups contre le tyran et ses suppôts rapportaient un butin suffisant , c était avec joie qu il était partagé entre tous , combattants et villageois . encouragés par leur force nouvelle , barabbas et matthias avait décidé de porter leurs attaques de plus en plus loin , hors de galilée . jamais de grandes batailles , mais des combats rapides , meurtriers . d abord en samarie , puis dans le port de dora , en pays phénicien , où ils avaient capturé une belle cargaison d armes forgées de l autre côté de la mer . ils en avaient profité pour libérer un millier d esclaves . des barbares du nord , dont certains étaient demeurés avec eux . ils attaquèrent sichem et acrabéta , aux portes de la judée , narguant les fils survivants d hérode réfugiés dans la forteresse d alexandrion . ceux là , nous n avons pas eu besoin de les combattre puisque hérode , à la dernière lune , les a assassinés lui même ! après chaque victoire , l enthousiasme grandissait dans les villages . même les rabbins ont cessé de nous dénigrer dans les synagogues , ajouta barabbas d une voix blanche . et quand on entrait dans des bourgs non surveillés par les mercenaires , les habitants nous accueillaient en chantant et en dansant . c est peut être ça qui nous a joué un sale tour . il parlait et parlait , comme s il lui fallait nettoyer son esprit de ce qu il avait vécu d intense et d extraordinaire au cours des derniers mois . miryem cependant ne détournait pas son regard d abdias . elle ne montrait aucun signe qu elle écoutait alors que , le visage levé vers barabbas , rachel et mariamne ne perdaient pas une de ses paroles . il désigna abdias d un geste douloureux , presque caressant . à lui aussi , ça lui plaisait . il a toujours aimé se battre . dans les mêlées , quand on en est à se cogner les uns contre les autres , la lame à la main , que ça taille et gueule à tout va , il est à son aise . il tire avantage de sa petitesse . de son apparence d enfant . mais faut pas s y fier . il est plus malin qu un singe et plus courageux que nous tous . oui , ça , il aime se battre . il prend sa revanche barabbas se tut . suivit en silence la main de miryem qui caressait le bras d abdias , humectait ses tempes . il secoua la tête . l idée de revenir en galilée pour attaquer la forteresse de tarichée , c est la sienne . il voulait accomplir un exploit . non par orgueil , mais pour démontrer enfin à tous que les légionnaires de rome comme les mercenaires d hérode étaient à notre merci . même là où ils se croyaient les plus forts . il fallait trouver un lieu réputé invincible . on avait songé aux forteresses de jérusalem ou de césarée . mais abdias m a dit : c est tarichée que nous pouvons prendre . on l a déjà presque fait . c était vrai . l attaque durant laquelle ils avaient délivré joachim avait exposé les faiblesses de la forteresse . les romains étaient trop bêtes et trop sûrs d eux mêmes pour les avoir corrigées . stupidement , ils avaient reconstruit les baraques du marché et les bâtiments en bois qui entouraient les murs de pierre . comme la première fois , il s agissait d y mettre le feu . mais cette fois , au lieu de profiter de la confusion engendrée par l incendie pour fuir , ils forceraient les portes . ils pensaient avoir assez d hommes pour investir l endroit . en outre , barabbas et matthias ne doutaient pas que , une fois les combats engagés et devant le fléchissement des mercenaires et des légionnaires , les gens de tarichée prendraient les masses , les faux , les haches pour se battre à leur tour . la seule difficulté , poursuivit barabbas , c était de ne pas éveiller la suspicion des espions d hérode . on ne pouvait se trouver à plus de mille dans la ville du jour au lendemain . les deux bandes s étaient donc disséminées en petits groupes de trois ou quatre . déguisés en marchands , paysans , artisans et même en mendiants , les rebelles avaient trouvé refuge dans les hameaux des collines , dans les villages de pêcheurs entre tarichée et magdala . cela prit du temps : presque un mois entier . bien sûr , certains ont deviné , soupira barabbas . mais nous pensions il eut un geste las . qui s était laissé soudoyer ? un traître de la bande de matthias ou de la sienne ? un pêcheur ? un paysan trop craintif ou un infâme qui voulait gagner quelques deniers au prix du sang ? on ne le saura jamais , mais je pense que c est un de chez nous . sinon , comment auraient ils appris où nous dormions , matthias et moi ? abdias était avec nous . c est ce que le traître a sans doute raconté : que nous étions dans ce village , matthias et moi . qu il suffirait de nous prendre pour que les autres n osent plus se battre . deux nuits avant l attaque , à la première lueur de l aube , alors que le village dormait encore , un déluge de feu s était abattu sur les chaumières . dans la nuit , une grande barque de guerre s était placée sur le lac à hauteur du petit port . les balistes installées à bord avaient projeté des dizaines de javelots enflammés sur les toits . tandis que les familles fuyaient dans la panique , une cohorte de cavaliers romains était entrée dans le village par le nord et le sud . enfants , femmes , vieillards ou combattants , les cavaliers massacrèrent sans distinction . pour eux , c était facile , reprit barabbas . la panique était si grande . les enfants et les femmes hurlaient , couraient en tous sens avant que les sabots des chevaux ne les renversent . les romains jubilaient . on pouvait à peine se battre . et nous n étions que cinq . matthias et deux des siens , abdias et moi . matthias est mort tout de suite . abdias m a aidé à fuir barabbas ne pouvait en dire plus . sa main glissa sur son visage , en une vaine tentative d effacer ce qu il voyait encore . le silence qui s ensuivit était si intense , si terrible , que l on perçut la respiration rauque du jeune am ha aretz . mariamne , sans s en rendre compte , se tenait depuis un moment agrippée à la main de sa mère . elle se laissa glisser contre le mur , pleurant sans un bruit , accroupie . comme si elle était de pierre , miryem ne bougeait toujours pas . rachel devina combien barabbas attendait un mot d elle . mais rien ne vint . simplement , elle déclara d une voix sèche : entre nos mains , abdias ne vivra pas . rachel frissonna . que veux tu faire ? la sage femme dit qu elle ne peut rien faire de plus . et ici , à magdala , personne ne sait soigner mieux qu elle . il n y en a qu un qui peut lui redonner la vie . c est joseph . à beth zabdaï , près de damas . il sait soigner , lui . damas est bien trop loin ! à trois jours au moins . tu n y songes pas . si , c est possible . un jour et demi , au maximum , devrait suffire si on ne s arrête pas la nuit et si les mules sont bonnes . la voix de miryem était coupante , froide . il était clair que , durant tout le discours de barabbas , elle n avait songé qu à une seule chose : le moyen d atteindre damas au plus vite . elle leva le visage vers rachel . veux tu m aider ? bien sûr mais il n était plus temps de tergiverser . cela se voyait : s il le fallait , miryem porterait abdias dans ses bras jusqu à beth zabdaï . rachel se mit debout sans prendre garde au regard stupéfait de barabbas . oui tu peux prendre mon char . je vais demander à rekab de le préparer . il faut qu il le rende plus confortable , dit miryem . il faut prévoir des pansements , de l eau , des emplâtres . et aussi une deuxième personne pour conduire les mules . nous en changerons en route . nous devons partir tout de suite les phrases sonnaient comme des ordres , mais rachel hocha la tête sans s offusquer . mariamne se leva en essuyant ses larmes avec un pli de sa tunique . oui , il faut se dépêcher . je vais t aider . je vais aller avec toi . non , dit barabbas . c est à moi de l accompagner . il faut un homme pour conduire les mules . pas plus qu auparavant miryem ne lui adressa un regard , n approuva ou ne refusa son aide . . quittant magdala peu avant que le soleil ne soit au zénith , ils ne s accordèrent aucun repos . on avait doublé l attelage et rekab , le cocher de rachel , s était installé aux côtés de barabbas sur le banc de conduite . tour à tour prenant les rênes , ils devaient tenir le rythme le plus intense que pouvaient supporter les mules . des jarres d eau et de breuvage nourrissant , des pots d onguent , une flasque de vinaigre de cédrat étaient à portée de la main , dans de grands couffins liés aux bancs du char . mariamne et rachel y avaient ajouté des bandages propres , des linges de rechange . la vitesse accroissait les chaos , bien que les servantes , comme l avait réclamé miryem , aient doublé l intérieur du char d épais matelas de laine . abdias y reposait , le corps ballotté entre des coussins , toujours inconscient . miryem surveillait son visage et son souffle . régulièrement , elle trempait un linge dans l eau et caressait le visage du jeune am ha aretz , espérant le rafraîchir . pas un mot n était prononcé . le sourd grondement des roues recouvrait tous les bruits . seuls , de temps à autre , barabbas ou rekab hurlaient afin que l on s écarte devant leur passage . sur le chemin , dans les hameaux et les villages qu ils traversaient , les pêcheurs , les paysans , les femmes de retour des puits s immobilisaient un instant puis se rangeaient précipitamment sur les bas côtés . surpris , méfiants , ils regardaient filer ces mules et ce char , qui soulevaient autant de poussière qu une tempête . ils dépassèrent ainsi tabgah , capharnaüm et corozaïn . avant la tombée de la nuit , ils atteignirent la pointe sud du lac merom , où s effectuait la traversée du jourdain . là , barabbas dut argumenter pour que les bateliers acceptent , dans la lumière incertaine du crépuscule , de charger le char et les bêtes sur leur lourde barcasse . l un après l autre , les hommes vinrent soulever les rideaux de jute qui dissimulaient l intérieur du char . devinant la silhouette inclinée de miryem , la masse confuse d abdias entre les coussins , ils reculaient , horrifiés , devant l odeur de la maladie . la poignée de deniers que barabbas tira d une bourse offerte par rachel les décida . ils réclamèrent le triple du prix habituel et préparèrent leurs rames et leurs cordages . la nuit était presque totale lorsqu ils parvinrent sur la rive de trachonitide . là , des cavaliers arabes du royaume d hauran vinrent les inspecter avec des torches . à leur tour , ils réclamèrent un droit de passage . une fois encore on perdit du temps en marchandages . lorsqu ils tirèrent les tentures du char et découvrirent miryem dans la lumière écarlate des torches , elle se tourna vers eux . elle écarta la couverture qui recouvrait abdias . elle dit : il va mourir si nous tardons à atteindre beth zabdaï . ils virent ses yeux brillants , le corps bandé du garçon , son visage blême , et se retirèrent sans tarder . ils s adressèrent à barabbas et à rekab : vos mules n en peuvent plus . et , de nuit de surcroît , vous n arriverez jamais à damas . il y a une ferme à deux milles d ici . on y loue des bêtes . vous pourrez y changer votre attelage . si vous avez assez de deniers pour ça . barabbas approuva avec soulagement . les cavaliers se placèrent de part et d autre du char , brandirent leurs torches et les escortèrent entre les ombres des agaves et des oponces qui bordaient le chemin . il fallut réveiller les fermiers , vaincre leur ahurissement et compter les deniers largement . lorsque , enfin , les jougs furent placés sur la nuque de bêtes fraîches , rekab disposa des torches sur les harnais et des lanternes tout autour du char . il vint en accrocher une à l intérieur . quand ce fut fait , il dit à miryem : avec la nuit , nous ne pourrons plus aller aussi vite . les mules risqueraient de se blesser dans une ornière . miryem se contenta de répliquer : va aussi vite que tu peux . et , surtout , ne t arrête plus . quand l aube rosit l horizon , là où le désert commençait , damas n était plus qu à cinquante milles . il y avait longtemps que les lampes et les torches étaient éteintes . sous le cuir des harnais , le poitrail des mules était blanc de sueur . barabbas et rekab peinaient à garder les yeux ouverts , bien qu ils se fussent relayés une dizaine de fois . à l intérieur du char , miryem était demeurée assise , les muscles raidis , dodelinant au gré des cahots . lorsque la lampe s était éteinte , la plongeant dans le noir et lui interdisant de voir le visage d abdias , elle lui avait pris la main , la pressant contre sa poitrine . pas un instant , depuis , elle ne l avait lâchée . ses doigts engourdis ne sentaient même plus la pression qu exerçait abdias dans son coma . dès qu elle devina que le jour était là , elle souleva le rideau du char . l air frais de la nuit lui frappa le visage , chassa sa torpeur en même temps que les remugles nauséabonds dont elle n avait plus conscience . délicatement , elle détacha les doigts d abdias de sa main , plongea un linge dans une cruche et s en mouilla le visage . l esprit plus clair , elle humidifia de nouveau le linge . elle allait le passer sur le visage d abdias lorsqu elle suspendit son geste , étouffant un cri . le garçon avait les yeux grands ouverts . il la regardait . le temps d un éclair , elle se demanda s il vivait encore . mais il n y avait pas de doute . entre les cernes sombres de la douleur et de la maladie , les yeux d abdias lui souriaient . abdias ! dieu tout puissant , tu vis ! tu vis elle caressa le visage hâve , lui baisa la tempe . le garçon reçut ses caresses avec un frisson qui lui parcourut tout le corps . il n avait pas assez de force pour parler ni même lever une main . miryem lui humecta les lèvres , lui donna un peu à boire , peinant à tenir le gobelet près de sa bouche tant les cahots les secouaient . le regard d abdias ne la quittait pas . ses pupilles paraissaient immenses , plus noires et plus profondes que la nuit . on pouvait s y noyer dans une douceur , une tendresse qui s offraient sans limites . subjuguée , miryem y déposa son propre regard . il lui sembla percevoir l étrange bonheur d abdias . son coeur et son âme ne parlaient ni de douleur ni de reproche . pas même de lutte ou de regret . au contraire , il lui offrait la paix étrange de la vie . elle ne sut pas combien de temps ils demeurèrent ainsi liés . peut être le temps d un cahot ou le temps que le jour se lève en entier . abdias lui disait son amour et son bonheur d être entre ses mains . avec lui , elle se souvint de leur rencontre dans sepphoris , comment il l avait conduite auprès de barabbas et comment il avait sauvé joachim . elle crut l entendre rire . il lui racontait ce qu elle ignorait . la honte que l on a d être un am ha aretz quand on regarde une fille comme elle . il lui racontait le bonheur et l espoir du bonheur . il avait voulu se battre pour qu elle soit fière de lui . elle ne devait pas être triste , car il avait grâce à elle accompli ce qui engendrait la joie : se battre pour que la vie soit plus juste et le mal plus faible . et elle était si près de lui , si près qu il pouvait se fondre en elle et ne jamais la quitter . il serait son ange , ainsi que yhwh le tout puissant , disait on , en envoyait parfois aux humains . sans même s en rendre compte , elle lui souriait , alors qu un hurlement de terreur gonflait dans sa poitrine . le regard d abdias plongeait en elle autant qu il l accueillait . il lui brûlait le coeur d un amour possible et impossible , rayonnant d espérance . elle y répondit avec toutes les promesses de vie dont elle était faite . puis un cahot plus brutal que les autres fit basculer la tête d abdias sur le côté . son regard s effaça comme un fil que l on tranche . miryem sut qu il était mort . elle hurla son nom à pleine voix . dans une transe glacée elle se jeta sur lui . rekab tira sur les rênes si brutalement qu une des mules se mit en travers , manquant de rompre son harnais . le char s immobilisa , brisant le vacarme . miryem hurlait à s en déchirer la gorge . barabbas sauta du banc et comprit au premier regard . il grimpa dans le char pour saisir miryem par les épaules et l écarter du corps d abdias , qu elle secouait comme un sac . elle le repoussa avec une violence sidérante . il bascula par dessus la lisse du char , chutant lourdement dans la poussière et les cailloux du chemin . miryem se dressa pour hurler plus fort , brandir le cadavre d abdias à la face du ciel , lui montrer l immensité de l injustice et de la douleur qui l accablaient . mais ses jambes , engourdies par la longue immobilité , ne la portaient plus . sous le poids d abdias , elle bascula à son tour dans la poussière . elle demeura inerte , le corps du garçon roulé en une boule informe à son côté . barabbas se précipita , la peur au ventre . mais miryem n était pas même inconsciente . aucun membre , aucun os de son corps n était brisé . lorsqu il la toucha , elle le repoussa à nouveau . elle pleurait , déchirée de sanglots . les larmes transformaient en boue la poussière qui couvrait ses joues . barabbas recula , perdu , terrifié . il boitillait . la blessure de sa cuisse s était rouverte . rekab s approcha pour le soutenir . ensemble ils eurent le souffle coupé lorsque miryem se redressa , menaçant barabbas de son poing en criant comme si elle était devenue folle : ne me touche pas ! ne me touche plus jamais ! tu n es rien . tu n es pas même capable de ressusciter abdias ! un surprenant silence , où crissait le vent sur le sable et dans les buissons d épineux , suivit les cris . rekab attendit un moment avant d approcher le corps d abdias pour le prendre dans ses bras . déjà , les mouches accouraient , alléchées par l odeur de la mort . sous la surveillance glacée de miryem , il le déposa dans le char , le recouvrit avec soin , usant de gestes aussi tendres que ceux d un père . barabbas ne chercha pas à l aider . ses yeux demeuraient secs , mais ses lèvres tremblaient . on eût dit qu il cherchait les mots oubliés d une prière . quand rekab redescendit du char , barabbas fit face à miryem . il eut un geste d impuissance , de fatalité . peut être voulut il la relever , puisqu elle demeurait accroupie sur le sol , recroquevillée comme si on l avait frappée . mais il n osa pas . je sais ce que tu penses , lança t il avec hargne . que c est ma faute . qu il est mort à cause de moi . il parlait trop fort dans le silence qui les entourait . miryem pourtant ne broncha pas , comme si elle ne l avait pas entendu . barabbas s agita , tourna sur lui même , chercha le soutien de rekab . mais le cocher baissait la tête , immobile près de la croupe des mules , les rênes dans les mains . barabbas boitilla jusqu à une roue , où il s appuya . tu me condamnes , mais c est la lance d un mercenaire qui l a tué ! les muscles bandés , il agita les poings . abdias aimait les combats ! il aimait ça . et il m aimait , moi , autant que je l aimais . sans moi , il n aurait pas survécu . quand je l ai reçu entre mes bras , il n était qu un enfant . un morveux pas plus grand que ça . il se frappa la poitrine avec violence . c est moi qui l ai tiré des griffes des traîtres du sanhédrin , alors que les bonnes gens comme toi avaient laissé crever de faim ses parents ! je lui ai tout donné . à boire , à manger ! un toit pour se protéger de la pluie et du froid . voler pour vivre , se cacher , c est avec moi qu il l a appris . chaque fois que nous allions au combat , je craignais pour lui comme un frère craint pour son frère . mais nous sommes des guerriers . nous savons ce que nous risquons ! et pourquoi nous le faisons ! il eut un rire mauvais , plein de détresse . moi , je n ai pas changé d avis . je n ai pas peur . je n ai pas besoin de me plonger le nez dans les livres pour savoir si je fais le bien ou le mal ! qui sauvera israël , si on ne se bat pas ? tes amies de magdala ? miryem ne bougeait toujours pas , insensible aux mots qu il lançait sur elle comme des pierres . incrédule , impuissant , il observa cette indifférence . la douleur ravagea ses traits . il fit quelques pas , bancal , jeta les bras vers le ciel : abdias ! abdias ! autour d eux les criquets se turent . à nouveau le silence parut n être que du vent déchiré par les épineux . il n y a plus de dieu pour nous ! hurla barabbas . c est fini . il n y a plus de messie à attendre . il faut se battre , se battre , se battre ! il faut trancher dans la chair des romains ou être massacrés par eux miryem , enfin , redressa la tête . elle le regarda , froide et calme . d un geste presque machinal , elle ramassa une poignée de poussière et la répandit sur sa chevelure , en signe de deuil . elle rassembla les pans de sa tunique et se mit debout , chancelante . là bas , près de l attelage , rekab esquissa un geste , craignant qu elle ne s effondre à nouveau . mais elle marcha jusqu au char . avant d y monter , elle se tourna vers barabbas . sans élever la voix , elle déclara : tu es stupide et borné . ce n est pas seulement abdias qui est mort par ta faute . aussi des femmes , des enfants . tout un village . et tes compagnons et ceux de matthias . pour quoi ? pour quelle victoire ? aucune . morts pour ton obstination . morts pour ton orgueil . morts parce que barabbas veut être ce qu il ne sera jamais : roi d israël il vacilla à ces paroles . mais ce qui l anéantissait , c était le mépris glacé qui recouvrait le visage de miryem . c est facile de me condamner , moi qui ose . jamais tu ne seras le plus fort . tu n apporteras que sang et douleur où il y a déjà sang et douleur . n est ce pas toi qui es venue me chercher pour que je sauve ton père ? ça ne te troublait pas , alors , qu on tue ou qu on se fasse tuer ! tu oublies vite que toi aussi , tu as voulu la révolte ! elle approuva d un signe de tête . oui . moi aussi je suis fautive . mais maintenant je sais . ce n est pas le chemin . ce n est pas ainsi que nous imposerons la vie et la justice . et comment , alors ? elle ne répondit pas . elle grimpa dans le char et s allongea près du corps d abdias . posant son visage contre la couverture qui le recouvrait , elle l enlaça . barabbas et le cocher demeurèrent stupéfaits . rekab enfin demanda : que veux tu que l on fasse ? que l on retourne à magdala , chez rachel ? non , murmura miryem , les paupières closes . il faut aller à beth zabdaï , à la maison de joseph . chez les esséniens . eux savent soigner et ressusciter . rekab crut avoir mal entendu . ou alors que miryem était un peu folle de fatigue . il jeta un regard à barabbas , s apprêtant à lui poser une question . mais les larmes coulaient sur les joues du brigand que toute la galilée admirait . rekab baissa les yeux et prit place sur le banc du char . il attendit un moment que barabbas le rejoigne . comme celui ci ne bougeait pas , rekab claqua les rênes sur la croupe des mules et remit l attelage en route . ils entrèrent dans damas un peu avant la nuit . a plusieurs reprises rekab s était arrêté pour laisser reposer ses mules . chaque fois il en avait profité pour s assurer de l état de miryem . elle semblait dormir , mais gardait les yeux ouverts . ses bras demeuraient noués autour du corps d abdias . rekab avait rempli un gobelet avec l eau d une jarre . tu dois boire , sinon , tu vas prendre mal . miryem l avait regardé comme si elle le voyait à peine . comme elle ne saisissait pas le gobelet , il avait osé lui passer la main sous la nuque et l approcher de ses lèvres , la contraignant à boire ainsi qu elle même l avait fait , durant la nuit et le jour précédents , avec abdias . elle n avait pas protesté . au contraire , elle s était laissé faire avec une surprenante docilité , fermant les paupières et le remerciant d une esquisse de sourire . rekab avait été surpris par son visage . pour la première fois , les traits de miryem étaient ceux d une jeune fille et non d une jeune femme austère au regard intimidant . à l entrée des jardins opulents qui entouraient damas et la noyaient dans un écrin splendide de verdure où s affairait la foule des bas quartiers , rekab s arrêta de nouveau . cette fois , il referma avec soin les rideaux du char . ce n est pas la peine qu ils te voient , murmura t il en guise d explication . en vérité , il songeait surtout au cadavre d abdias . que l un des paysans l aperçût et cela aurait provoqué un attroupement de personnes auxquelles il serait bien difficile de donner des explications . mais miryem ne sembla pas l entendre . c est seul , un peu plus tard , qu il s enquit du village de beth zabdaï . on le lui indiqua sans peine , à deux lieues des faubourgs . il était connu par tous comme le village où l on se faisait soigner . et , par chance , le chemin qui y conduisait était assez large pour que rekab puisse y engager le char sans trop de difficultés . situé à l ouest de damas , entouré de champs et de vergers , le village se limitait à quelques bâtisses en pierre badigeonnées de blanc . les toits plats étaient couverts de vigne . dénués de fenêtres côté extérieur , les murs se refermaient sur des cours . la maison devant laquelle ils s arrêtèrent ne possédait qu une seule grande porte de bois , peinte de couleur bleue . un huis , tout juste assez grand pour un enfant , permettait le passage sans qu il soit nécessaire d ouvrir la porte largement . un marteau de bronze l ornait . après avoir immobilisé l attelage , rekab descendit et alla frapper le marteau . il attendit et , comme nul ne venait , il frappa plus fort . pas davantage de réponse . il crut qu on ne lui ouvrirait pas . comme le ciel était déjà rouge et la nuit toute proche , ce n était guère étonnant . il s en retournait vers le char , soucieux d annoncer la nouvelle à miryem , quand l huis s entrebâilla . un jeune essénien aux cheveux rasés , vêtu d une tunique blanche , passa la tête et afficha un visage suspicieux . l heure était à la prière et non plus aux visites , indiqua t il . il fallait attendre le lendemain pour que l on dispense des soins dans la maison . rekab bondit . il retint l huis avant que le garçon ne le referme . l autre commença à protester . d un geste sans douceur , rekab l agrippa par la tunique et le tira de force jusqu au char . il en souleva la tenture . le jeune essénien , qui criait des insultes et se débattait avec fureur , respira l odeur de la mort à pleines narines . il s immobilisa , écarquilla les yeux et découvrit miryem dans le creux sombre du char . ouvre la porte , gronda rekab en le lâchant enfin . le garçon remit de l ordre dans sa tunique . mal à l aise devant le spectacle qu offrait miryem , il baissa les yeux . ce n est pas la règle , s obstina t il . à cette heure ci , les maîtres interdisent l ouverture . avant que rekab puisse réagir , miryem parla . donne mon nom au sage joseph d arimathie . dis lui que je suis ici et je ne peux pas aller plus loin . je suis miryem de nazareth . elle s était à peine redressée . sa voix était d une douceur qui embarrassa le jeune essénien plus encore que ce qu il voyait . il ne répondit pas , fila vers l intérieur de la maison . rekab nota qu il ne refermait pas l huis derrière lui . ils n eurent pas à attendre longtemps . entouré de quelques frères , joseph d arimathie accourut . il ne s embarrassa pas de saluer rekab , mais sauta dans le chariot . il voulut questionner miryem quand elle dévoila le visage d abdias . au premier coup d oeil , il reconnut le jeune am ha aretz . il laissa échapper une plainte . miryem murmura des phrases à peine compréhensibles . rekab l entendit qui demandait à joseph de ressusciter le garçon . toi , tu le peux . je sais que tu peux , marmonnait elle comme si elle avait perdu la raison . joseph ne perdit pas de temps à lui répondre . il la saisit sous les bras , réclama l aide de ses compagnons pour la descendre du chariot . elle protesta , gémit , mais elle était trop faible pour lutter . elle tendit les mains vers joseph , suppliant d une voix qui donnait la chair de poule : je t en supplie , joseph , accomplis ce miracle abdias ne méritait pas cette mort . il faut qu il vive encore . le visage tendu , grave , joseph lui caressa la joue sans un mot . d un signe , il ordonna qu on l emporte à l intérieur de la maison . plus tard , alors que rekab avait garé le char dans la cour , et que le corps d abdias en avait été enlevé , joseph le rejoignit . avec gentillesse , il posa la main sur l épaule cocher . nous allons prendre soin d elle , dit il en désignant l aile où logeaient les femmes et où miryem avait été portée . merci pour ce que tu as fait . le voyage a dû être rude . il faut te nourrir et prendre du repos . rekab montra les mules qu il venait de libérer du joug . il faut les soigner et les nourrir , elles aussi . demain , je repartirai . c est le char de rachel de magdala . je dois le lui ramener au plus vite mes compagnons vont s occuper des bêtes , répliqua joseph . tu en as assez fait pour aujourd hui . ne t inquiète pas pour ta maîtresse . elle peut attendre son char quelques jours de plus . ainsi , tu lui rapporteras de bonnes nouvelles de miryem . rekab hésita , ayant envie tout à la fois de protester et d accepter . joseph l impressionnait . sa bienveillance , son calme , son crâne chauve , son regard bleu et doux , le grand respect que lui témoignaient les jeunes esséniens qui s activaient dans la maison tout l intimidait en cet homme . cependant , son coeur saignait . ce qu il venait de vivre tournoyait dans son esprit et dépassait son imagination . les doigts de joseph serrèrent affectueusement son épaule . le sage le conduisit vers la grande salle commune . je connaissais mal ce garçon , abdias , remarqua t il . mais joachim , le père de miryem , m en a dit beaucoup de bien . cette mort est triste . mais toutes les morts sont tristes et injustes . ils pénétrèrent dans une longue pièce voûtée , toute blanche , uniquement meublée d une immense table et de bancs . il ne faut pas t inquiéter pour miryem , dit encore joseph . elle est forte . demain , elle ira mieux . à nouveau rekab fut impressionné par l attention que lui marquait le maître des esséniens . même dans la demeure de rachel , on ne le traitait pas avec autant d égards , lui , le cocher . il chercha les yeux si bleus de joseph et dit : barabbas le brigand était avec nous cette nuit . c est lui qui a apporté le petit à magdala joseph hocha la tête . il fit asseoir rekab , s installa près de lui . un jeune frère était déjà là , qui déposa devant eux une écuelle de semoule et un gobelet d eau . rekab , la main un peu tremblante , porta à sa bouche une première cuillerée . puis il reposa la cuillère , se tourna vers joseph et se mit à raconter toute l horreur qu avait été ce voyage . . miryem mit plus de temps à se rétablir que joseph ne l avait prévu . on l avait installée dans l une des petites pièces du quartier des femmes , au nord de la maison . aussitôt qu elle s y trouva , elle protesta . elle voulait être auprès d abdias . elle refusait de prendre du repos , de se calmer , d être raisonnable comme on l en priait . chaque fois qu une servante lui répétait qu elle devait prendre soin de sa propre santé et non de celle d abdias , puisqu il était mort , miryem l insultait sans retenue . néanmoins , après une dure journée de luttes et de cris , les servantes parvinrent à lui faire prendre un bain , manger trois cuillerées de semoule dans du lait et ingurgiter une tisane qui l endormit sans qu elle en eût conscience . pendant trois jours , il en alla ainsi . dès qu elle ouvrait les yeux , on la nourrissait et on l abreuvait d une tisane narcotique . lorsqu elle se réveillait , miryem trouvait joseph près d elle . en vérité , il venait la visiter le plus souvent possible . tandis qu elle dormait , il la scrutait , anxieux . mais quand elle ouvrait les paupières , il souriait et prononçait des paroles apaisantes . elle ne l écoutait guère . inlassablement elle lui posait les mêmes questions . ne pouvait il soigner abdias ? n était il pas possible de le faire revenir d entre les morts ? pourquoi joseph n était il pas capable d accomplir ce miracle ? n était il pas le plus savant des médecins ? joseph se contentait de hocher la tête . évitant de donner des réponses tranchées , il cherchait à détourner miryem de ses angoisses et de son obsession . il ne prononçait jamais le nom d abdias et s obstinait avant tout à la faire manger et à lui faire boire au plus vite le breuvage qui l endormait . joseph ne venait jamais seul auprès de miryem . à l intérieur de la communauté , la règle ne permettait pas qu un frère reste seul en compagnie d une femme . le plus brillant de ses disciples , né à gadara , en pérée , et qui se nommait gueouél , l accompagnait . il avait à peine trente ans , un visage fin , un peu osseux , et un regard qui dardait sur chaque geste et chaque être un esprit prompt au jugement . l admiration de gueouél pour joseph était grande , cependant son intransigeance gâchait souvent ses qualités et empoisonnait l humeur de ses compagnons . joseph s accommodait de ce caractère sourcilleux . il arrivait qu il s en moquât avec une affectueuse ironie . le plus souvent , il s en servait pour se revigorer l esprit , comme on se passe de l eau froide sur la nuque au petit matin afin de se laver des résidus de la torpeur nocturne . quand miryem , ignorant obstinément les réponses de joseph , répéta ses questions pour la troisième fois , gueouél déclara : la raison la fuit . joseph hésita à l approuver . elle refuse ce qui la fait trop souffrir . ce n est pas perdre l esprit . nous agissons tous ainsi . c est ainsi que nous ne savons plus discerner le bien du mal et les ténèbres de la lumière nous autres , esséniens , lui fit remarquer joseph avec un sourire , nous croyons que celui qui est mort peut ressusciter . oui , mais uniquement par la volonté de dieu tout puissant . non par notre pouvoir . et aussi parce que celui qui sera ressuscité aura vécu une existence parfaite dans le bien ce qui ne saurait être le cas de ce am ha aretz ! joseph hocha la tête machinalement . il avait souvent ce débat avec ses frères . dans cette maison , chacun connaissait son point de vue : la vie méritait qu on la soutienne jusque dans les ténèbres et la mort , car elle était la lumière de dieu donnée à l homme . la vie était un don précieux , le signe même de la puissance de yhwh . il fallait tout mettre en oeuvre pour la soutenir . ce qui n excluait pas que l homme , s il atteignait un jour la pureté suprême , puisse faire renaître la vie là où elle semblait avoir disparu . que joseph ait maintes fois professé cette opinion n empêchait pas gueouél d insister . ainsi , éprouva t il le besoin d ajouter : aucun d entre nous n a encore vu de ses propres yeux le miracle de la résurrection . ceux que nous soignons et que nous rendons à la vie ne sont pas encore morts . nous ne sommes que des thérapeutes . nous dispensons l amour et la compassion , dans les étroites limites du coeur et de l esprit humains . seul yhwh accomplit des miracles . cette fille se trompe . la douleur lui fait croire que tu es aussi puissant que l éternel . c est un blasphème . cette fois , joseph approuva avec plus de conviction . considérant le visage endormi de miryem , il laissa passer un peu de temps et déclara : oui , dieu seul accomplit les miracles . cependant , considère cela , frère gueouél : pourquoi vivons nous à beth zabdaï et non dans le monde , parmi les autres créatures ? pourquoi soutenons nous la vie ici , à l intérieur , et non dehors , hommes parmi les hommes , si ce n est pour la rendre plus forte et plus riche ? au fond de notre coeur , nous espérons être nous mêmes assez purs et assez aimés de yhwh pour que s accomplisse en entier l alliance qu il a offerte à la descendance d abraham . n est ce pas pour cela que nous observons si strictement les lois de moïse ? si , maître joseph ! mais alors , gueouél , cela suppose que , de toute notre âme , nous espérons qu un jour yhwh nous utilise pour réaliser ses miracles . sinon , nous aurons échoué à être son choix et son bonheur . et nous demeurerons de la race des hommes qui le déçoivent . gueouél voulut répliquer , mais joseph leva la main avec autorité . tu as raison sur un point , gueouél , ajouta t il sèchement . il serait mal d entretenir les illusions de la fille de joachim de nazareth . elle ne doit pas croire que nous sommes capables d accomplir des miracles . cependant , en tant que médecin tu as tort : elle ne perd pas l esprit . elle souffre d une blessure invisible qui taille en elle une plaie aussi profonde qu un coup d épée . les mots qu elle prononce , les espoirs qu elle entretient , ne doivent pas te paraître déments , mais sages : ils apaisent sa plaie aussi sûrement qu un emplâtre et permettent d expulser la corruption hors du corps . lorsque miryem se réveilla une nouvelle fois , elle répéta sa litanie de suppliques à joseph afin qu il ramène abdias à la vie . cette fois , il lui dit : après ton arrivée , nous avons dit adieu au corps d abdias , comme nous le devions . nous l avons enveloppé du linge des morts et l avons recommandé à la lumière de yhwh . sa chair est dans la terre , où elle redevient poussière ainsi que l éternel l a voulu en nous rendant mortels par la grâce de son souffle . sa présence sera parmi nous , en esprit . ainsi doit il en aller . maintenant , c est de ta santé que tu dois devenir la gardienne . la voix de joseph était froide , dénuée de son habituelle douceur . son visage était fermé , et même sa bouche paraissait dure . miryem se raidit . gueouél la scrutait . elle croisa son regard et le soutint , avant de chercher à nouveau de l aide dans celui de joseph . à magdala , tu nous as enseigné que la justice est le bien suprême , la voie vers la lumière du bien que yhwh nous tend , murmura t elle d un ton vibrant de colère . où est la justice quand abdias meurt et pas barabbas ? lui pouvait mourir , puisqu il tient tant à affronter hérode par le sang . gueouél émit un grognement . joseph , un peu embarrassé , se demanda si c était la condamnation de barabbas qui faisait réagir son jeune compagnon ou l évocation de son propre enseignement chez les femmes de magdala . avec une autorité qui n excluait pas le désir de provoquer la mauvaise humeur de gueouél , il saisit la main de miryem . dieu décide , déclara t il en retrouvant sa douceur coutumière . nul autre que lui ne décide de nos destins . ni toi , ni moi , ni aucun être humain . dieu décide des miracles , des châtiments et des récompenses . il décide de la vie de barabbas et c est lui qui rappelle abdias . telle est sa volonté . nous , nous pouvons soigner , soulager la douleur , guérir une maladie . nous pouvons rendre la vie forte , belle et puissante . nous pouvons faire que la justice soit la règle qui unit les hommes . nous pouvons éviter que le mal soit notre arme . mais la mort et l origine de la vie n appartiennent qu au tout puissant . si tu n as pas compris cela à travers mon enseignement , comme tu le qualifies , c est que ma parole est maladroite et de peu de poids . ces derniers mots furent prononcés avec une ironie que miryem ignora . tandis que joseph parlait , elle avait refermé les paupières . quand il se tut , elle retira sa main de la sienne . sans un mot , elle se retourna dans sa couche , face au mur . joseph la contempla , tendit le bras et lui caressa l épaule . puis , d un geste paternel , il remonta sur elle la couverture de grosse laine . le regard de gueouél pesait sur chacun de ses mouvements . il se contraignit au silence et à l immobilité . il se doutait bien que miryem ne lui adresserait plus la parole , mais il voulait s assurer que sa respiration retrouvait son calme . lorsqu il en fut certain , il se leva . il adressa un signe à gueouél afin qu il l imite et quitte la pièce avec lui . dans le vestibule , alors qu ils rejoignaient la cour , ils furent brusquement environnés par un groupe de servantes . elles revenaient du lavoir , chargées de panières de linge . joseph se replia dans un renfoncement . gueouél , sans hésiter , se força un chemin à travers la troupe , contraignant les servantes à reculer avec leurs lourdes charges . malgré l effort qu elles devaient accomplir pour lui céder le passage , elles n eurent pas un murmure de protestation , se gardèrent d affronter son regard et inclinèrent la nuque avec respect . parvenu dans la cour , gueouél se retourna pour attendre joseph , les sourcils levés par la surprise . il désigna les servantes . ne pouvaient elles pas te laisser passer ? elles sont de plus en plus effrontées . joseph masqua son agacement derrière un sourire . elles sont surtout de moins en moins nombreuses parmi nous et , par conséquent , surchargées de travail . et , si elles n étaient pas là , irais tu toi même , aux heures d étude et de prière , laver notre linge souillé ? gueouél repoussa cette pensée d une grimace . quand ils eurent presque traversé la cour , sur un ton qui se voulait conciliant , il remarqua : parfois , à t entendre , on croirait que tu n hésiterais pas à nommer des femmes rabbis ! il s interrompit avec un petit gloussement amusé avant de reprendre : dieu l a voulu ainsi : pour toujours cela sera impossible . c est faire preuve de beaucoup d orgueil que de penser autrement et d espérer des femmes qu elles puissent jamais se débarrasser de ce qui les fait femmes . joseph hésita à répondre . miryem le préoccupait . il n était pas d humeur à réagir par un sourire à l obstination de gueouél . dieu a voulu que nous nous engendrions à demi part de chair d homme et de femme . ainsi , nous sortons du ventre d une femme . pourquoi l éternel voudrait il que nous sortions d un cloaque ? ce ne sont ni le mot ni la pensée qui m habitent . les femmes sont ce qu elles sont : mues par la chair , l absence de raison et la faiblesse du plaisir . ce qui les rend impropres à atteindre la lumière de yhwh . n est ce pas ce qui est écrit dans le livre ? je sais , gueouél , que toi et beaucoup de nos frères condamnez mon opinion . mais ni toi ni les autres n avez à ce jour répondu à mes questions . pourquoi le mal habiterait il le vase et non la semence ? pourquoi serions nous plus aptes à la pureté que celles qui nous engendrent ? depuis quand a t on vu une source plus pure que la grotte qui l abrite ? nous t avons répondu par la parole du livre . partout , il sépare la femme de l homme et la juge impropre à la connaissance . il s agissait d arguments mille fois rebattus et d une conversation qui ne menait nulle part . joseph eut un geste irrité , comme s il chassait une mouche , et s abstint de répliquer . vexé , les lèvres pincées , gueouél déclara alors : j ai fait retirer le corps du am ha aretz de notre cimetière . je suppose que l on t avait mal compris . sa fosse ne peut être parmi les nôtres , tu le sais . les am ha aretz n ont pas droit aux terres bénites . joseph s immobilisa . un frisson de révulsion lui parcourut le corps . tu l as retiré de terre ? demanda t il d une voix blanche . veux tu le priver de sépulture ? non , non ! gueouél secoua la tête . un déplaisant sourire de victoire durcit ses traits . sans sépulture , il serait maudit . je suppose qu il ne le mérite pas , n est ce pas ? même si sa mort , alors qu il était encore presque un enfant , signifie sans doute que dieu n avait pas de grands projets pour lui . non , ne t inquiète pas . on l a remis en terre . au bord du chemin qui mène à damas . là où se trouvent les tombes des étrangers et des larrons . joseph était incapable de répondre . il songeait à miryem . il lui semblait soudain que chacun des mots qu il lui avait dits était un mensonge . gueouél était assez perspicace pour deviner sa pensée . il serait judicieux que tu ne revoies plus cette fille . sa santé n est pas en danger , seulement son esprit . elle n a plus besoin de toi , et de nouvelles visites aux quartiers des femmes troubleraient nos frères . . miryem écoutait les bruits légers des allées et venues dans la maison , le murmure des femmes , parfois même leurs rires . vibrant à travers les murs , résonnaient les coups réguliers du pilon qui réduisait les grains de seigle et d orge en farine . ils ressemblaient aux battements d un coeur paisible et puissant . elle eut envie de se lever , de rejoindre les servantes et d aider aux travaux . elle n éprouvait plus de fatigue . sa faiblesse ne provenait que du peu de nourriture qu elle avait avalé depuis quelques jours . cependant , sa colère était encore immense . elle ne se résolvait pas à accepter les mots prononcés par joseph . la seule pensée du corps d abdias sous la terre lui mettait le coeur en feu . elle devait serrer les poings pour ne pas crier . en outre , il lui restait assez de raison pour sentir qu elle n était pas la bienvenue dans cette communauté . le regard du frère qui accompagnait joseph le lui avait clairement fait comprendre . la sagesse lui conseillait de réunir ses forces et sa volonté afin de quitter beth zabdaï et de rejoindre son père , comme elle l avait décidé à magdala . seulement , cette pensée ravivait sa colère . partir , quitter cette maison et damas , c était pour de bon abandonner abdias , s éloigner de son âme et peut être même avancer vers l oubli . cette fois , es tu vraiment réveillée ? miryem sursauta et se retourna . debout près de son lit se tenait une femme à laquelle on eût été bien en peine de donner un âge . ses cheveux étaient blancs comme neige , des centaines de rides fines jouaient autour de son sourire et de ses paupières . pourtant , sa peau paraissait aussi fraîche que celle d une jeune femme . ses yeux , très clairs , brillaient d intelligence et peut être de ruse . réveillée et très en colère , ajouta t elle en entrant dans la pièce . miryem s assit sur la couche . la surprise la rendait muette . elle ne parvenait pas à deviner si l inconnue se moquait d elle avec méchanceté ou l approchait avec gentillesse . la femme hésitait également . elle considéra miryem , les sourcils arqués , les lèvres arrondies en une moue . etre en colère le ventre vide , ce n est pas bon . miryem se leva sans précaution . la tête lui tourna , elle dut se rasseoir et s appuyer des deux mains sur sa couche pour ne pas chanceler . c est ce que je disais , marmonna la femme . il est temps que tu manges au lieu de dormir . dans son dos , des servantes se pressaient sur le seuil , brûlant de curiosité . miryem puisa dans son orgueil . elle pointa le menton , grimaça un sourire . je vais bien . je vais me lever . je vous remercie toutes pour sûr que tu peux nous remercier ! comme si nous n avions pas assez de travail sans qu une pimbêche dans ton genre vienne nous gémir dans les oreilles . miryem ouvrit la bouche pour s excuser , mais la tendresse répandue sur les traits de l inconnue lui fit comprendre que c était inutile . je m appelle ruth , dit la femme . et tu ne vas pas bien , non , pas encore . elle la saisit sous les bras et l aida à se redresser . malgré son appui , miryem chancela . eh bien , il est temps vraiment que l on te requinque , ma fille , grommela ruth . il faut juste que je m habitue d un regard , ruth réclama l assistance d une servante . cesse de dire des bêtises . je vais te nourrir et tu vas aimer ça . notre cuisine est trop bonne pour que l on fasse la fine bouche devant . plus tard , alors que miryem dégustait à petites bouchées une galette de sarrasin fourrée de fromage de chèvre qu elle trempait dans une écuelle d orge bouilli dans du jus de légumes , ruth déclara : cette maison n est pas comme les autres . il faut que tu en apprennes les règles . c est inutile . dès demain , je partirai chez mon père . ruth fronça les sourcils . elle demanda où demeurait son père . quand miryem lui eut expliqué qu elle venait de nazareth , dans les montagnes de galilée , ruth fit la moue . c est une longue route pour une fille toute seule dans un geste inattendu , elle caressa le front de miryem et glissa ses doigts usés dans la masse de sa chevelure . miryem tressaillit , émue . cela faisait longtemps qu une femme ne l avait caressée d un geste empli de tendresse maternelle . ote toi cette idée de la tête , ma fille , reprit ruth avec douceur . tu ne nous quitteras pas demain . le maître a ordonné que tu restes ici . nous lui obéissons tous et toi aussi , tu vas lui obéir . le maître ? maître joseph d arimathie . qui d autre serait le maître , ici ? miryem ne répliqua pas . elle savait que l on appelait joseph ainsi . même à magdala , certaines femmes le désignaient sous ce titre respectueux . et , de toute évidence , ici , à beth zabdaï , joseph était un homme différent de celui qu elle avait connu à nazareth et qui l avait conduite chez rachel . je dois aller sur la tombe d abdias , dans le cimetière . je dois aller lui dire au revoir , chanter les prières , dit elle . ruth parut surprise , puis inquiète . non ! tu ne le peux pas . tu n es pas en état de jeûner . il faut que tu manges le maître le veut ! ses joues rosissaient , elle parlait précipitamment . y a t il des frères sur sa tombe ? insista miryem . sinon , je dois y aller . abdias n a que moi pour l accompagner chez les morts . ne t inquiète pas . les hommes de cette maison font leur devoir . c est pas à nous , les femmes , de le faire à leur place . toi , tu dois manger . le vacarme des pilons résonna derrière elles , les réduisant au silence un instant . le réfectoire des femmes était tout en longueur et bas de plafond . sur les côtés étaient alignés des sacs et des couffins contenant les fruits et les légumes séchés , ainsi que des sortes de bancs troués soutenant des jarres d huile . le mur du fond s ouvrait en grand sur les mortiers , les billots et le foyer de la cuisine , où des braises rougeoyaient en permanence . quelques servantes broyaient les grains pour la farine sur une pierre à l aide d une masse en bois d olivier , tandis que quatre femmes pétrissaient et étiraient la pâte des galettes . de temps en temps , elles relevaient le front et jetaient des regards curieux vers miryem . dolente , rassasiée , celle ci achevait son écuelle . ruth s empressa de la remplir à nouveau . tu es bien trop maigre . il faut t arrondir si tu veux plaire aux hommes . c était dit avec tendresse , ainsi que ces choses sont dites , toujours , entre une aînée et une cadette . ruth fut stupéfiée par la raideur de miryem , par la violence de son ton et la dureté de son regard : comment peut on désirer qu un homme pose ses regards sur vous quand on sait combien ceux qui vivent ici nous détestent ? ruth jeta un coup d oeil prudent vers la cuisine . les frères esséniens ne nous détestent pas . ils nous craignent . nous craindre ? et pourquoi ? ils craignent ce qui fait de nous des femmes . notre ventre et notre sang . il s agissait là d une réalité que miryem ne connaissait que trop bien . elle avait eu l occasion d en débattre quantité de fois à magdala , avec les compagnes de rachel . nous sommes comme dieu l a voulu et cela devrait suffire . sans doute , approuva ruth . mais pour les hommes de cette maison , ça nous éloigne du chemin qui nous permettrait de rejoindre l île des bienheureux . ce qui compte le plus au monde pour eux , c est ça : atteindre l île des bienheureux . miryem lui adressa un regard d incompréhension . jamais elle n avait entendu parler de cette île . ce n est pas à moi de te l expliquer , fit ruth , embarrassée . c est trop savant et je dirais des bêtises . nous ne recevons pas d enseignement , ici . on entend parfois les frères parler entre eux , on grappille des mots par ci , par là , pas plus . ce qui est sûr , c est qu il faut suivre la règle de la maison . c est le plus important . grâce à elle , les frères se purifient afin d entrer dans l île la première règle , c est de demeurer dans la partie de la maison qui nous est réservée . les cours , on peut s y rendre , mais le reste nous est interdit . ensuite , il est interdit de parler à un frère s il ne nous adresse pas d abord la parole . nous devons prendre des bains avant de cuire le pain , ce qui a lieu tous les jours avant l aube les tâches consistaient à préparer de la soupe de semoule et à confectionner des galettes fourrées au fromage deux fois par jour , à laver le linge des frères et à se débrouiller pour que le lin de leurs pagnes et de leurs tuniques soit d une blancheur immaculée . autre chose importante : il ne faut rien gâcher . ni la nourriture ni les vêtements , insista ruth . pour la nourriture , il ne faut cuire que le nécessaire , ni trop ni trop peu . pareil pour le tissage . les vêtements ordinaires , les tuniques brunes du travail , même s il y a des trous , les frères ne veulent pas les jeter . ils ne s en séparent que quand ils sont en charpie . ce qui n est pas plus mal , c est toujours moins de travail pour nous . elle prodigua encore bien d autres conseils . surtout , il ne fallait pas approcher du réfectoire des frères . c était un lieu sacré , réservé aux hommes , car le repas était comme une prière pour les esséniens . boire et manger était un don du tout puissant et il fallait l aimer en retour pour ce bienfait . aussi , avant chaque repas , les frères quittaient ils leurs tuniques brunes de gros drap et enfilaient ils des pagnes de lin blanc . après quoi , ils se baignaient dans une eau absolument pure pour se laver des souillures de la vie . pour sûr , je ne les ai pas vus faire , chuchota ruth avec un clin d oeil . mais il y a longtemps que je suis là . on finit par glaner quelques informations le bain , voilà ce qui est important . après le bain , ils peuvent manger . tous assis à la même table , mais pas avant que le maître ait béni la nourriture . ensuite , ils reprennent leurs vêtements ordinaires et nous , nous devons laver les tuniques qui ont servi au repas . quand il neige , l eau de leur bain peut être glacée , ils s en moquent . le puits d où ils la tirent est dans la maison elle même . notre puits à nous , pour la cuisine et la toilette , est dehors . comme tu vois , ce n est pas le travail qui manque . tu vas trouver ta place ici . miryem , silencieuse , repoussa son écuelle . mange ! ordonna aussitôt ruth . mange encore , même si tu n en as pas envie . il faut reprendre des forces . mais miryem ne souleva pas sa cuillère . tu restes , n est ce pas ? l anxiété n était pas seulement dans le ton mais aussi sur le visage de ruth . miryem l observa avec étonnement . pourquoi tiens tu tant à ce que je reste ? je n ai rien à faire ici . cela se voit . tu es têtue , soupira ruth . maître joseph le veut , voilà pourquoi . il me l a demandé . a moi . il m a dit : elle ne voudra pas rester , mais tu dois la convaincre . tu vois : il t aime et ne veut que ton bien . il n y a pas meilleur que lui ! je suis venue ici pour qu il soigne abdias . il n a rien fait . oh , tu es folle pour bon ! tu sais bien que le garçon était mort ! et depuis un moment déjà . que pouvait faire le maître ? miryem ne parut pas entendre ce reproche . elle avait fermé les paupières . ses lèvres tremblaient à nouveau . elle murmura : je n aime pas cette maison . je n aime pas ces hommes , je n aime pas ces règles . je croyais que joseph pourrait m enseigner à lutter contre le mal et la douleur , mais ici je n apprendrai rien car je suis une femme . ruth soupira et secoua la tête , navrée . abdias était un ange du ciel , reprit miryem d une voix à la fois sourde et violente . il fallait le sauver . rien n est juste , rien ! barabbas n aurait pas dû le laisser combattre . moi , j aurais dû savoir le soigner , et joseph aurait dû savoir le ressusciter . nous sommes tous fautifs . nous ne savons pas faire régner le bien et la justice . a présent , ruth se demandait si le maître ne se trompait pas et si , hélas , le frère gueouél n avait pas raison . cette fille de nazareth n était pas guérie . au contraire , elle avait bel et bien perdu l esprit . miryem lut le doute sur le visage de sa compagne . la colère qui l avait submergée ces dernières heures lui revint , battant dans ses tempes et sa gorge . elle se leva brutalement , enjamba le banc comme si elle allait partir . dans les cuisines , les servantes avaient cessé leur travail et les observaient , guettant la dispute . miryem se ravisa . elle s inclina vers ruth : tu me crois folle , n est ce pas ? ruth rougit , le regard fuyant . inutile de décider maintenant . demain , tu verras . repose toi encore et après la nuit après la nuit , le jour viendra , identique à celui d aujourd hui . je ne suis pas folle et toi , tu es trop satisfaite d être ignorante . je vais te dire qui était abdias . d une voix blanche , elle raconta comment elle avait rencontré le jeune am ha aretz à sepphoris , comment il avait , à tarichée , sauvé son père joachim de la croix et comment les mercenaires d hérode l avaient tué en épargnant barabbas . évidemment , c est un mercenaire qui a planté une lance dans sa poitrine . bien sûr , c est hérode qui paie le mercenaire pour semer la douleur parmi nous . mais c est nous , nous tous , qui avons placé la poitrine d abdias devant la lance . par notre faiblesse . car nous supportons sans réagir ceux qui nous humilient . car nous nous habituons à vivre sans justice , sans amour ni respect pour les faibles . parce que nous ne refusons pas le poids du mal qui pèse sur nos nuques . quand un am ha aretz meurt pour nous , le mal est encore plus grand . la faute est encore plus lourde . parce que personne ne pense à lui , personne ne crie vengeance . au contraire , chacun se courbe un peu plus avec indifférence . miryem avait haussé la voix . ruth ne s attendait pas à ce flot de paroles et demeura bouche bée , tout comme les servantes dans la cuisine . où est le bien ? gronda encore miryem . ici ? dans cette maison ? non , je ne le vois nulle part . suis je aveugle ? où est le bien qu engendrent ces hommes qui veulent être purs afin de pouvoir rejoindre l île des bienheureux ? le bien qu ils nous offrent , à nous tous , le peuple de yhwh , où est il ? je ne le vois pas . il y avait des larmes dans les yeux horrifiés de ruth . tu ne dois pas parler ainsi ! pas ici , où ils viennent par centaines pour que le maître les soulage de leur douleur . oh non ! tu ne dois pas . ils sont là avec leurs enfants , leurs vieux parents , et chaque jour le maître fait ouvrir la porte et les reçoit . il fait tout ce qu il peut pour eux . souvent il les guérit . mais , parfois , il y en a qui meurent dans ses bras . c est ainsi . le tout puissant décide . cet argument , miryem l avait trop entendu . l éternel décide ! mais moi je dis que l injuste est l injuste et qu il n y a pas à l accepter en baissant le front . avec un grognement de rage elle s éloigna . attends ! où vas tu ? ruth avait agrippé sa tunique et la retenait . miryem tenta de se dégager , mais la poigne de la vieille servante était ferme . je vais au cimetière , sur la tombe d abdias . je suis certaine que nul ne s y est rendu pour faire le deuil ! attends , s il te plaît , attends ! la supplique , dans la voix de ruth , intrigua miryem . elle cessa de se débattre , se laissa emprisonner les mains par les doigts rêches et usés . ton garçon n est pas dans le cimetière . que dis tu ? les frères ne l ont pas voulu . les am ha aretz ne sont pas oh ! tout puissant ! ce n est pas possible . ne crains rien . il est en terre mais joseph n aurait pas dû le permettre ! ce n est pas lui . je te le jure ! ce n est pas lui , ne crois pas ça ! il ne savait pas avec un cri , miryem se dégagea de l emprise de ruth . abdias est mort , mais ce n était qu un am ha aretz ! qu il ait vécu ou pas vécu , qui s en souciera ? que dieu vous maudisse ! ces mots résonnaient encore sous les voûtes de la salle alors que miryem était déjà sortie . ruth ferma les yeux , frappa la table du plat de la main . des larmes brûlantes franchirent ses paupières . elle aurait dû courir derrière cette fille pleine de colère et pleine de raison . car miryem avait raison , elle le savait . elle l avait lu dans les yeux du maître joseph d arimathie quand il lui avait demandé son aide . lui aussi savait qu elle avait raison . lui aussi craignait sa colère . à la tombée du jour , les servantes ne parlaient que de ça , posant mille questions à ruth qui , de plus en plus renfrognée , ne répondait pas . la fille de nazareth , disait on , avait quitté la maison en profitant des allées et des venues des malades dans la grande cour . elle s était rendue au petit cimetière , éloigné d à peine deux ou trois cents pas . là , elle avait demandé où l on avait déposé le corps du am ha aretz . elle l avait trouvé et , maintenant , elle faisait son deuil , déchirant sa tunique , se couvrant les cheveux de cendre et de terre . les habitants de beth zabdaï , de retour des champs , surpris par la violence de ces plaintes et par la ferveur de ces prières sur une tombe qui n était pas en terre sacrée , s étaient arrêtés à bonne distance pour l observer . eux aussi devaient se demander si elle n était pas folle . pourtant , elle ne faisait qu accomplir les rituels des sept journées du deuil . mais avec tant de dévotion que chacun , en la voyant et en l écoutant , en avait des frissons . comme si la douleur de la mort vous pénétrait les os . personne ne restait longtemps . beaucoup baissaient les yeux et s éloignaient discrètement . certains venaient près d elle , le temps d une prière . puis ils hochaient la tête avec tristesse et partaient dans un silence craintif . leur labeur achevé , ruth et quelques servantes grimpèrent sur le toit . la nuit tombait . miryem était loin de la maison , mais on la devinait qui se tenait toujours sur la tombe . il ne fallait pas beaucoup d imagination pour la deviner silencieuse et prostrée , sale et solitaire . a celles qui lui avaient rapporté ce que l on racontait dehors , ruth avait demandé si le maître n avait pas tenté de ramener miryem à la maison . les servantes l avaient considérée avec étonnement . pourquoi le maître aurait il contrevenu à la règle ? la porte ne s ouvrirait plus . surtout pas pour laisser entrer une femme en deuil , souillée de corps et d esprit , alors que les frères avaient déjà pris leur bain et le repas du soir qui les purifiaient . oui , cela , ruth le savait . néanmoins , elle ne cessait de songer à l insistance de joseph quand il l avait priée de veiller sur la fille de nazareth . cette demande était si rare , si exceptionnelle , que ces mots tournaient encore dans son esprit : ne la laisse pas fuir . ne la laisse pas écouter sa colère . elle n en démordra pas . elle sera dans une rage terrible et elle a beaucoup de force . ce n est pas une fille ordinaire et sa force peut se retourner contre elle . veille sur elle , si tu le peux il n avait pas eu besoin d ajouter : parce que moi je ne le peux pas . ce n était pas la peine . ruth avait compris . pour une raison qu elle ignorait et ne chercherait pas à connaître , cette fille de nazareth était chère au coeur du maître . cela , les frères ne pourraient l accepter . ils le condamnaient d avance . gueouél , qui se voulait le plus sage , le plus intransigeant , le plus aimé de dieu , en ferait l occasion d un esclandre ou même d une expulsion . il n aimait pas le maître . chacun le savait , le sentait , et ruth , quelquefois , avait vu joseph le craindre . mais à elle , ruth , joseph d arimathie avait assez donné pour qu à son tour elle donnât . il s était adressé à elle , lui faisant comprendre à demi mot son inquiétude et le besoin qu il avait de son soutien . aussi , maintenant , sur le toit de la maison , dans l ombre de plus en plus épaisse de la nuit qui montait , ruth craignait elle d avoir failli . elle va passer la nuit dehors , murmura t elle , les poings serrés sur la poitrine . celles qui l entouraient haussèrent les épaules . sans oser le dire à haute voix , elles songeaient que cela pourrait faire du bien à la nouvelle venue , la calmer . une nuit à la belle étoile n avait jamais tué personne . fréquemment , ceux qui accompagnaient les malades dormaient aux alentours de la maison . certains possédaient des tapis , des couvertures qu ils tendaient sur des piquets en guise de toit . d autres se contentaient du pied d un arbre ou de l abri d un muret contre le vent . la fille de nazareth pourrait en faire autant . même s il était triste de la voir se mettre dans un état de deuil aussi excessif pour un gosse am ha aretz . néanmoins ruth savait que rien n était simple avec cette miryem . les autres servantes n avaient pas vu de près ses yeux , sa colère . elles n avaient pas reçu ses mots de révolte contre leur poitrine . des mots qui frappaient et blessaient plus que des coups . il suffisait de la regarder , là bas , sur la tombe , petite silhouette prostrée , pour deviner que , dans la nuit , elle ne se protégerait de rien , ni du froid ni des chiens qui rôdaient dans l obscurité en quête de charogne . pas même des hommes malfaisants à la recherche d une proie . et peut être même serait elle assez insensée pour vouloir prendre la route de la galilée à l unique lumière de la lune . au risque de se perdre plus qu elle ne l était déjà , le ventre à moitié vide , la cervelle en feu . ruth ne révéla rien de ces pensées . mais sa décision était prise . elle ne pouvait agir avant que le repas des femmes ne soit achevé et que chacune rejoigne sa chambrette . elle endura cette attente avec impatience , touchant à peine à sa propre écuelle . elle pria en silence , sans remuer les lèvres , mais du fond du coeur réclamant la mansuétude du tout puissant , sa compréhension , sa bénédiction . que miryem ne s éloigne pas du cimetière ! elle feignit de rejoindre sa couche comme ses compagnes . là , en vitesse , elle noua sa couverture autour de ses reins . sans un bruit , dans la dense obscurité des couloirs , elle retourna à la cuisine . plus tôt , elle avait discrètement préparé un balluchon contenant quelques galettes et une gourde de lait de chèvre . elle connaissait si bien l endroit qu elle ne perdit pas trop de temps à le retrouver . frôlant les murs du bout des doigts , elle entra dans le grand cellier derrière la cuisine . une trappe y était aménagée , qui permettait de décharger de l extérieur le grain dans un grand bac . cela évitait quantité de va et vient dans la cour et préservait la tranquillité de la maison . butant de ci , de là , elle finit par trouver la murette ceinturant le bac . elle la franchit maladroitement , piétina les grains qui se mirent aussitôt à couler sous ses pieds , près de l ensevelir . affolée , désorientée , elle chercha la trappe un moment . ses doigts heurtèrent enfin le bois du volet et le métal de la serrure , qui ne s actionnait que de l intérieur . elle soupira de soulagement , tâtonna encore pour déverrouiller le mécanisme d ouverture qui n avait pas été actionné depuis des mois . il lui sembla provoquer un vacarme propre à réveiller tout le quartier des femmes . les gonds grincèrent enfin . le coeur battant à tout rompre , ruth inspira une grande bouffée d air . elle songea qu elle était folle . qu allait il lui arriver quand on découvrirait ce qu elle avait fait ? car on le découvrirait . rien , dans cette maison , ne demeurait secret . et jamais , de toutes les années qu elle y avait vécues , elle ne s était livrée à pareille désobéissance . terrifiée par son audace , elle glissa le buste dans la lucarne , juste assez grande pour elle . après l obscurité absolue , la clarté de la demi lune lui parut diffuser une lumière à peine réelle , mais si violente qu elle distinguait les plus menus détails alentour . la trappe s avéra être plus loin du sol que ruth ne l aurait cru . avec l âge , elle avait perdu sa souplesse et son agilité . serrant les mâchoires , le souffle court , elle agrippa le rebord du mur et bascula en avant . la trappe retomba brutalement et elle s affala avec un petit cri . elle était tombée dans une position si grotesque que , à un autre moment , elle en aurait ri . par chance , la couverture qui lui serrait la taille avait amorti le choc et le chemin était désert . elle se remit debout en maugréant . le balluchon avait roulé sous elle , les galettes s étaient brisées et éparpillées sur le sol . elle en ramassa quelques morceaux qui ne paraissaient pas souillés avant de s écarter de la maison pour rejoindre le sentier conduisant au village . tout n était qu ombres et bruits étranges . comme s ils étaient vivants , les choses , les arbres , les pierres du chemin changeaient subtilement de contour tandis qu elle avançait . ruth savait que c était là l effet de la lune , mais elle n était plus accoutumée aux illusions de la nuit . les années ne se comptaient plus depuis la dernière fois qu elle avait marché ainsi , à l heure où les démons se jouent de vous . elle murmura le nom du tout puissant , réclama son pardon et le supplia une fois encore de retenir la fille de nazareth sur la tombe du am ha aretz . elle y était . ruth ne l aperçut pas d emblée . elle se confondait avec les arbustes espacés entre de mauvaises tombes privées d une pierre ou d un quelconque signe indiquant le nom du mort qu elles abritaient . puis miryem eut un léger balancement . la lune éclaira sa tunique déchirée sous sa chevelure défaite et lourde de terre . ruth laissa son souffle s apaiser avant de s approcher . son coeur battait si fort qu elle crut que miryem allait l entendre . mais la fille de nazareth ne parut pas se rendre compte d une présence à côté d elle . ruth retint son désir de la prendre dans ses bras . c est moi , ruth , murmura t elle seulement . si tu viens me demander de rentrer , tu ferais mieux de retourner te coucher . les mots de miryem étaient si tranchants que ruth recula d un pas . je croyais que tu ne m avais pas entendue , chuchota t elle . si tu es venue faire le deuil d abdias avec moi , tu es la bienvenue . sinon , tu peux repartir , répéta miryem tout aussi durement . ruth dénoua la couverture de ses reins , la déposa sur le sol , se défit de la gourde de lait et s accroupit . non , je ne suis pas venue pour te faire rentrer . je le voudrais que ce serait impossible . la porte est close pour la nuit . moi aussi , je dois attendre demain . si jamais ils me laissent revenir . elle attendit que miryem réagisse , mais comme pas un mot ne franchissait ses lèvres , elle ajouta : j ai apporté du lait et une couverture . l aube sera fraîche . j avais aussi des galettes , mais je suis tombée et elles se sont brisées . a présent , elle en souriait . mais miryem , sans tourner la tête , déclara : je fais le jeûne . je n ai pas besoin de ta nourriture . boire du lait n est pas interdit pendant le deuil . la couverture non plus . et , dans ton état , jeûner est stupide . de nouveau , miryem ne répliqua pas . le silence , autour d elles , était parcouru de jacassements , de frottements , des frôlements de la brise et des stridulations des insectes . ruth s assit sur le sol , essaya de trouver une position à peu près confortable . elle avait peur . c était plus fort qu elle . sentir toutes ces tombes autour d elle , ces morts qui n avaient pas été bénis par les rabbis , la terrifiait . elle osait à peine tourner la tête , de crainte de voir surgir un monstre . cette seule pensée lui donnait la chair de poule . il fallait être cette fille de nazareth pour ne pas trembler de peur au coeur de ce silence plein de bruits . je ne sais pas si je suis venue faire le deuil avec toi , soupira t elle . je n aime pas ça , faire le deuil . mais je ne pouvais pas te laisser toute seule dehors . elle espérait que miryem allait lui demander pourquoi , mais aucune question ne vint . pour que le silence ne dure pas , elle dit , presque machinalement : bois un peu de lait , au moins . cela te donnera la force d attendre le matin . et aussi de lutter contre le froid elle n acheva pas sa phrase . maintenant qu elle avait entendu la voix nette et dure de miryem , ses conseils lui paraissaient inutiles et même légèrement ridicules . la fille de nazareth savait ce qu elle voulait et faisait . elle n avait pas besoin de sermon . ruth serra les dents et les poings , guettant les bruits au coeur du silence . cela dura longtemps . ni l une ni l autre ne bougeaient , les muscles des cuisses et des reins gagnés par l engourdissement . il semblait que , de temps à autre , les lèvres de miryem bougeaient , comme si elle murmurait une prière . ou des paroles . a moins que ce ne fût qu un effet de la lumière de la lune à travers les feuillages du grand acacia qui les surplombait . soudain , ruth saisit les coins de la couverture , la déploya et l étendit sur les jambes de miryem comme sur les siennes . miryem ne protesta pas et ne la retira pas . cela décida ruth à parler . je suis venue parce qu il le fallait . a cause de maître joseph . pour te confier quelque chose . tu dis que le maître est injuste , mais ce n est pas vrai . le front baissé , elle considéra ses mains posées bien à plat sur la laine rêche qui couvrait ses jambes . de part et d autre de son visage , sous les éclats intermittents de la lune , ses cheveux blancs brillaient comme de l argent . j ai eu un époux . il travaillait le cuir . avec une seule peau de chèvre il était capable de fabriquer une outre de deux boisseaux si parfaite qu elle ne laissait pas transpirer une goutte d eau au soleil de l été . c était un homme simple et doux . son nom était josué . ma mère l avait choisi pour moi sans que je le connaisse . j avais juste l âge des épousailles . quatorze ans , peut être quinze . quand j ai vu josué pour la première fois , j ai su que je pouvais l aimer comme on doit aimer son époux . durant dix huit années nous avons été heureux et malheureux . nous avons eu trois filles . deux sont mortes avant les quatre mois de vie . l autre est devenue grande et belle . elle est morte aussi . c est depuis ces jours là que je n aime pas faire le deuil . mais il me restait mon josué et je pensais qu on aurait un autre enfant . on avait l âge et on savait faire . elle eut envie de rire de sa propre plaisanterie . le rire ne vint pas . à peine un sourire . un jour , josué a décidé qu il aimait l éternel plus que moi . cela le prit comme un vent qui se lève et massacre un champ d orge . il est venu vivre dans cette maison . les frères ont été longs à l accepter . ils n acceptent pas facilement des nouveaux . ils se méfient . ils craignent qu ils n aient pas la force de devenir assez purs mais moi , j ai été encore plus longue à vouloir le perdre . chaque jour , je m installais devant la porte de la maison . je ne pouvais pas croire qu il resterait , qu il ne changerait pas d avis . le tout puissant m avait pris mes filles . il ne pouvait pas me prendre mon josué aussi . quelle était ma faute ? où était sa justice ? la voix de ruth était à peine audible . elle ne le voulait pas , mais les larmes perlaient à ses paupières . il y avait si longtemps qu elle n avait pas tiré cette histoire de son coeur . il ne m est jamais revenu . a travers l épaisseur de la couverture , elle se frappa la cuisse de la paume de la main et respira fort pour repousser la boule dans sa gorge . celui qui est venu vers moi , un jour , c est maître joseph . j étais dans l ombre du grand figuier à gauche de la maison . je regardais la porte mais , à force de la regarder , je ne la voyais plus . quand il s est adressé à moi , j ai eu aussi peur que si un scorpion me piquait les fesses . elle sourit à nouveau . c était un peu exagéré , mais assez vrai , et d y penser ainsi lui permettait de se sécher les yeux . cela dut plaire à la fille de nazareth , car elle demanda , de sa voix sèche : que t a t il dit ? que mon josué ne me reviendrait jamais car il avait choisi la voie des esséniens . que cette voie lui interdisait de fréquenter son épouse comme avant . que l eternel me pardonnerait si je voulais bien me considérer comme une femme sans époux . que j étais encore jeune et belle . il me serait facile de trouver un homme bienheureux de m aimer . comme il était étrange de prononcer de telles phrases aujourd hui ! j aurais eu une pierre assez grosse sous la main , je lui aurais fracassé le crâne . changer d époux , et sans que ce soit une faute ! il faut bien être un homme , sage ou pas , que le tout puissant me pardonne ! pour avoir des idées pareilles . une lune plus tard , j étais toujours devant la maison . on entrait dans l hiver . il pleuvait et pleuvait . les gens du village me donnaient de quoi manger , mais contre la pluie et le froid , ils ne pouvaient rien . maître joseph est venu une nouvelle fois devant moi . cette fois , il m a dit : tu vas mourir de froid à rester ici . josué ne te reviendra pas . j ai répondu : alors , c est moi qui reviendrai ici , chaque jour . si l éternel veut que j en meure , j en mourrai , et tant mieux . il n était pas content . il est resté là un long moment sous la pluie à côté de moi , sans prononcer une parole . puis d un coup il m a annoncé : tu peux entrer et considérer notre maison comme la tienne . mais tu devras respecter nos règles et elles pourraient ne pas te plaire . il te faudra devenir notre servante . ce n était pas le pire ! j en avais le souffle coupé . maître joseph a ajouté : au gré de tes travaux , tu verras ton époux aller et venir , mais lui , il ne te verra pas . ce sera comme si tu n étais pas là . et tu ne pourras ni lui parler ni faire quoi que ce soit pour qu il te revienne . cela pourrait devenir pour toi une douleur plus grande que celle que tu portes aujourd hui . je me suis dit tant pis . j étais prête à tout pour être sous le même toit que josué . mais le maître a insisté : si la douleur est trop grande , tu devras partir . ni dieu ni moi ne te voulons du mal . il avait raison . c était terrible de voir mon époux et de n être qu une ombre . une plaie que tu retailles chaque jour . pourtant je suis restée . elle se tut , le temps que s apaise le feu qui brûlait encore sa poitrine . c était il y a longtemps . vingt années peut être . j ai eu mal et mal . j ai supplié le tout puissant de me laisser mourir . parfois , la douleur était si grande que je ne pouvais plus bouger . le maître venait me voir . le plus souvent , il ne parlait pas . il me prenait la main et s asseyait un moment près de moi . ce qui est contraire à la règle . mais gueouél n était pas encore là . et un jour il m a dit : ton josué est mort . son corps est poussière , mais tous nos corps seront poussière . son âme est éternelle . elle vit près de yhwh et je sais qu elle vit près de toi . ta maison est ici . tu y vivras aussi longtemps que tu le souhaites , comme une soeur vit dans la maison de son frère . je n ai pas pleuré . je ne pouvais pas . mais j ai su que mon amour pour josué était toujours aussi fort . un jour , beaucoup plus tard , maître joseph m a dit : la bonté et l amour que l on a dans le coeur n ont pas toujours besoin de voir un visage pour exister et même pour recevoir à leur tour de l amour . vous , les femmes , vous avez le coeur plus ample et plus simple que le nôtre . il vous faut faire moins d efforts pour vouloir le bien de ceux que vous aimez . vous êtes grandes pour cela et , bien que vous soyez nos servantes , je vous envie . aussi longtemps que tu vivras , ton josué sera avec toi . l expression de miryem changea , mais ruth ne sut pas ce qu elle devait en penser . elle pouvait y lire la colère , la tristesse et même une sorte de dégoût . ou c était l effet de lune . ruth éprouva le besoin d ajouter : c est après que j ai compris le sens des mots de maître joseph . sur le moment , ce qui comptait , c est qu il m ait dit : ton josué . elle se tut . miryem avait tourné son visage vers elle , mais se taisait toujours . sous ce regard , ruth se sentit bizarrement embarrassée . ce qu il se passait dans la cervelle de cette fille , on ne parvenait jamais à le deviner ni même à le comprendre . je te raconte mon histoire pour que tu cesses de te fâcher contre le maître . c est le meilleur homme que la terre ait porté . ce qu il accomplit , en paroles comme en actes , nous fait du bien . ce n est pas sa faute si cette tombe n est pas dans le cimetière . il est le maître , mais il n est pas seul à décider . il peut faire beaucoup , mais pas des miracles . moi aussi , j ai voulu qu il fasse un miracle pour mon josué . mais c est le tout puissant qui fait les miracles . c est ainsi . ce qui est sûr , c est que le maître sait ce que nous ressentons , nous , les femmes . il ne nous méprise pas . et il t aime beaucoup . il ne peut pas le dire et le montrer dans la maison . à cause de la règle . mais il te veut du bien . et même , il attend quelque chose de toi . ruth fut surprise par ses propres mots . il n était pas dans ses habitudes de parler ainsi . simplement , cette nuit , cela lui venait . et elle avait besoin de les dire . pas seulement pour rétablir la justice envers maître joseph . elle fut stupéfiée par la question de miryem : ton josué , depuis qu il est mort , tu le vois ? ruth hésita . en rêve , souvent . mais plus depuis des années . abdias , je le vois . pourtant , je ne dors pas et j ai les yeux ouverts . je le vois et il me parle . un frisson parcourut l échine de ruth . ses yeux scrutaient l obscurité autour d elles . au cours de sa longue existence , elle avait entendu quantité d histoires de ce genre . des morts qui quittaient leurs tombes et erraient . vraies ou fausses , elle les détestait . surtout à les écouter assise sur une tombe , dans le noir , sur une terre qui n était pas bénite par les rabbis ! la faim te joue des tours , déclara t elle d une voix aussi ferme que possible . non , je ne le crois pas , répondit calmement miryem . ruth ferma les yeux . mais quand elle les rouvrit , elle ne vit rien de plus qu avant . qu est ce qu il te dit ? murmura t elle . miryem ne répondit pas , mais elle souriait . un sourire aussi difficile à comprendre que sa colère . ne me fais pas peur , la supplia ruth . je ne suis pas une femme courageuse . je déteste la nuit et les ombres . je déteste que tu voies des choses que je ne vois pas . elle poussa un petit cri de terreur car la main de miryem buta contre son bras avant de trouver la sienne et de l agripper . il n y a pas de raison d avoir peur . tu as eu raison de venir . pour joseph aussi , tu dois avoir raison . alors , tu restes ? il n est pas encore temps que je parte . . miryem demeura intransigeante sur la durée de son deuil . il se prolongea sept jours , comme le voulait la coutume . les habitants de beth zabdaï prirent l habitude , le matin et le soir , en partant et en revenant des champs , de venir prier près d elle comme si la tombe d abdias s était trouvée en terre sacrée . parfois , ceux qui accompagnaient les malades les rejoignaient . ils mêlaient à leurs prières des voeux pour la santé de leurs bien aimés . peu à peu , cela créa une animation inhabituelle qui attira l attention des frères esséniens . au crépuscule , les chants des prières sur la tombe d abdias parvenaient à percer les murs de la maison . cela en troubla quelques uns . ils se demandèrent s il ne serait pas bien et bon d aller unir leurs prières à celles des villageois . la prière n était elle pas le principe premier de leur retrait du monde ? la prière ne devait elle pas assurer le règne de la lumière de yhwh sur les siècles de ténèbres ? il en résulta un débat qui ne fut pas sans dureté . gueouél et quelques autres protestèrent vivement . les frères s aveuglaient et se dévoyaient , assurèrent ils . la prière des esséniens ne pouvait se confondre avec le simple exercice de paysans ignorants qui ne savait pas lire une ligne de la thora ! de surcroît , comment pouvait on songer à prier pour un am ha aretz auquel on avait refusé une sépulture à cause de son impureté ? oubliait on l enseignement des sages et des rabbis qui avaient , maintes fois , déclaré que les am ha aretz n avaient pas de conscience humaine et donc étaient impropres à l alliance que yhwh entretenait avec son peuple ? ces arguments ne convainquirent pas tous les frères . la ferveur de la prière était unique et inqualifiable . plus nombreuses seraient les prières , plus purifié le monde s en trouverait . et peut être bien aussi plus proche en serait la venue tant espérée du messie . gueouél et les autres oubliaient ils que c était là le but ultime ? chaque prière était un élan nouveau vers yhwh . c était à lui , à lui seul , d effectuer le tri que la courte vue des hommes leur interdisait . si cette fille de nazareth , les paysans et les malades joignaient leurs prières dans un unisson d amour pour le tout puissant , où était le mal ? cela fit sortir gueouél de ses gonds . allez vous un jour vous mettre à prier pour les chiens et les scorpions ? est ce là les purs que vous voulez entraîner sur l île des bienheureux ? n avez vous d autre ambition que de la peupler de la lie de la terre ? durant ce débat , joseph d arimathie demeura silencieux . néanmoins le dernier mot lui revenait . s il se refusa à trancher sur la conscience et l âme des am ha aretz , il déclara que ceux qui iraient prier sur la tombe du garçon auprès de la fille de nazareth ne seraient pas en faute . en vérité , aucun des esséniens ne s y risqua . les arguments de gueouél et de ses partisans étaient trop ardus et trop inquiétants . pas un des frères ne voulut se hasarder à poursuivre une dispute qui pouvait rompre l harmonie de la communauté . cependant ruth , à l occasion , croisa le regard de joseph , brillant de satisfaction . lorsque le deuil s acheva , miryem entra dans la maison sans que nul ne s y opposât . elle fit ses ablutions dans la cuisine du quartier des femmes . ruth et deux autres servantes y remplirent un grand baquet d eau pure . miryem faisait peine à voir . elle avait maigri au delà du raisonnable . en se creusant , son visage s était durci . en quelques jours elle paraissait avoir vieilli de plusieurs années . ses yeux cernés avaient un éclat difficile à soutenir . ses muscles paraissaient tendus comme des cordes . sous le masque de la fatigue et de la volonté , l on devinait non pas la beauté , mais une grâce sauvage , inquiétante autant qu attirante , comparable à nulle autre . sans doute était ce cette étrangeté , ajoutée à son obstination , qui avait séduit les gens du village et les avait incités à venir prier près de miryem . maintenant , ruth savait que sous l apparente fragilité se cachait une force inflexible , comme joseph l avait subodoré dès le début . et que cette force rendait miryem difficile à comprendre , différente d un être ordinaire . d ailleurs , il suffisait pour s en convaincre de l entendre plaisanter , alors que les servantes lui jetaient de l eau sur les reins . où puisait elle le goût du rire , elle qui , hier encore , maudissait l injustice et l horreur de la mort ? dès le lendemain , miryem apparut dans la cour pour accueillir les malades que venaient , deux fois par jour , visiter joseph et les frères . on voyait là beaucoup de vieillards , de nombreuses femmes avec de jeunes enfants . ils se tenaient dans l ombre et attendaient , accroupis . les servantes leur offraient à boire et , quelques fois , distribuaient de la nourriture aux enfants les plus affamés . elles apportaient aussi les linges et tout le nécessaire aux soins . certains breuvages et pommades , les plus ordinaires et les plus fréquemment utilisés , étaient préparés à l avance dans la cuisine et selon des recettes inventées par joseph . c est ainsi que miryem et lui se revirent . ils n échangèrent que peu de mots . miryem portait une grande cruche de lait , qu elle versait dans des écuelles de bois tendues par les mères des petits malades . gueouél suivait joseph , attentif des yeux et des oreilles , selon son habitude . en la découvrant , joseph s approcha , la salua d un sourire amical . je suis heureux que tu demeures dans cette maison . je reste pour apprendre . apprendre ? s étonna gueouél . qu est ce qu une femme peut bien apprendre ? miryem ne répondit pas . joseph non plus . pas plus son visage que son sourire ne frémirent . ceux qui les entouraient eurent l impression que gueouél avait parlé dans le vide . pendant des jours il en alla ainsi . miryem suivait les conseils de ruth et apportait aux malades toute l aide dont elle était capable . elle leur parlait avec douceur , les écoutait aussi longtemps qu ils le désiraient , préparait les breuvages et les emplâtres qu elle apprit peu à peu à placer avec efficacité . elle ne se tenait jamais bien loin de joseph lorsqu il venait faire sa visite , mais il ne lui adressait pas la parole ni ne cherchait à croiser son regard . cependant , devant les malades , surtout devant ceux dont le mal paraissait mystérieux , il parlait assez fort pour qu elle l entende . il posait quantité de questions , palpait et scrutait , réfléchissait à haute voix . si bien que miryem commença peu à peu à comprendre qu une douleur au ventre pouvait provenir d une boisson ou d une nourriture , ou que celle de la poitrine pouvait être causée par l humidité d une maison ou par les poussières du grain après la moisson . une vieille blessure d enfance aux pieds , dont on s était accommodé , pouvait tordre à jamais le dos d un adulte . les yeux et la bouche étaient le siège de toutes les souffrances . chaque jour , on devait prendre soin de purifier l une à l aide du citron et de la girofle , les autres grâce au khôl . quant aux femmes , elles souffraient d infections dont elles n osaient jamais parler , bien que la douleur les terrassât autant que si on leur passait une dague à travers le ventre . c était là le plus sûr signe avant coureur de mort durant l accouchement . un jour , alors que miryem était dans la maison depuis près d un mois , un homme arriva en portant dans les bras un garçon de sept ou huit ans . l enfant s était brisé une jambe en tombant d un arbre . il hurlait de douleur et son père ne criait pas moins fort que lui sous l effet de la peur . bien qu il fût tard et près de la prière du crépuscule , joseph vint au devant d eux . il leur parla afin qu ils s apaisent , l un autant que l autre . il leur assura que la cassure se soignerait bien et qu avant la fin de l année le gamin courrait à nouveau . il réclama des planchettes de bois et des linges pour enserrer fermement la jambe du garçon dans une position propre à la réparation des os . de ses doigts délicats , il palpa les chairs déjà enflées . l enfant cria . il s évanouit lorsque , sans crier gare , joseph tira sur sa jambe pour remettre les os brisés en place . vint le moment de placer les planchettes . tenant la jambe , joseph demanda à miryem de la masser doucement avec les onguents tandis que gueouél disposait l attelle . ce faisant , miryem s inclina . le peigne qui soutenait son épaisse chevelure tomba . la masse de cheveux bascula et balaya le visage de gueouél . il poussa un cri de fureur et se jeta en arrière . n eussent été les réflexes de joseph et d une servante , l enfant serait tombé de la table où on le tenait allongé . joseph , craignant que la brisure des os n ait été aggravée par la brusquerie du mouvement , rabroua gueouél avec des mots sans indulgence . je ne suis pas ici pour supporter la chair de cette femme , répliqua gueouél d un ton menaçant . l obscénité de sa chevelure est une corruption que tu nous imposes . comment veux tu soigner par le bien quand le mal te gifle la face ? tous ceux qui les entouraient le regardèrent avec stupeur . l embarras de joseph et de miryem était visible . gueouél n hésita pas à ajouter , avec un mauvais sourire : il ne faudrait pas , maître , que tu décides d installer près de toi , comme l autre joseph , une femme de potiphar ! le visage cuisant d humiliation , miryem déposa le pot d onguent entre les mains d une servante et s enfuit dans le quartier des femmes . ruth craignit le pire . elle se précipita à sa suite pour la dissuader de prendre trop à coeur les mots de gueouél . tu vois bien ce qu il est : une outre de fiel ! un envieux ! personne ne l aime dans la maison . les frères pas plus que nous . certains assurent que jamais gueouél n accédera à la sagesse des esséniens tant la jalousie lui mord le ventre . hélas , tant qu il ne commet pas de faute contre la règle , le maître ne peut rien lui reprocher une fois de plus , miryem stupéfia ruth . elle lui prit la main et l entraîna dans la cuisine . là , elle lui tendit la lame avec laquelle on tranchait les liens de cuir . coupe moi les cheveux . ruth la dévisagea , éberluée . allons , coupe moi les cheveux ! n en laisse que l épaisseur d un doigt . ruth se récria qu on ne pouvait faire ça . une femme se devait d être une femme et , pour cela , d avoir les cheveux longs . et puis ils sont trop beaux ! à quoi ressembleras tu , après ? je me moque d être belle ou laide . ce ne sont que des cheveux . ils repousseront . comme ruth hésitait encore , miryem agrippa une grosse poignée de cheveux , les écarta de sa tempe et trancha sans hésiter . si je le fais moi même , ce sera pire , déclara t elle en tendant les cheveux coupés à ruth . et comme ruth poussait un cri d horreur , elle se moqua avec beaucoup de gaieté . et c est ainsi qu elle reparut aux yeux de tous dès le lendemain : les cheveux si courts qu elle en était méconnaissable . cela lui faisait une étrange tête de garçon et de fille en même temps . son regard en était encore plus présent , plus vif . ses pommettes et le nez marqués possédaient une virilité que démentait sa bouche , ourlée de la tendresse et du sourire d une femme . comme elle serrait sa tunique autour de sa taille à la manière des hommes , voilant sa poitrine sous un court cafetan , l illusion était troublante . joseph ne la reconnut pas immédiatement . il leva les sourcils tandis que gueouél les fronçait . ce fut à lui que miryem s adressa , rompant la règle qui voulait qu une femme ne prenne pas la parole la première . j espère ne plus jamais t imposer ma corruption de femme , frère gueouél . nul ne peut défaire ce que le tout puissant a fait . femme je suis née , femme je mourrai . mais le temps de ma présence ici , je peux gommer l apparence de ma féminité pour que ton regard ne souffre plus de corruption . elle dit cela avec un sourire dénué de la moindre ironie . il y eut un temps de silence . le rire de joseph , bientôt rejoint par celui des autres frères présents , résonna si fort dans la cour que même les malades qui souffraient s en amusèrent . durant des semaines , puis des mois , il n y eut plus d autres incidents . frères , servantes , malades , tous s habituèrent au visage de miryem . il n était guère de jour sans qu elle apprenne à mieux soigner et à mieux soulager les douleurs , même s il existait quantité de maladies dont la guérison demeurait , même pour joseph , une énigme . de temps à autre , et toujours brièvement , profitant de la discrétion d un moment , d une rare intimité , il échangeait quelques phrases avec elle . une fois , il lui dit : chacun de nous doit lutter contre les démons qui s acharnent à le détourner du chemin qui l attend . certains portent beaucoup de ces démons agrippés en cachette à leur tunique . ils ont peu de chance de leur échapper . certains thérapeutes pensent que les maladies que nous ne sommes pas capables de comprendre ni de guérir sont leur oeuvre . je ne le crois pas . pour moi , les démons sont une engeance bien visible . et quand je te vois , fille de joachim , je sais que tu ne luttes que contre un seul démon , mais très puissant . celui de la colère . il dit cela de son habituel ton calme , persuasif . la bienveillance animait son regard . miryem ne répondit pas , elle hocha simplement la tête en signe d assentiment . nous avons de nombreuses raisons d éprouver de la colère , reprit joseph . plus que nous ne pouvons en supporter . c est pourquoi la colère ne peut rien engendrer de bon . a la longue , elle agit comme un venin : elle nous empêche d accueillir l aide de yhwh . une autre fois , il déclara en riant : j ai appris que les servantes de la maison ne pensent qu à t imiter . gueouél s inquiète et se demande si , un matin , on va toutes vous trouver avec des cheveux courts . je lui ai répondu qu il risquait plutôt de se réveiller un beau matin sans une seule servante dans la maison , car tu les aurais emmenées loin d ici afin de fonder une maison de femmes miryem rit avec lui . joseph passa sa paume sur son crâne chauve . toute son attitude exprimait qu il plaisantait tout en étant profondément sérieux . ce ne serait pas impossible , tu en sais déjà beaucoup . non , j ai encore trop à apprendre , répliqua miryem avec la même expression à la fois sereine et sévère . et ce n est pas une maison de femmes qu il faudrait ouvrir , mais une maison pour tous . femmes ou hommes , am ha aretz ou sadducéens , riches , pauvres , galiléens , samaritains , juifs et ceux qui ne le sont pas . une maison où l on s unisse comme la vie nous unit et nous mêle . et non des murs derrière lesquels on se retranche des autres . joseph ne répondit pas , interloqué et pensif . les premières pluies d hiver firent tomber les feuilles des arbres , rendant les chemins impraticables . il y eut moins de malades . l air sentait le feu des foyers . les frères se mirent à arpenter la campagne autour de la maison , car c était l un des meilleurs moments pour récolter les herbes nécessaires aux onguents , pommades et breuvages . miryem prit l habitude de les suivre à distance pour repérer leur cueillette . un matin , joseph la trouva qui attendait au bord d un chemin , assise sur une roche . comme il était en avance sur les autres , elle lui confia : sais tu qu abdias vient souvent me visiter ? pas en rêve , mais de jour et quand j ai les yeux bien ouverts . il me parle , il est heureux de me voir . et moi plus encore . elle rit et ajouta : je l appelle mon petit époux ! joseph fronça les sourcils , demanda d une voix encore plus douce que d ordinaire : et que te dit il ? miryem posa un doigt sur ses lèvres et secoua la tête . crois tu que je sois folle ? demanda t elle , amusée par l inquiétude qu elle devinait chez joseph . ruth , elle , en est convaincue ! joseph n eut pas la possibilité de répondre : les frères les rejoignaient et les observaient avec insistance . par la suite , joseph ne se montra jamais curieux de ces visites d abdias . peut être attendait il , selon sa manière , que miryem elle même lui en reparle . elle ne le fit pas . pas plus qu elle ne répondait à ruth qui , de temps à autre , un peu moqueuse , ne pouvait retenir sa langue et lui demandait des nouvelles de son am ha aretz . il neigeait quand , un matin , un groupe de personnes arriva à la maison en braillant . elles transportaient une très vieille femme . le toit de sa maison , miné par l humidité , s était écroulé sur elle . joseph était dehors , cueillant des herbes malgré le mauvais temps , et c est gueouél qui se présenta dans la cour pour ausculter la femme . miryem était déjà penchée sur elle . devinant gueouél dans son dos , elle s écarta vivement . gueouél examina le visage de la femme , les plaies nombreuses mais peu profondes de ses jambes et de ses mains . au bout d un moment , il se redressa et déclara que la femme était morte et qu il n y avait plus rien à faire . le cri de miryem le fit sursauter . non ! bien sûr que non ! elle n est pas morte ! gueouél la foudroya du regard . elle n est pas morte , insista miryem . le saurais tu mieux moi ? je sens son souffle ! le sang passe dans son coeur ! son corps est chaud . gueouél fit un grand effort pour contrôler sa rage . il prit les mains de la vieille et les croisa sur sa tunique déchirée et couverte de poussière . il se tourna vers ceux qui les entouraient et leur dit : cette femme est morte . vous pouvez préparer sa sépulture . non ! cette fois , miryem le bouscula sans ménagement . elle plongea un linge dans un broc de vinaigre et commença à frotter les joues de la vieille . ah ! ricana gueouél , tu tiens absolument à ton miracle ! ne lui accordant aucune attention , miryem réclama davantage de linges pour laver le corps de la vieille , demanda que l on fasse chauffer de l eau pour un bain . ne vois tu pas que yhwh lui a retiré la vie ? ce que tu fais sur le corps d une morte est sacrilège ! s indigna gueouél . et vous tous qui l aidez , vous aussi êtes sacrilèges ! après un bref instant d hésitation chacun s activa selon les ordres de miryem . lançant des imprécations , gueouél disparut dans la maison . la vieille femme fut plongée dans un baquet d eau chaude , dans la cuisine du quartier des femmes . miryem ne cessait de lui frotter la gorge et les joues avec du vinaigre allongé de camphre . cependant tous commençaient à douter car , en vérité , la vieille femme ne montrait plus aucun signe de vie . au milieu du jour , joseph fut de retour . prévenu , il accourut . après que miryem lui eut expliqué ce qu elle avait fait , il souleva les paupières de la femme et chercha les pulsations du sang dans le cou . il lui fallut un peu de temps pour les trouver . il se releva en souriant . elle vit . tu as raison , elle vit . mais à présent il faut plus d eau chaude et lui faire boire quelque chose qui pourrait aussi bien la tuer que la réveiller . il disparut dans la maison et revint avec une potion huileuse et noire , à base de racines de gingembre et de différents venins de serpent . avec beaucoup de précautions , il en fit couler quelques gouttes dans la bouche édentée de la vieille . il fallut attendre jusqu à la nuit , renouveler constamment l eau brûlante du bain pour qu enfin on l entendît distinctement pousser un râle . les servantes comme ceux qui avaient transporté la blessée reculèrent , plus de terreur que de joie . ils avaient bien voulu croire qu elle était vivante alors qu elle avait l apparence d une morte . maintenant qu ils avaient la preuve qu elle était en vie , ils en étaient épouvantés . l un d eux cria : c est un miracle ! des servantes se mirent à pleurer , d autres hurlèrent : c est un miracle ! un miracle . ils acclamèrent le tout puissant , se précipitèrent dehors , s égosillant pour annoncer le miracle . joseph , agacé autant qu amusé , regarda miryem . voilà qui va plaire à gueouél . dans un moment , tout le village sera devant la porte à crier au miracle . il serait étonnant que l un d eux n improvise pas une prophétie . miryem ne parut pas l entendre . elle tenait les mains de la vieille , la considérant avec attention . maintenant , sous ses paupières fripées on voyait ses yeux bouger . de sa gorge provenait le ronflement saccadé de sa respiration . miryem chercha les yeux de joseph . gueouél a raison . il ne s agit pas d un miracle . c est ton savoir et ta potion qui lui ont rendu la vie , n est ce pas ? . la prévision de joseph s accomplit . il ne fallut guère de temps avant que le chemin de la maison de beth zabdaï ne s emplisse d une foule bigarrée marmonnant des prières du matin au soir . parmi eux , quelques hommes dépenaillés chantaient et criaient plus fort que les autres . sans une hésitation , ils se désignaient comme les prophètes des temps à venir . certains se livraient aux pires excentricités , assurant qu ils allaient accomplir de nouveaux miracles . d autres haranguaient l assemblée avec des descriptions de l enfer si terribles et si précises qu on eût cru qu ils en revenaient . d autres encore excitaient les malades en assurant que la main de dieu s était posée sur les esséniens et que ceux ci détenaient désormais le pouvoir fabuleux de redonner vie aux morts , aussi bien qu ils effaçaient les plaies et anéantissaient les douleurs . furieux devant ce chaos grandissant , les frères choisirent de préserver leurs prières et leurs études . ils fermèrent hermétiquement les portes , cessèrent d accueillir les malades . en désaccord avec cette décision , mais embarrassé d être à l origine de ce désordre , joseph ne s y opposa pas . il laissa gueouél se charger de cette clôture intempestive de la maison . lorsque ruth l apprit à miryem , celle ci se contenta d une moue indifférente . seuls l intéressaient les soins qu elle prodiguait à la vieille femme . chaque jour marquait un progrès . celle qui avait paru si longtemps à bout de souffle respirait mieux . elle se nourrissait et la conscience lui revenait doucement . discret , joseph d arimathie venait l ausculter chaque jour . ses visites ressemblaient à un rituel . tout d abord , il observait la vieille femme en silence . puis il inclinait la tête et , à travers un linge , écoutait les bruits de sa poitrine . il voulait alors savoir ce qu elle avait bu , mangé et tout autant ce qu elle avait évacué . enfin , il priait miryem de lui palper les membres , le bassin et les côtes . il surveillait les réactions de douleur sur le visage de la convalescente tout en guidant les doigts de miryem . ainsi , il lui apprenait à reconnaître , sous les chairs , les os , les muscles et leurs éventuelles brisures et contusions . cinq jours après que , grâce à lui , se fut desserrée l emprise de la mort , il déclara : il est trop tôt pour savoir si les os de son dos et de ses hanches sont intacts et si elle pourra remarcher . néanmoins , je doute qu ils soient atteints . pour l instant , si tes doigts disent juste , elle n a qu une côte cassée . cela lui fera mal longtemps , mais elle le supportera . le pire , c est lorsque les os de la poitrine se brisent et déchirent les poumons . alors , nous ne pouvons rien faire , sinon assister à une effroyable agonie . miryem lui demanda comment il pouvait être certain que ce n était pas le cas de cette femme . joseph secoua la tête en grimaçant . quand cela arrive , tu n as aucun doute ! respirer est un supplice . il se forme sur les lèvres des bulles teintées de sang . à l expiration comme à l inspiration , la poitrine produit un grondement pareil à celui d un orage diluvien ! mais alors , si elle n a rien de cassé , s étonna miryem , pourquoi cette femme était elle comme morte ? parce qu elle a manqué d air sous les décombres qui l enterraient . dans l effort qu elle a fait pour survivre , son coeur a faibli . il n a pas vraiment cessé de battre , mais ses pulsations étaient ralenties , ne la maintenant en vie que grâce à un tout petit flux de sang . car c est d abord cela , la vie : un coeur qui bat et puise le sang dans tout le corps . donc , avec tes potions , tu as redonné force à son coeur ? joseph opina avec un air de satisfaction . rien d autre . juste un coup de pouce à la volonté de dieu . certes , lui décide , mais ainsi va notre alliance depuis abraham : nous pouvons accomplir notre part de travail afin de soutenir la vie sur cette terre . ses propos contenaient un brin d ironie , car joseph ne voulait surtout pas paraître présomptueux . cependant , miryem savait qu il était sincère . l homme ne naissait pas au monde ainsi qu une pierre qu on lâche au dessus d un puits . il tenait son destin entre ses mains . ils se turent un instant , observant la vieille femme . ride après ride , comme s accumulent dans les troncs des arbres les cercles indélébiles des saisons , s offrait le visage de toute une existence . on y devinait encore l ancienne beauté de la jeune fille , l innocence qui avait façonné ses traits avant que la maturité , les enfants , les joies et les peines ne les figent . aujourd hui , la longue usure des épreuves et du labeur les rongeait , les dissolvant dans le masque chaotique de la vieillesse . pourtant ce visage célébrait la vie , la puissance de la vie , et tout le désir que les humains en avaient . rompant le silence , malgré l épaisseur des murs , parvinrent les cris de l un ou l autre des prophètes qui sermonnaient la foule des nouveaux venus . parmi les vociférations aux intonations menaçantes , ils distinguèrent les mots promesses , foudre , grand enlèvement , sauveur , de glace , du feu . l homme les hurlait tour à tour en araméen , en hébreu , en grec . joseph soupira . en voilà un qui veut montrer qu il est savant ! cela doit plaire . comme pour lui répondre , retentit au dehors une brutale clameur . deux ou trois centaines de gorges hurlèrent les versets d un psaume de david : dieu , regarde la face de ton messie , un seul jour dans tes cours vaut mieux que mille ailleurs , mon dieu j ai choisi de rester au seuil de ta maison bien vite , la voix du prophète reprit sa harangue vibrante . si l éternel n en a pas fait un vrai prophète , s amusa joseph , au moins lui a t il donné une gorge digne d annoncer des nouvelles dans le désert frère gueouél ne va pas s apaiser à l entendre , remarqua miryem avec un demi sourire . gueouél est plein d orgueil et de présomption , grommela joseph . miryem approuva d un signe . s il était plus humble , il saurait que nous , les femmes et les faibles , tous ceux qu il méprise , nous ressemblons à ceux qui crient dehors , déclara t elle avec douceur . simplement , nos cris font moins de bruit . pour moi , ils sont à plaindre autant que cette vieille devant nous . ils souffrent autant qu elle . leur douleur est de ne pas savoir où la vie les mène . de ne plus comprendre pourquoi ils sont là . ils se voient marcher sans but dans les jours à venir et s attendent à ce que la terre s ouvre sous leurs pas et les entraîne dans un abîme . oui , je suis triste de les entendre s époumoner ainsi . ils craignent jusqu à la folie de voir la face de dieu se détourner d eux . ils ne sentent plus sa main qui les guide vers le bonheur et vers le bien . joseph la dévisagea intensément , interloqué . ruth , qui se tenait en retrait dans la pièce , observa elle aussi miryem , comme si les paroles qu elle venait de prononcer étaient tout à fait insolites . de ce geste qui signalait son embarras ou sa perplexité , joseph passa la main sur son crâne chauve . je te comprends , mais je ne partage pas ton sentiment , pas plus que je n éprouve la crainte de ceux qui sont dehors . un essénien , s il se comporte avec justice , pureté et pour le bien des hommes , sait où le temps de la vie le conduit : auprès de yhwh . n est ce pas le sens de nos prières et de nos choix : la pauvreté et la vie commune dans cette maison ? miryem le regarda bien en face . je ne suis pas essénienne et ne peux l être , puisque je suis femme . moi , je suis comme eux . j attends avec impatience que dieu nous épargne demain les malheurs dont nous sommes accablés aujourd hui . c est mon seul espoir . et cet avenir meilleur ne doit pas atteindre seulement une poignée d entre nous . il doit concerner toute l humanité qui peuple la terre . joseph ne répliqua pas . ils donnèrent à boire à la vieille femme et , avec l aide de ruth , miryem lui lava le visage . le lendemain , lorsque joseph revint ausculter la femme , les vociférations n avaient toujours pas cessé à l extérieur . altérées , toutefois , car , dans la nuit , était arrivé un nouveau prophète . celui ci , suivi par une vingtaine de fidèles , exaltait la joie du martyre et la haine du corps humain , débile et corruptible . dès l aube , à tour de rôle , ses fidèles se fouettaient parfois jusqu au sang , chantaient les louanges de yhwh et leur mépris de la vie . lorsque joseph entra dans la chambre où reposait la convalescente , miryem et ruth virent que son visage , d ordinaire serein et accueillant , était aussi clos et dur qu un galet . il ne dit rien jusqu à ce que des pleurs et des cris stridents le fassent tressaillir . ceux qui se prétendent prophètes ont plus d arrogance que nous , les esséniens , que gueouél lui même , gronda t il . ils croient atteindre dieu en se faisant calciner dans le désert . ils demeurent des mois debout sur des colonnes , se nourrissent de poussière et boivent à peine , jusqu à ce que leur chair se change en vieux cuir . ils s abrutissent de fausses vertus . avec cet amour feint de dieu , ils contestent sa volonté de faire de nous des créatures à son image . et s ils hurlent et se fouettent pour hâter la venue du messie , c est qu ils espèrent que le messie nous libérera de nos corps livrés à la tentation . quelle aberration ! ils oublient que le tout puissant nous veut hommes et femmes ! il nous aime bien portants et heureux , non telles des larves affligées de chancres et de morsures de démons . la voix de joseph , emplie de violence contenue , résonnait dans le silence . miryem releva le visage et offrit à joseph un sourire qui le sidéra . s il est des hommes qui détestent à ce point les êtres humains , alors dieu doit leur faire signe . il est responsable d eux . et s il aime , comme tu le dis , que nous soyons hommes et femmes , alors , il ne doit pas nous envoyer des messagers étranges que nous serions incapables de reconnaître . son envoyé doit être un homme qui nous ressemble et lui ressemble . un fils d humain qui partagerait notre destin , souffrirait nos douleurs et viendrait au secours de nos faiblesses . il porterait de l amour , un amour qui vaut le tien , toi qui t obstines à redonner la vie aux plus vieux , aux plus usés des corps , et qui dis que l harmonie des actes et des paroles engendre la bonne santé . joseph leva les sourcils , se détendit , d un coup rejetant sa rage . eh bien , approuva t il , tu n as pas perdu ton temps avec rachel ! te voilà devenue une âpre batailleuse de la pensée . puis , se rendant compte que ce n était pas le compliment espéré par miryem , il ajouta , conciliant : peut être as tu raison . celui que tu décris serait le plus beau des rois d israël . hélas , hérode est toujours notre roi . et le tien , d où viendrait il ? sept jours plus tard , le brouhaha autour de beth zabdaï n avait pas faibli . la rumeur d une résurrection miraculeuse s était propagée bien au delà de damas . de l aube au crépuscule , de nouveaux malades se mêlaient à ceux qui venaient quotidiennement écouter les péroraisons des prétendus prophètes . les frères esséniens craignaient que la foule , enflammée jusqu à la démence par des promesses de guérisons miraculeuses , n envahisse la maison . a tour de rôle , dix des frères montaient la garde derrière la porte solidement barricadée . ne pouvant sortir dans les champs , refusant l entrée à quiconque , la communauté fut bientôt contrainte de rationner la nourriture , comme lors d un siège guerrier . hélas , ces mesures ne parvinrent qu à exciter un peu plus les faux prophètes , qui en prirent prétexte pour déclamer un mystérieux et menaçant message de dieu . l agitation autour de la maison ne décrut pas , bien au contraire . et c est en se frayant un chemin à travers ce chaos qu un gros char de voyage se présenta devant la porte un jour d orage . le cocher vint frapper à l huis pour qu on lui ouvre . comme il se devait , en ces heures de tension , les frères portiers ne prêtèrent aucune attention à ses appels . il s égosilla une bonne heure sans effet . les cris de la jeune fille qui l accompagnait n eurent pas plus de succès . par chance , le lendemain , avant la prière de l aube et alors qu une pluie glacée noyait le village , la voix de rekab , le cocher de rachel , résonna jusqu à l intérieur des cours . ruth , qui allait puiser l eau , comprit le sens de ces appels . déposant ses seaux de bois , elle courut prévenir miryem : celui qui t a conduite ici est devant la porte ! miryem lui jeta un regard d incompréhension . la voix pressante , ruth ajouta : l homme du char ! celui qui t a transportée avec le pauvre abdias . rekab ici ? il crie ton nom comme un perdu depuis l autre côté du mur . il faut vite le faire entrer . et comment ? les frères ne vont certainement pas lui ouvrir la porte ! si seulement on pouvait sortir de la maison mais miryem se précipitait déjà dans la cour principale . elle tempêta si bien devant les portiers que gueouél apparut . il refusa tout net l ouverture des huis . tu ne sais pas ce que tu dis , fille ! entrouvre cette porte et le flot de la folie nous submergera ! la dispute devint si véhémente qu un frère courut chercher joseph . rekab est de l autre côté ! s écria miryem pour seule explication . joseph comprit sur le champ . il n est sûrement pas venu pour rien . on ne peut le laisser dans ce froid et cette pluie . ils sont des centaines là , derrière , dans le froid et la pluie , et ça ne les décourage pas pour autant , protesta aigrement gueouél . les malades s en trouvent même mieux , à ce qu il paraît . voilà peut être le vrai miracle ! cela suffit , gueouél ! gronda joseph avec une autorité inhabituelle . l effet en fut d autant plus saisissant . chacun , transi , le visage ruisselant , se figea en les observant , pareils à deux fauves prêts à s écharper . nous nous terrons ici comme des rats , reprit joseph d une voix coupante . telle n est pas la vocation de cette maison . cette clôture n a pas de sens . ou , si elle en possède un , il est mauvais . ne nous sommes nous pas réunis en communauté pour trouver la voie du bien et apaiser la souffrance de ce monde ? ne sommes nous pas des thérapeutes ? ses joues vibraient sous la colère . son visage rougissait jusqu au sommet de son crâne chauve . avant que gueouél ou un autre frère ne riposte , il pointa l index vers les portiers . l ordre claqua , sans réplique : ouvrez cette porte . ouvrez la en grand . dès que les gonds grincèrent , le brouhaha qui régnait de l autre côté cessa . il y eut un instant de stupeur . les pieds dans la boue , le visage creusé par la fatigue , ceux qui attendaient depuis des jours se figèrent , semblables à un rassemblement de statues de glaise , ruisselantes et aux expressions ahuries . puis un cri jaillit , premier de dizaines d autres . en un instant la confusion fut à son comble . hommes , femmes , enfants , vieux et jeunes , malades et valides , se ruèrent dans la cour pour s agenouiller aux pieds de joseph d arimathie . miryem vit alors rekab , debout dans le char , tenant fermement les rênes des mules effrayées . elle reconnut aussitôt la silhouette près de lui . mariamne ! tes cheveux ! s exclama mariamne . pourquoi les avoir coupés rekab , les yeux brillants , contemplait miryem , à la fois ému et ébahi , tandis que , derrière eux , joseph et les frères tentaient d apaiser la foule , assurant sans relâche qu ils reprenaient les soins . comme tu as maigri ! s étonna mariamne en serrant miryem contre elle . je sens tes os à travers la tunique que se passe t il ici ? ne te donnent ils pas à manger ? miryem rit . elle les entraîna rapidement dans la cour des femmes , où ruth les attendait sous le préau , les sourcils froncés et les poings sur les hanches . elle fit un signe à rekab , l invitant à venir se restaurer dans la cuisine des servantes . profites en avant que ces fous ne pillent nos réserves , bougonna t elle . dans la cour principale , la foule se calmait avec peine . la voix de gueouél , relayée par d autres , réclamait sans douceur de l ordre et de la patience . le vrai miracle serait que dieu mette un peu de bon sens dans la cervelle de tous ces bonshommes , grogna ruth . mais la tâche doit être bien grande , car , depuis adam , l éternel hésite à s y atteler ! elle tourna brutalement les talons et pénétra dans la maison . rekab , embarrassé , se retourna vers miryem . elle lui fit signe de suivre la vieille servante sans se soucier de ses humeurs . toi aussi , tu veux sans doute te restaurer ? demanda t elle à mariamne . et changer de tunique , après cette nuit sous la pluie . viens donc te réchauffer mariamne la suivit , mais n accepta qu un bol de bouillon chaud . le char de voyage est assez confortable , on y oublie le froid et la pluie . en outre , ma tunique est de laine . raconte moi plutôt pourquoi tu t es coupé les cheveux de façon si vilaine et ce qu il se passe dans cette maison . d où viennent ces gens qui s agglutinent autour de joseph ? as tu remarqué qu il n a pas paru me reconnaître . lui qui est venu tant de fois à magdala ne lui en veux pas . ce soir il te verra en quelques mots , miryem raconta comment vivaient les frères esséniens , comment ils soignaient et comment la survie de la vieille femme , ces dernières semaines , avait passé pour un miracle , attirant une foule de désespérés à beth zabdaï . ces pauvres gens veulent croire que joseph possède le don de la résurrection . à cette seule pensée , ils perdent la raison . mariamne avait retrouvé son sourire moqueur . ce qui est bien étrange et contradictoire si l on y songe , fit elle . aucun n aime la vie qu il mène , et pourtant tous espèrent que , grâce au miracle de la résurrection , ils vivront éternellement . tu te trompes , objecta miryem avec assurance . ce qu ils espèrent , c est un signe de dieu . l assurance que le tout puissant est à leur côté . et qu b le restera après leur mort . ne sommes nous pas tous ainsi ? hélas , joseph ne possède pas le don de résurrection . il n a pu sauver abdias . mariamne hocha la tête : je sais qu il est mort . rekab nous l a dit à son retour . des questions subsistaient pourtant , que mariamne brûlait de poser , sans l oser . miryem ne céda pas aux requêtes silencieuses de sa compagne . sans doute rekab avait il évoqué son état et les attentions qu avait déployées joseph d arimathie pour la maintenir saine d esprit . mais elle n avait pas envie d en parler à mariamne . pas encore . mariamne et elle ne s étaient pas entretenues depuis des mois . bien des événements étaient advenus , qui les rendaient un peu étrangères l une à l autre , comme en témoignaient si bien ces cheveux courts qui désespéraient mariamne . cependant miryem ne voulait pas peiner sa jeune amie . tu es plus belle que jamais . à croire que le tout puissant t a accordé toute la beauté qu il pouvait réunir chez une femme ! mariamne rougit . elle agrippa les mains de miryem pour lui baiser les doigts , en un geste de tendresse qui lui était familier à magdala . ici , dans la maison de beth zabdaï , il parut à miryem excessif . toutefois , elle ne laissa rien paraître . elle devait se réhabituer aux enthousiasmes légers de la fille de rachel . tu m as manqué , murmurait mariamne . beaucoup , beaucoup ! chaque jour j ai eu une pensée pour toi . j étais inquiète . mais ma mère a refusé que je vienne près de toi . tu sais comment elle est . elle m a assuré que tu étais en train d apprendre à soigner auprès de joseph d arimathie et qu il ne fallait pas te déranger . rachel a toujours raison . c est en effet ce que j ai fait . bien sûr qu elle a toujours raison . ce qui est horripilant . elle m avait assuré que j aimerais étudier la langue grecque . croiras tu que je la pratique aujourd hui mieux qu elle ? et que j y prends un immense plaisir ? elles rirent toutes les deux . puis le rire de mariamne se brisa bizarrement . elle eut une brève hésitation , son regard glissa vers la cuisine , vers rekab et ruth qui les observaient , et revint à miryem . si ma mère m a permis de venir jusqu ici aujourd hui , c est pour t apporter une mauvaise nouvelle . des plis de sa tunique , elle tira un court rouleau de cuir dans lequel on transportait les lettres . elle le tendit à miryem . c est de ton père , joachim . le ventre noué miryem retira le rouleau de papyrus de l étui . les lignes d écriture se cognaient les unes aux autres , dessinant une masse compacte de signes . l encre brune , ici et là bue plus avidement par le papyrus , recouvrait presque en totalité la longue feuille , que l irrégularité des fibres épaississait sur une moitié . miryem reconnut l écriture simple de son père . au moins , songea t elle avec un soulagement hâtif , ce n était pas à lui qu il était advenu malheur . elle dut faire un effort pour mieux déchiffrer les mots et les comprendre . bien vite , elle sut . hannah , sa mère , était morte sous les coups d un mercenaire . après avoir quitté nazareth , écrivait joachim , ils avaient vécu en paix dans le nord de la judée , où ils s étaient réfugiés chez la cousine élichéba et son époux , le prêtre zacharias . le temps passant , le désir de revoir les montagnes de galilée était devenu pressant et ne les quittait plus . et aussi , admettait joachim , lui même ne parvenait plus à être heureux loin du travail de l atelier , sans l odeur du bois , sans le bruit des gouges et des massettes contre les fibres des cèdres et des rouvres . car en judée , où les maisons n étaient dotées que de toits plats de torchis et de briques cuites au soleil , un charpentier vivait dans le désert de son savoir faire . ainsi , songeant que le temps de l oubli était venu , accompagnés de zacharias et d élichéba , que leur désir de changement avait atteints à leur tour , hannah et lui s étaient mis en route pour nazareth avant que le plus dur de l hiver ne rende les routes impraticables . la première semaine de voyage s écoula dans le bonheur , tant était vive leur joie de se rapprocher du mont tabor . hannah , pourtant toujours si prompte à redouter le pire , en avait le sourire aux lèvres et un peu d insouciance dans l âme . puis cela était tombé comme la foudre . le jour où ils approchaient de nazareth . pourquoi l éternel avait il éprouvé le besoin de les accabler une nouvelle fois ? pour quelle faute les punissait il sans relâche ? ils avaient croisé une colonne de mercenaires . joachim avait dissimulé son visage et les mercenaires ne lui avaient accordé aucune attention particulière . sa barbe était d ailleurs si longue désormais qu il était certain de ne pas être reconnu , même par un oeil ami . mais , comme toujours , les soldats d hérode s étaient ingéniés à se montrer hargneux . ils avaient entrepris de fouiller le char , avec les violences et les humiliations habituelles . hannah avait été saisie de panique . dans son empressement grotesque et malheureux à faire preuve de complaisance , elle avait fait basculer une jarre de vin sur la jambe d un officier . il s en était fallu de peu qu il n eût les pieds brisés . miryem imaginait la suite : le mouvement de colère , le glaive fiché dans la maigre poitrine d hannah . voilà . tout était dit . hannah , fille d emerence , n était pas morte sur le champ . tandis qu elle souffrait le martyre , ils avaient atteint nazareth , puis la demeure de yossef . elle avait mis une longue nuit à rejoindre le seigneur tout puissant . un chemin accompli avec peine et angoisse , sans aucune paix , comme le reste de sa vie . peut être , écrivait encore joachim non sans amertume , peut être joseph d arimathie aurait il su soigner cette plaie et sauver sa fidèle hannah . mais joseph est loin et toi aussi , ma fille très aimée , tu es loin . longtemps j ai fait l effort de me satisfaire de ta pensée pour combler ton absence . aujourd hui je te voudrais près de moi . ta présence me manque , ton esprit et tout ce sang neuf qui coule en toi et me fait entrevoir l avenir moins sombre , me manquent . tu es la seule douceur du monde qu il me reste . rekab le cocher dit : je te conduis à nazareth dès que tu le veux . rachel ma maîtresse m a ordonné de te servir aussi longtemps que tu le voudras . mariamne approuva . et moi , je vais avec toi . je ne te quitte pas . miryem répondait par des silences . une sorte de vent glacé lui vrillait la poitrine . elle souffrait pour la douleur endurée par sa mère avant de mourir , mais elle souffrait plus encore pour son père , dont les mots résonnaient en elle . elle déclara enfin : oui , il faut partir au plus vite . on le pourrait dès aujourd hui , fit rekab . il reste beaucoup d heures avant la nuit , mais il n est pas mauvais que les mules se reposent jusqu à demain . la route sera longue jusqu à nazareth . au moins cinq jours . alors , demain à l aube . c est ce qu elle annonça à joseph d arimathie quand il quitta enfin la foule qui l avait accaparé jusqu alors . il était épuisé , avait les lèvres sèches d avoir trop parlé et les yeux cernés . mais quand miryem lui fit part de la lettre de joachim , il posa la main sur son épaule , d un geste empli de tendresse . nous sommes mortels . ainsi l a voulu yhwh . afin que nous sachions mener une vie vraie . ma mère est morte de la main d un homme . celle d hérode , celle d un mercenaire payé pour massacrer . comment yhwh peut il admettre une chose pareille ? est ce lui qui souhaite nos humiliations ? même l air qui nous entoure et que nous respirons , il faudrait le briser . les prières n y suffiraient pas . joseph se passa une paume lasse sur le visage , se frotta les yeux et répéta une nouvelle fois : ne t abandonne pas à la colère . elle ne nous conduit pas au but . ce n est pas la colère qui m habite , répliqua miryem avec fermeté . simplement , la patience n est plus soeur de la sagesse . la guerre ne nous aidera pas non plus , insista joseph . tu le sais . mais qui parle de guerre ? joseph la considéra sans un mot , attendant qu elle en dise davantage . elle se contenta de sourire . elle voyait toute la fatigue qui l accablait . prise de remords , elle s inclina vers lui , lui baisa la joue avec une tendresse inaccoutumée qui le fit frémir . je te dois plus que je ne pourrai jamais te rendre , murmura t elle . et je t abandonne alors que tu aurais besoin de moi pour affronter tous ceux qui vont venir à toi dans les prochains jours . non , ne te crois pas en dette envers moi , objecta joseph avec chaleur . ce que j ai pu te donner , tu me l as déjà rendu sans même t en rendre compte . et il vaut mieux que tu t éloignes d ici . nous savons tous les deux que cette maison n est pas pour toi . nous nous retrouverons avant peu , je n en doute pas . le soir , alors que les lampes étaient déjà allumées , ruth vint près de miryem et déclara d une voix ferme : j y ai réfléchi . si tu l acceptes , je pars avec toi . il est temps que je quitte cette maison , moi aussi . qui sait , je pourrais me rendre utile dans ta galilée . tu seras la bienvenue à nazareth . j ai une amie qui aura besoin de toi . elle se nomme halva et c est la meilleure des femmes . elle n est pas d une santé bien solide et déjà cinq enfants sont accrochés à sa tunique . peut être en a t elle même un de plus aujourd hui ? ton aide la soulagera si je dois accompagner mon père , qui est seul désormais . le lendemain , dans l aube grise et toujours pluvieuse , rekab fit sortir le char de la maison de beth zabdaï . la foule , calmée , se tenait à l écart . pour la première fois depuis des semaines elle se montrait patiente et ne prêtait qu une attention distraite aux fureurs d un nouveau prophète annonçant que , bientôt , les champs se mueraient en glace , puis en feu ruisselant de langues empoisonnées . joseph accompagna miryem jusqu à la tombe d abdias . elle tenait à lui dire adieu avant de rejoindre ruth et mariamne . elle s agenouilla dans la boue . joseph , qui s attendait à l entendre prier , fut surpris de voir bouger ses lèvres sans qu aucun son n en sorte . quand elle se redressa , s aidant de la main qu il lui tendait , elle murmura avec un contentement qu elle ne pouvait pas masquer : abdias me parle toujours . il vient vers moi et je le vois . toujours comme dans un rêve , alors que je ne dors pas et que mes yeux sont bien ouverts . et que te dit il ? demanda joseph sans cacher son trouble . miryem rougit . qu il ne m abandonne pas . qu il m accompagne où je vais , et qu il est toujours mon petit époux . . ils arrivèrent en vue des toits de nazareth . c était deux jours avant le mois de nisan . le ciel possédait cette belle lumière annonciatrice du printemps qui permettait d oublier les aigreurs de l hiver . tout au long de la route depuis sepphoris , le soleil joua entre les futaies de cèdres et de mélèzes et , à l approche de nazareth , il creusait des ombres pures sous les haies qui bordaient le chemin . a ruth et à mariamne , qui ne connaissaient encore rien de ces collines , miryem montrait les chemins et les champs qui avaient connu ses joies d enfant . elle était si impatiente de revoir son père , halva et yossef , que la pensée de sa mère s estompait dans ce bonheur . quand ils furent en vue de la maison de yossef , elle n y tint plus . les mules fatiguées tiraient le char trop lentement . elle sauta sur le chemin et s élança vers la grande cour ombrée . joachim guettait sans doute son arrivée . il fut le premier à apparaître et lui ouvrit les bras . ils s enlacèrent , les larmes aux yeux , les lèvres tremblantes , joie et tristesse se mêlant . joachim répétait sans fin : ah , tu es là ! tu es là miryem lui caressa la joue et la nuque . elle remarqua ses rides plus creusées et le blanc qui avait envahi sa chevelure . dès que j ai reçu ta lettre , je suis venue ! mais tes cheveux ? qu as tu fait de tes beaux cheveux ? que s est il passé en chemin ? c est si loin , pour une fille elle désigna le char qui approchait de la cour . non , n aie crainte . je n ai pas fait cette route sans compagnie . il y eut un moment de confusion car , à l instant où elle lui présentait rekab , mariamne et ruth , sortant de la maison de yossef apparut un couple d âge mûr . lui avait la longue barbe des prêtres , les yeux intenses et un peu fixes , tandis qu elle était une petite femme ronde , gracieuse , d environ quarante ans . elle serrait un nouveau né contre sa poitrine , un bébé de quelques jours , tandis que , derrière elle , dans son ombre , venait une marmaille pareille à une grappe de petits visages . miryem reconnut les enfants d halva : yakov , yossef , shimon , libna et sa petite soeur . elle les appela , tendit les bras . mais seule libna s approcha avec un sourire timide . miryem l attrapa , la hissant dans ses bras en demandant aux autres : eh quoi ? vous ne me reconnaissez plus ? c est moi , miryem avant que les enfants ne répondent , un peu brusquement , encore submergé par l émotion de ces retrouvailles , joachim dit en désignant la femme ronde et le prêtre : voici zacharias , mon cousin chez qui nous étions avec ta pauvre mère , bénie soit sa mémoire ! et voici la douce elichéba , son épouse . elle tient dans les bras yehuda , le dernier né de yossef ! que le tout puissant le garde en sa sauvegarde ah ! c est ainsi ! s exclama miryem , rieuse . toute malingre qu elle soit , halva n a pas pu s empêcher de faire un autre enfant . mais où est elle ? encore couchée ? et yossef ? il y eut un bref silence . joachim ouvrit la bouche sans prononcer un mot . zacharias , le prêtre , chercha le regard de son épouse , qui baisait avec ferveur le front du bébé endormi . eh bien , que se passe t il ? insista miryem d une voix moins assurée . où sont ils ? je suis ici . la voix de yossef la surprit , provenant de l atelier derrière elle . elle se retourna vivement . avec une exclamation de joie , elle déposa libna au sol pour l accueillir entre ses bras . puis elle remarqua ses yeux rouges alors qu il passait entre ruth et mariamne sans leur accorder d attention . yossef ! balbutia t elle , la poitrine serrée , devinant déjà . où est halva ? les derniers pas , yossef les fit en chancelant . il agrippa miryem par les épaules , la serra contre lui pour étouffer les sanglots qui cognaient dans sa poitrine . yossef ! répéta miryem . morte en donnant naissance à l enfant . oh non ! il y a sept jours aujourd hui . non ! non ! non ! les cris de miryem furent si violents que tous baissèrent la tête , comme s ils recevaient des coups . elle était si heureuse à la pensée que tu allais arriver , murmura yossef en hochant la tête . seigneur tout puissant , comme elle s en faisait une joie ! elle prononçait ton nom à tout bout de champ . miryem est comme ma soeur miryem me manque miryem enfin de retour . et puis non ! gronda miryem en reculant , le visage levé vers le ciel . oh , dieu , non ! pourquoi halva ? pourquoi ma mère ? tu ne peux pas faire ça . elle agita les poings , se frappa le ventre comme pour arracher la douleur qui l empoignait . puis , soudainement , elle cogna yossef à la poitrine . et toi ? pourquoi lui as tu fait cet enfant ? cria t elle . tu savais qu elle n était pas assez forte ! tu le savais ! yossef ne tenta même pas d esquiver les coups . il opina de la tête , les larmes roulant jusqu à ses lèvres . mariamne et ruth se précipitèrent d un même mouvement pour écarter miryem , tandis que zacharias et joachim tiraient yossef par les bras . allons ! allons , fille , fit zacharias , choqué . elle a raison , marmonna yossef . ce qu elle dit , je me le répète à chaque instant . elichéba avait reculé , protégeant les enfants de la colère de miryem . entre ses bras le bébé s était réveillé . elle dit avec reproche : nul n est à blâmer . tu sais qu il en va ainsi pour les femmes plus souvent qu à leur tour . telle est la décision de dieu . non ! gronda encore miryem en se dégageant des mains de ruth . ça n a pas à être ainsi ! il n est pas une mort à laquelle on doit s accoutumer , surtout pas celle d une femme qui donne la vie ! cette fois , le nourrisson se mit à pleurer . elichéba , le berçant contre sa poitrine , alla se réfugier sur le perron de la maison . libna et shimon pleuraient en se cramponnant à sa tunique , tandis que yakov , l aîné , tenait fermement ses cadets et contemplait miryem avec de grands yeux . brisé par un sanglot qui l étouffa , yossef s accroupit , la tête entre les bras . zacharias posa une main sur son épaule et se tourna vers miryem . tes mots n ont pas de sens , ma fille . yhwh sait ce qu il fait , déclara t il sans masquer le blâme qui durcissait son ton . il juge , il prend , il donne . il est le tout puissant , créateur de toute chose . nous , nous devons obéir . miryem sembla ne pas l entendre . où est elle ? où est halva ? près de ta mère , murmura joachim . presque dans la même terre . quand miryem s élança vers le cimetière de nazareth , ils hésitèrent à la suivre . les traits tirés par le chagrin , yossef la regarda disparaître dans l ombre du sentier . sans un mot , il alla se cloîtrer dans son atelier . au même instant , elichéba poussa les enfants dans la maison en tentant de calmer le petit yehuda . finalement , joachim n y tint pas . il suivit sa fille à bonne distance , entraînant les autres . mais , à l entrée du cimetière , ruth posa la main sur le poignet de mariamne pour la retenir . rekab s arrêta derrière elles , tandis que zacharias s avançait d autorité derrière joachim . cependant , eux aussi s immobilisèrent à une dizaine de pas de la terre meuble qui recouvrait hannah et halva . jusqu au crépuscule , miryem demeura au cimetière . selon la tradition , celui qui venait s incliner sur une tombe y déposait un caillou blanc en signe de son passage . cependant , miryem , inlassablement , allait les puiser par dizaines dans le sac rangé à cet effet à quelques pas . elle en recouvrait la tombe . peu à peu celle ci devint d une blancheur aveuglante sous le soleil d hiver . quand elle n en avait plus , elle retournait vers le sac et recommençait son manège . une fois encore , zacharias voulut protester . d un regard , joachim l en empêcha . zacharias soupira en secouant la tête . durant tout ce temps , miryem ne cessait de parler . ses lèvres bougeaient sans que nul n entende un mot . plus tard , ruth leur dit que miryem ne parlait pas véritablement . il en avait été de même sur la tombe d abdias , à beth zabdaï , raconta t elle . c est sa manière à elle de converser avec les défunts . nous autres , nous n en sommes pas capables . lançant un regard vers zacharias qui roulait des yeux offusqués , elle ajouta avec un peu d humeur : à beth zabdaï , le maître joseph d arimathie ne s en est jamais étonné et ne le lui a jamais reproché . pas plus qu il ne l a déclarée folle . et pour ce qui tient de la folie , il en a vu des vertes et des pas mûres . s il en est un qui s y connaît en maladies , de l esprit comme du corps , c est bien lui ! je peux même certifier que , s il y a une femme qu il admire , qu il juge l égale d un homme malgré sa jeunesse , c est miryem . il l a assez répété aux frères de la maison qui s étonnaient , comme toi , zacharias : elle est différente des autres , disait il , et il ne faut pas s attendre à ce qu elle fasse comme tout le monde . elle a raison de se révolter devant tant de morts , ajouta mariamne avec douceur . depuis abdias , elle a subi trop de deuils ! elle et vous tous . je ne sais que dire pour vous consoler . mais à leur surprise , ce soir là , au retour à la maison de yossef , miryem parut calme et apaisée . elle annonça à joachim : j ai prié ma mère de me pardonner tous les chagrins que je lui ai causés . je sais que je lui ai manqué et qu elle aurait voulu que je reste près d elle . je lui ai expliqué pourquoi je n avais pu lui accorder ce bonheur . peut être bien que là où elle est , sous l aile éternelle du tout puissant , elle comprendra . tu n as rien à te reprocher , ma fille , protesta joachim , les yeux brillants d émotion . rien n est de ta faute , mais bien plus de la mienne . si j avais su me contenir , si je n avais pas commis la folie de tuer un mercenaire et de blesser un percepteur , ta mère serait parmi nous , bien vivante . notre existence ne ressemblerait pas à celle ci . miryem lui caressa la barbe et l embrassa . si je n ai rien à me reprocher , alors tu es encore plus pur que moi , assura t elle tendrement . tu as toujours agi au nom de la justice , ce jour là comme tous les autres jours de ta vie . a nouveau , ils baissèrent la tête en entendant ses paroles . cette fois , ce n était pas la colère de miryem qui les impressionnait , mais son assurance . même zacharias inclina le front sans protester . mais d où tenait elle cette force qu ils lui découvraient , ils auraient été bien en peine de l expliquer . ce soir là , aussitôt après avoir embrassé son père , miryem alla rejoindre yossef dans l atelier . quand elle en franchit le seuil , il la regarda approcher avec crainte . elle vint assez près de lui pour lui prendre les mains . elle s inclina . je te demande de me pardonner . je regrette mes paroles de tout à l heure . elles étaient injustes . je sais combien halva aimait être ton épouse et combien elle aimait enfanter . yossef secoua la tête , incapable de sortir un son . miryem lui sourit avec douceur . mon maître , joseph d arimathie , m a souvent reproché mes mouvements de colère . il avait raison . la légèreté de son ton apaisa yossef . il reprit son souffle , s essuya les yeux avec un chiffon qui traînait sur l établi . rien de ce que tu as dit n est faux . nous savions , elle et moi , qu une nouvelle naissance pouvait la tuer . pourquoi n avons nous pas su nous abstenir ? le sourire de miryem s accentua : pour la meilleure des raisons , yossef . parce que vous vous aimiez . et qu il fallait que cet amour engendre une vie aussi belle et aussi bonne que lui . yossef l observa avec autant de stupeur que de reconnaissance , comme si cette idée ne l avait jamais effleuré . là bas , sur sa tombe , reprit miryem , j ai promis à halva que je n abandonnerai pas ses enfants . a partir d aujourd hui , si tu le veux bien , je m occuperai d eux comme s ils étaient les miens . non ! ce n est pas une bonne décision . tu es jeune , tu vas bientôt fonder ta propre famille . ne parle pas pour moi . je sais ce que je dis et à quoi je m engage . non , répéta yossef . tu ne te rends pas compte . quatre fils et deux filles ! quel labeur ! tu n as pas l habitude . halva y a laissé sa santé . je ne veux pas que tu y ruines la tienne . que de bêtises ! compterais tu te débrouiller seul ? elichéba m aide . elle n est plus en âge de le faire encore longtemps . et elle n a jamais été l amie d halva . plus tard , quand il sera temps , je trouverai une veuve à nazareth . si c est une épouse que tu veux , c est autre chose , admit miryem un peu sèchement . mais d ici là , laisse moi t aider . je ne suis pas seule : j ai ruth avec moi . elle abat la tâche de deux personnes et , avant de venir , je l avais prévenue que nous aiderions halva . cette fois , yossef s inclina . oui , admit il en fermant les yeux sous l effet de la timidité , elle aurait aimé que tu prennes soin des enfants . quand elle l apprit , ruth approuva sans réserve la proposition de miryem . aussi longtemps que yossef et toi le voudrez , je vous aiderai . joachim parut heureux , l esprit allégé pour la première fois depuis des jours . il travaillait avec yossef à l atelier . a eux deux , ils engrangeraient assez de travaux pour nourrir cette grande famille . ainsi va la vie selon la volonté de yhwh , marmonna sentencieusement zacharias . il nous escorte entre la mort et la naissance pour nous rendre plus humbles et plus justes . cependant , joachim ne le laissa pas poursuivre sur ce ton . mis en joie par la décision de miryem , il annonça : le fait est que zacharias a une bonne nouvelle à vous annoncer . sa pudeur l empêchait de le faire en ces jours de deuil . alors , c est moi qui vous l apprend : en route pour nazareth , elichéba s est découverte enceinte . qui l eût cru ? ni toi ni moi , répliqua plaisamment elichéba . oui , grosse d un enfant , je le suis par la volonté de yhwh . béni mille fois le tout puissant qui s est penché sur moi ! à mon âge ! elichéba , qui devait avoir le double de l âge de mariamne et miryem , se montrait radieuse et ne dissimulait pas sa fierté . les jeunes filles la contemplèrent , ébahies . ça , vous avez bien raison d être étonnées . qui l aurait cru possible ? tout est possible si dieu étend la main sur nous . loué , mille fois loué soit l éternel ! il faut le croire : moi qu on disait plus stérile qu un champ de cailloux pendant toutes ces années où une femme doit enfanter et voilà que cela nous est venu en un rêve , gloussa elichéba en clignant des yeux vers ruth . moi , je le dis , renchérit zacharias avec le plus grand sérieux , c est un ange de dieu qui m a poussé à faire cet enfant . un ange qui m a déclaré : c est la volonté de dieu , tu seras père . et moi , plein d orgueil , j ai protesté , je lui ai répondu que c était impossible . tu n es pas si vieux , zacharias . et ton elichéba est presque jeune si tu la compares à la sarah d abraham . ils étaient plus vieux que vous deux , beaucoup plus . en vérité , je me suis moquée de son rêve . je n y croyais pas , pas du tout ! gloussa elichéba . regarde nous , mon pauvre vieux zacharias , lui ai je dit . pour un rêve , c est un rêve , et maintenant que tu as les yeux grands ouverts , tu vas l oublier . en effet , comment pouvais je le croire encore capable d une si belle oeuvre ? le rire d élichéba résonna haut et fort . elle se reprit aussitôt , lorgnant vers yossef et joachim pour s assurer que cette gaieté qu elle ne parvenait pas à réprimer ne les choquait pas . tu as raison d être joyeuse , l encouragea joachim . les jours de peine , un tel événement vous réjouit le coeur . elichéba caressait son ventre comme si déjà il était gonflé par le futur enfant . ruth , qui était demeurée froide pendant ce moment d excitation , l observa avec suspicion : en es tu sûre ? une femme ne saurait pas quand elle attend un enfant ? une femme se trompe plus d une fois , et plus d une fois prend ses rêves pour la réalité . surtout pour ces choses là . je sais ce que dieu m a commandé ! s indigna zacharias . miryem , s interposant avec douceur , posa la main sur l épaule de ruth . bien sûr qu elle est enceinte . ruth rougit , embarrassée . je suis sotte , pardonnez moi . je viens d un endroit où les gens sont malades et pris par la folie . si on les écoutait , le ciel serait un encombrement d anges , et les prophètes pulluleraient sur la terre d israël . cela a fini par me rendre un peu trop suspicieuse . à un autre moment , joachim et yossef se seraient laissés aller à sourire . plus tard , mariamne demanda à miryem : veux tu que je reste près de toi quelque temps ? bien que j ignore tout des enfants , je peux me rendre utile . je sais que ma mère ne refuserait pas . nous renverrons rekab avec un message pour elle . elle comprendra . pour les enfants , non , je n ai pas besoin de toi . mais pour mon moral et pour échanger des paroles que je ne saurais confier qu à toi , oui , je le voudrais bien . tu as des livres de la bibliothèque de rachel avec toi . il faudra me les lire . mariamne rougit de plaisir . ton amie halva était comme une soeur pour toi . mais nous , nous le sommes aussi , n est ce pas ? même si nous ne nous ressemblons plus comme avant , maintenant que tes cheveux sont courts . ainsi , la maison de yossef renaquit à la vie . chacun y trouva sa place dans la multitude des tâches quotidiennes , chacun avait de quoi s occuper et se distraire de sa tristesse . la joie de zacharias et d elichéba dans l attente de leur enfant inclinait à la légèreté et des journées nouvelles commencèrent , semblables à une convalescence . après une lune , il se confirma qu élichéba était bien enceinte . souvent , elle s approchait de miryem et lui confiait : sais tu que l enfant dans mon ventre t aime déjà ? je le sens quand je viens près de toi : il s agite et on croirait qu il bat des mains . agacée , ruth , incapable de se résoudre à cette naissance miraculeuse , lui faisait remarquer que son ventre était à peine gonflé . l enfant ne devait être encore qu une petite boule pas plus grosse qu un poing . elichéba répliquait avec satisfaction : c est bien ce que je sens . un tout petit poing qui frappe quand je ne m y attends pas . eh bien , soupirait ruth en levant les yeux au ciel , s il commence ainsi à une ou deux lunes , qu est ce que ce sera quand il tiendra debout ! bientôt , à l aube , avant le lever des enfants , miryem prit l habitude de s éloigner de la maison . dans la lumière naissante entre nuit et jour , elle empruntait le chemin qui descendait vers sepphoris à travers la forêt et errait au hasard . lorsque le soleil s annonçait à l horizon , elle était de retour . elle traversait la cour , la mine pensive . mariamne et ruth notèrent qu elle devenait de plus en plus silencieuse et même un peu lointaine . ce n était qu une fois les travaux de la journée accomplis qu elle se montrait attentive aux bavardages des uns et des autres . elle cessa peu à peu de s intéresser à la lecture que lui faisait mariamne à l heure de la sieste des enfants , bien qu elle l eût elle même réclamée . un soir , alors qu elles achevaient ensemble de pétrir la pâte pour le pain du lendemain , mariamne demanda : cela ne te lasse pas de te promener le matin comme tu le fais ? tu te lèves si tôt que tu vas finir par t épuiser . miryem sourit et lui adressa un regard amusé . non , cela ne me lasse pas ni ne me fatigue . mais toi , cela t intrigue . tu voudrais bien savoir pourquoi je m en vais ainsi presque chaque matin . mariamne rougit et baissa le front . ne sois pas confuse . il est bien normal d être curieuse . oui , je suis curieuse . et de toi plus que de tout . elles coupèrent la pâte en silence pour en faire des boules . alors qu elle formait la dernière , miryem s immobilisa . quand je suis ainsi sur les chemins , murmura t elle , je sens la présence d abdias . aussi proche que s il était encore vivant . j ai besoin de ses visites comme de respirer ou manger . grâce à lui , tout s allège . la vie n est plus aussi pénible mariamne la dévisagea en silence . tu me crois un peu folle ? non . parce que tu m aimes . ruth aussi déteste que je parle d abdias . elle est convaincue que je perds la tête mais comme elle m aime , elle aussi , elle prétend le contraire . non , je t assure . je ne te crois pas folle . alors comment expliques tu que je ne cesse de sentir la présence d abdias ? je ne l explique pas , fit mariamne avec franchise . je ne comprends pas . et l on ne peut pas expliquer ce que l on ne comprend pas . néanmoins , ce que l on ne comprend pas existe tout de même . n est ce pas ce que nous avons appris à magdala en lisant les grecs qui plaisent tant à ma mère ? miryem tendit ses doigts pleins de farine pour frôler la joue de mariamne . tu vois pourquoi j ai besoin que tu restes près de moi ? pour que tu me dises des choses pareilles , qui m apaisent . parce que moi , souvent je me demande si je ne délire pas . quand zacharias affirme avoir vu un ange , nul ne se demande s il est fou ! protesta mariamne , en ajoutant avec malice : mais peut être bien que , sans cet ange , nul ne croirait qu il a fait un enfant à elichéba . mariamne ! malgré son ton grondeur , miryem s amusait . se masquant la bouche de ses mains blanches de farine , mariamne fut prise d un fou rire . cette fois , son rire espiègle entraîna celui de miryem . ruth apparut sur le seuil de la pièce , le petit yehuda dans les bras . ah ! s exclama t elle , on entend enfin des rires dans cette maison où même les enfants sont sérieux ! voilà qui fait du bien . quelques jours plus tard , alors que miryem cheminait à moins d un mille de nazareth , la silhouette de barabbas surgit sous un grand sycomore . le soleil était à peine un disque incandescent . miryem reconnut son corps élancé , son épaisse tunique de peau de chèvre , sa chevelure . rien , dans la silhouette de barabbas , n avait changé . elle l aurait distinguée entre mille . elle ralentit le pas et s arrêta à bonne distance . dans la lumière indécise de l aube , elle discernait à peine ses traits . lui aussi se tenait immobile . sans doute l avait il vue venir de loin . peut être fut il intrigué par cette femme , ne la reconnaissant pas immédiatement à cause de ses cheveux courts . ils ne se saluèrent pas . ils s observèrent ainsi , à plus de trente pas l un de l autre . aucun des deux ne sachant faire le premier geste ni prononcer une parole qui pût les rapprocher . soudain , incapable de soutenir plus longtemps le regard qu elle portait sur lui , barabbas se détourna . il contourna le sycomore , franchit un muret de pierres et s éloigna . il boitait assez nettement , plaquait une main sur sa cuisse gauche pour asseoir son effort . miryem songea à la blessure qu il avait reçue au bord du lac de génézareth . elle le revit dans la barque , portant le corps d abdias dans ses bras . elle se remémora leur cruelle dispute dans le désert sur la route de damas . elle le revit la jambe en sang , hurlant sa rage contre elle et contre tout , alors que le jour venait de révéler le corps sans vie du am ha aretz . sans doute , ce jour là , après qu elle l eut abandonné , barabbas avait il dû marcher des heures avec sa plaie saignante avant de recevoir des soins . elle avait effacé ces souvenirs de sa mémoire , comme elle en avait presque effacé barabbas . elle éprouva pour lui de la compassion et même un peu de remords . pourtant , déjà , elle regrettait de l avoir rencontré . elle déplorait qu il se fût approché d elle et qu il soit si près de la maison de yossef de nazareth . sans comprendre pourquoi , elle craignait qu à le voir , à lui parler , la présence d abdias qu elle maintenait près d elle ne la fuie . c étaient des idées absurdes , inexplicables . tout autant que les chuchotements d abdias qu elle croyait entendre depuis des mois . toutefois , mariamne avait raison : peu importait que l on comprenne . l âme voyait ce que les yeux étaient impuissants à distinguer . et barabbas n était il pas de ceux qui ne voulaient voir qu avec les yeux ? elle se détourna et rentra à la maison beaucoup plus tôt que d habitude . vers le milieu du jour , elle annonça à joachim : barabbas est par ici . je l ai aperçu ce matin . joachim épia son expression , mais comme elle lui présentait un visage neutre , il avoua : je sais . il était ici il y a peu . il m a bien aidé après la mort de ta mère , dieu la garde en son sein . il lui a fallu s éloigner de nazareth pour quelque temps , mais il comptait revenir . il a des choses à te dire . il se passa deux jours . miryem s abstint de toute allusion à barabbas . ni joachim ni yossef ne prononcèrent son nom . à l aube de la troisième journée , comme elle s éloignait de la maison , avant le réveil des enfants , il apparut . debout sur le chemin , il l attendait . cette fois , à son attitude , elle comprit qu il voulait lui parler . elle s arrêta à quelques pas de lui , cherchant son regard . le jour était à peine levé . la lumière sourde creusait ses traits sans pour autant altérer la douceur de son expression . il eut un geste de la main qui trahissait son embarras . c est moi , annonça t il , un peu gauche . tu devrais me reconnaître . j ai moins changé que toi . elle ne put retenir un sourire . cela l encouragea . ce n est pas seulement ta chevelure qui a changé , c est toi tout entière . on le voit au premier coup d oeil . voilà très longtemps que je veux te parler . elle continuait de se taire , mais elle ne le décourageait pas . en dépit de tout ce qu elle avait pensé de lui , elle était heureuse de le voir , d entendre sa voix , de le retrouver bien vivant . il le lut sur ses traits . moi aussi , j ai changé , dit il . je sais maintenant que tu avais raison . elle approuva d un signe . tu n es pas bavarde , s inquiéta t il . tu m en veux encore ? non . je suis contente de te voir bien en vie . il se massa la jambe . je ne l oublie jamais . pas un jour sans que je pense à lui . pour un peu , je demeurais estropié . elle inclina lentement la tête . c est ta plaie d abdias , ton souvenir de lui . pour moi aussi , il s est arrangé afin que je ne passe pas une journée sans lui . barabbas fronça les sourcils , sur le point de demander ce qu elle entendait par là . finalement , il n osa pas . j ai eu de la peine pour ta mère . j ai proposé à joachim de châtier les mercenaires qui l ont tuée , mais il a refusé . il a eu raison . barabbas haussa les épaules . ce qui est vrai , c est que nous ne les tuerons pas tous . il n en est qu un avec qui il faut en finir : hérode . les autres , ils peuvent aller en enfer seuls elle ne contesta ni n acquiesça . j ai changé , répéta t il d une voix plus dure , mais pas au point d oublier qu israël est toujours à libérer . pour ça , je suis toujours le même , et ce jusqu à la fin de mes jours . je ne changerai pas . je m en doute , et c est bien . il parut soulagé à ces mots . avec les zélotes , nous montons des coups . hérode s obstine à flanquer des aigles romaines sur le temple et les synagogues , et nous , nous les détruisons . ou , quand il y a trop de gens affamés dans un village , nous vidons les réserves des légions . mais terminées , les grandes batailles ! il n empêche , je n ai pas changé d avis . il faudra bien s y résoudre . avant qu israël soit détruit en entier . moi non plus , je n ai rien oublié . mais près de joseph d arimathie j ai appris le pouvoir de la vie . seule la vie engendre la vie . aujourd hui , il faut tenir la vie dans une main et la justice dans l autre . voilà ce qui nous sauvera . seulement , c est plus difficile que de se battre avec des lances et des épées . c est à ce prix que la justice régnera sur nos terres . elle parlait bas , avec beaucoup de calme . dans la lumière montante , barabbas la scruta attentivement . peut être était il impressionné par sa détermination plus qu il ne se l avouait . ils se turent un instant . puis barabbas sourit . un grand sourire qui fit briller ses dents . il déclara très vite , d une voix un peu hachée . moi aussi , je songe à la vie . je suis allé voir joachim . je lui ai dit que je voulais te prendre pour épouse . miryem tressaillit sous le coup de la surprise . cela fait longtemps que j y pense , reprit barabbas avec précipitation . je sais que nous ne sommes pas toujours d accord . mais aucune femme au monde ne te vaut et je n en veux aucune autre . miryem baissa les yeux , soudain intimidée . que t a répondu mon père ? barabbas eut un petit rire tendu . qu il est d accord . et que tu devais l être aussi . elle releva le visage , offrant à barabbas tout ce qu elle pouvait de tendresse , et secoua la tête . non , je ne le suis pas . barabbas frotta nerveusement sa cuisse et se raidit . tu ne l es pas ? chuchota t il , comprenant à peine le sens des mots qu il prononçait . si je devais prendre un homme pour époux , oui , ce serait toi . je le sais depuis longtemps . depuis le jour où je t ai découvert sur la terrasse de notre maison tentant d échapper aux mercenaires . eh bien , alors ! jamais je ne serai l épouse d un homme . cela aussi , je le sais depuis longtemps . et pourquoi ? c est stupide . on ne dit pas des choses pareilles . toutes les femmes ont un époux ! pas moi , barabbas . je ne comprends pas ce que tu racontes . ça ne tient pas debout . ne sois pas fâché . ne crois pas que je ne t aime pas c est encore à cause d abdias ! je m en doutais . tu m en veux toujours ! barabbas ! tu racontes que tu aimes la vie , que tu veux la justice ! mais tu ne sais pas pardonner . ne crois tu pas que je souffre toujours ? abdias me manque autant qu à toi mais non , tu veux encore te venger ! non , non ! tu te trompes déjà il lui tournait le dos , s éloignant vite , sans plus rien entendre , la fureur et la douleur accentuant son boitement . le soleil affleurait à présent les collines et , dans le contre jour , barabbas semblait une ombre qui fuyait . miryem secoua la tête , la gorge nouée . bien sûr qu il était plein de rage et de tristesse . d humiliation , aussi . comment aurait il pu en être autrement ? . je ne comprends pas . tu ne veux pas d époux ? mais pourquoi ? il n avait guère fallu de temps avant que joachim n apprenne le refus de miryem . en secret dans la nuit , malgré la pluie drue qui inondait la galilée , trempé et plus livide qu un mort , le coeur en révolte , barabbas avait déposé son chagrin entre ses mains . maintenant , à l heure du repas matinal , alors que venait de s achever la prière et que chacun était assis autour de la grande table , joachim ne pouvait retenir sa colère . impossible d attendre un moment plus propice . il pointait sa cuillère de bois vers miryem et répétait : ça , non ! je ne te comprends pas . pas plus que barabbas ! dis qu il ne te plaît pas , si c est la vérité . mais pas que tu veux être sans époux . il en avait la voix tremblante , l incompréhension lui écarquillait les yeux . la vérité est ainsi . ce que j ai à faire dans ce monde , ce n est pas d être l épouse d un homme , répondit miryem . son ton était celui de l humilité , mais aussi de la fermeté . joachim frappa la table de la paume . ils sursautèrent . yossef ou zacharias , elichéba ou ruth , ils évitèrent de le regarder . c était la première fois qu on le voyait ainsi s emporter contre sa fille tant aimée . mais les mots , le refus de miryem , les embarrassaient plus encore . qui était elle pour oser s opposer au choix de son père , quel qu il fût ? seule mariamne se tenait prête à prendre la défense de miryem . elle , elle n était pas surprise . combien de fois sa mère rachel n avait elle pas répété qu il n y avait pas d obligation à ce que la vie d une femme échoue entre les bras d un homme ? la solitude n est pas une faute ou un malheur , assurait elle . au contraire , c est lorsqu elle sait vivre seule qu une femme peut donner au monde ce qui lui manque et que les hommes s obstinent à refuser en la contraignant à l unique rôle d épouse . nous devons savoir être nous mêmes . comme si ces mots lui avaient été adressés , joachim frappa à nouveau sur la table , faisant trembler les écuelles et le pain . et si tu es seule , sans époux , qui t aidera , te fera vivre et t assurera un toit quand je ne serai plus là ? demanda t il . miryem le considéra avec chagrin . elle tendit le bras par dessus la table , voulut saisir la main de joachim . mais il la retira , comme s il voulait mettre son coeur et sa colère hors de portée de la tendresse de sa fille . je sais que ma décision te peine , mon père . mais , pour l amour de l eternel , ne sois pas impatient de me donner à un homme . ne sois pas pressé de me juger . tu sais que je veux le bien autant que toi . cela veut dire que tu vas changer d avis ? miryem soutint son regard , secoua la tête sans répondre . alors , que veux tu que j attende ? le messie ? gronda joachim . yossef posa une main sur l épaule de son ami . ne te laisse pas dominer par la colère , joachim . tu as toujours eu confiance en miryem . pourquoi douter d elle aujourd hui ? ne peux tu lui laisser un peu de temps pour qu elle puisse s expliquer ? parce qu il y a quelque chose à expliquer , selon toi ? barabbas est le meilleur garçon qui soit . je sais combien il tient à elle . et ce n est pas d aujourd hui . oh , murmura elichéba en glissant un regard affectueux vers miryem . dire que barabbas est le meilleur garçon qui soit , c est un peu exagéré , joachim . on ne peut pas oublier que c est un larron . je comprends un peu miryem . devenir l épouse d un larron zacharias l interrompit : une fille doit épouser celui que son père lui a choisi . sinon , où irait l ordre des choses ? si c est vraiment l ordre des choses , alors cet ordre n est peut être pas aussi bon qu il y paraît , intervint mariamne , non moins péremptoire que zacharias . chacun vit la main que miryem posa sur le poignet de mariamne , lui imposant le silence , tandis que joachim foudroyait elichéba du regard . il désigna les pentes de nazareth où l on pouvait imaginer que barabbas errait en ce moment , malgré le temps qui transformait les chemins en ruisseaux de boue . ce larron , comme tu dis , m a sauvé la vie au risque de sa vie ! et pourquoi ? parce que cette fille qui est ma fille le lui a demandé . moi , je m en souviens . je n ai pas la mémoire courte . ma reconnaissance ne s efface pas avec la fraîcheur de l aube ! il tourna sa cuillère vers miryem . il ne maîtrisait plus sa voix . moi aussi , je suis triste de la mort d abdias . moi aussi , je porte pour toujours dans mon coeur celui qui est venu défaire mes liens sur la croix . mais je te le dis , ma fille , tu te trompes depuis le début en reprochant sa mort à barabbas . ceux qui l ont tué , ce sont les mercenaires . comme ils ont abattu ta mère . eux et hérode . personne d autre . sauf qu abdias combattait . en gamin courageux qu il était . une belle mort , si tu veux mon avis . pour la liberté d israël , pour nous ! une mort qui me conviendrait . il fut un temps où tu étais la première à le dire , miryem . à bout de souffle , il abattit une nouvelle fois son poing sur la table avant de reprendre , le menton haut et l oeil dur : et je vous le dis à tous une bonne fois : qu on ne traite plus barabbas de larron devant moi ! rebelle , combattant , résistant comme ça vous chante . il y en a peu qui lui arrivent à la cheville , lui qui a le courage de faire ce que les autres n osent faire et qui est fidèle à ceux qu il aime . et quand il me demande ma fille , je vous le répète , je suis fier de lui dire oui . nul autre ne la mérite , sinon ce larron . un silence de glace suivit la violence de ces propos . miryem , qui n avait pas quitté joachim des yeux , approuva d un petit hochement . ce que tu dis est juste , père . ne crois pas que mon refus soit dû à la rancune . je sais qu abdias , là où il est , aime barabbas comme lui l aimait . moi aussi , je dis que barabbas vit dans le courage . pour cela il faut l admirer . je sais comme toi qu il est bon , doux et tendre sous la violence apparente . je lui ai dit : si je devais épouser un homme , ce serait toi . alors fais le ! je ne peux pas . tu ne peux ! et pourquoi donc , bon sang de bois ? parce que je suis moi et qu il en va ainsi . elle se leva , sans précipitation , calme , assurée . elle ajouta , offrant à son père toute sa douceur : moi aussi , je suis une rebelle , tu le sais depuis toujours . et demain ne s accomplira pas avec la mort d hérode et le sang des mercenaires . demain s accomplira avec la lumière de la vie , avec un amour des hommes que barabbas ne pourra jamais engendrer . elle se détourna et quitta la table . sans un mot de plus , elle disparut pour rejoindre les enfants qui jouaient dans la maison , laissant derrière elle leurs visages abasourdis . ruth , la première , brisa l embarras qui les avait saisis . s adressant à joachim , elle dit : je ne connais pas ta fille depuis bien longtemps . mais ce que je sais d elle pour l avoir vu à beth zabdaï , c est qu elle ne cède jamais . quoi qu il lui en coûte . même le maître joseph d arimathie a dû l admettre . mais ne te trompe pas : elle t aime et te respecte autant qu une fille peut aimer son père . sous le coup de l émotion joachim hocha la tête , abattu . si c est cela qui t inquiète , fit soudain yossef , miryem aura toujours un toit ici . tu as ma promesse , joachim . joachim se raidit , le regard plus aigu , fronçant les sourcils et opposant une moue suspicieuse . sans qu elle soit ton épouse , tu la garderais près de toi ? yossef rougit jusqu à la racine des cheveux . tu as compris ce que je dis , murmura t il . miryem est chez elle ici . elle le sait . dans les quelques jours qui suivirent , l humeur de joachim ne changea pas et contamina celle des autres . joachim fuyait autant qu il le pouvait la présence de miryem . les repas étaient l occasion de pesants silences . il arrivait aussi qu il se montre tout aussi avare de mots et d attentions pour yossef , tandis qu ils travaillaient ensemble . yossef ne s en offusquait pas . le grand abattement qui avait suivi la mort d halva semblait l avoir quitté pour laisser place à une sérénité , une paix que les autres ne partageaient pas . barabbas , on ne le revit pas . nul n osa demander à joachim s il rôdait toujours autour de nazareth . puis le temps fit son oeuvre . les beaux jours du printemps s installèrent pour de bon . sa douceur , l exubérance des champs et des bosquets en fleurs gagna d abord les enfants , qui reprirent leurs jeux et leurs rires loin de la maison . il y avait du pardon dans le regard de joachim . on l entendit plus d une fois plaisanter avec yossef dans l atelier . a la fin d un repas , il prit la main de miryem . les autres échangèrent un sourire discret et soulagé . joachim garda la main de miryem tout le temps que ruth et mariamne racontèrent , en pouffant de rire , comment le petit yakov s était mis à jouer les prophètes devant ses frères et sa soeur . ton fils a des dispositions , s amusa ruth en s adressant à yossef . même ceux de beth zabdaï ne faisaient pas mieux . où est il allé pêcher ça , je me demande . un homme haranguait à la synagogue , l autre jour , lorsque j y suis allé avec yakov , raconta zacharias , qui ne riait qu à demi . cela lui a beaucoup plu . tu railles , femme , mais il a peut être de vraies dispositions . ruth gloussa , moqueuse , glissant un regard vers miryem . elle et son père , toujours main dans la main , eurent le même rire . une autre fois , elichéba saisit leurs mains pour les unir sur son ventre . elle aimait toujours autant donner à sentir l enfant qui lui arrondissait la taille . une fois encore elle affirma : ce garçon s agite dès qu il devine la main de miryem , ne le sentez vous pas ? et quand les autres posent la main sur ton ventre , il galope tout autant , plaisanta joachim . tous les bébés font ainsi . elichéba protesta . lui , c est différent . il m annonce quelque chose . peut être que le temps n est pas si loin où tu deviendras grand père toi aussi , fit elle en clignant de l oeil . cela arrivera , j en suis sûr . joachim leva la main de miryem avant de la lâcher , mimant un accablement désabusé . tu es bien savante , si tu peux dire ce qui m attend avec une fille pareille . dans sa voix , cependant , on devinait de la tendresse et même de l amusement . mariamne fut la seule à le remarquer : malgré l humeur désormais apaisée de joachim , miryem demeurait distante . elle avait des nuits agitées , lourdes de rêves qu elle se refusait à confier le lendemain . d autres fois , elle se réveillait très tôt . non plus comme auparavant à la pointe du jour , mais bien avant que quiconque dans la maison ne se lève . mariamne se mit à la guetter . dans le noir , elle la devinait qui quittait silencieusement leur chambre . elle attendait son retour en gardant les yeux grands ouverts sur l obscurité . elle put ainsi mesurer que l aube était encore bien loin . la troisième fois , elle lui dit : n est ce pas dangereux d aller dehors comme tu le fais , en pleine nuit ? tu pourrais faire de mauvaises rencontres . ou alors te blesser à cheminer ainsi dans le noir . miryem sourit , lui caressa la joue . dors et ne te soucie pas de moi . je ne risque rien . cela ne fit qu aiguiser la curiosité de mariamne . la fois suivante , elle voulut la suivre . mais la lune était à peine un fil d argent . les étoiles ne suffisaient pas à faire luire un caillou . quand mariamne parvint dans la cour , il n y avait que des ombres épaisses , et aucune ne bougeait . mariamne s immobilisa , scrutant le noir , l écoutant . elle s habitua au grésillement des grillons , devina le vol d une chouette , mais aucun bruit de pas . inquiète , déconcertée , elle se résolut à confier le secret à ruth . l ancienne servante de la maison des esséniens prit son temps , avant de lui répondre : c est miryem , que veux tu . toutefois , mieux vaut que les autres ne s aperçoivent pas qu elle passe la moitié de ses nuits dehors . garde ce que tu sais pour toi . de son côté , elle attendit d être certaine que nul ne les entende pour dire à miryem , dans un murmure de reproche : j espère que tu sais ce que tu fais . de quoi parles tu ? des nuits que tu passes loin de ta couche . miryem la regarda avec de grands yeux , puis se mit à rire . ce ne sont pas des nuits . tout au plus des aubes . l aube , c est quand le jour se lève , grommela ruth . pas quand il fait nuit noire . toi , tu files avant qu on y voie goutte . miryem se figea , l amusement encore sur les lèvres , mais plus dans les yeux . que crois tu donc ? oh ! rien . avec toi , je ne crois rien de rien . mais suis mon conseil . évite que ton père , elichéba ou zacharias apprennent tes fugues . ruth ! qu es tu en train d imaginer ? ruth agita les mains , rougissante d embarras . ce qui te rend si bizarre ces derniers temps et te pousse ainsi dehors , je ne veux pas le savoir et encore moins l imaginer . suis mon conseil , cela vaut mieux . un peu plus tard , miryem s assit près de mariamne . ne t inquiète pas , dit elle . ne crains rien . dors et ne cherche pas à m espionner . c est inutile . tu sauras quand il le faudra . mariamne grillait de curiosité . l envie lui vint d aller visiter l atelier de yossef en pleine nuit , mais elle résista . sans que cela fût dit , elle savait qu elle ne devait plus céder à aucune tentation de l imagination ou de la défiance si elle voulait conserver l amitié de miryem . elle se contenta , selon les matins , d échanger un regard entendu avec ruth . une lune s écoula presque entière . et soudain , alors que l on entrait dans le mois de sivan , cela les frappa comme la foudre . miryem vint devant son père alors qu il était seul . elle lui dit , montrant un visage heureux et confiant : je suis enceinte . un enfant grandit dans mon ventre . la face de joachim devint semblable à un bloc de craie . comme il se taisait , miryem ajouta gaiement : il y avait du vrai dans ce que racontait elichéba : tu vas être grand père . joachim voulut se lever , mais n y parvint pas . avec qui ? souffla t il . miryem secoua la tête . n aie crainte . un bizarre grondement ronfla dans la poitrine de joachim . ses lèvres se tordirent . il parut vouloir mâcher les poils de sa barbe . ça suffit . réponds . avec qui ? non , mon père . je te le jure devant la foudre de l éternel . joachim ferma les paupières et se frappa la poitrine . quand il rouvrit les yeux , le blanc en était devenu rouge . c est yossef ? si c est yossef , dis le . je lui parlerai . personne . c est ainsi . si c est barabbas , dis le . non , père . ce n est pas barabbas non plus . s il t a prise de force et que tu n oses pas l avouer , je le massacrerai de mes mains , tout barabbas qu il est . écoute moi : ni barabbas ni aucun autre . joachim finit par entendre ce que miryem lui disait . ses mots le glacèrent . il laissa filer un petit gémissement et pour la première fois regarda sa fille comme une étrangère . tu mens . pourquoi mentir ? cet enfant , on le verra naître . on le verra grandir . on le verra devenir le roi d israël . qu est ce que tu racontes ! ce n est pas possible . si . cela est possible . parce que je le voulais plus que tout . parce que je l ai demandé à yhwh , béni soit son nom pour l éternité . a nouveau joachim ferma les paupières . ses mains tremblaient , palpaient sa poitrine , glissaient sur son visage comme s il pouvait en ôter la pellicule des paroles que venait de prononcer miryem . ce n est pas possible et c est un blasphème . tu es folle . passe encore l ange de zacharias , mais ça , non . pourtant cela est . tu le verras . joachim secoua fortement la tête , les yeux toujours clos . pourquoi te faire souffrir quand c est une bonne et une grande nouvelle ? demanda miryem sans abandonner son calme . n est ce pas ce que nous savons , toi , moi , joseph d arimathie et quelques autres : c est la vie des hommes qui change la face du monde . ce n est pas la mort ni la haine . pour abattre hérode , il n y a que la lumière de la vie et l amour . tout ce que rome et les tyrans méconnaissent . joachim agita violemment les bras comme s il voulait chasser les paroles de miryem ainsi que l on chasse les mouches importunes . on ne parle pas d hérode et d israël ! on parle de ma fille souillée ! s écria t il . et ne me raconte pas que c est une bonne nouvelle . père , je ne suis pas souillée . tu peux me croire . maintenant , il la regardait comme une ennemie . miryem s agenouilla devant lui , enserra ses mains entre les siennes . joachim , mon père , comprends . que peut une femme pour libérer israël du joug romain , sinon donner naissance à son libérateur ? souviens toi . souviens toi de la réunion convoquée par barabbas qui devait décider de la date de la révolte . j ai parlé du libérateur . déjà . de celui qui ne connaîtra d autre autorité que celle de yhwh , maître de l univers . de celui qui rappellera sa parole et qui imposera sa loi . depuis , j ai beaucoup réfléchi , père . j ai vu des prophètes . tous des hommes souillés par le sang et le mensonge . pas un d entre eux ne parlait d amour . pourtant , notre sainte thora dit : aime ton prochain comme toi même . pour vous tous , la femme n est là que pour enfanter . enfanter des hommes soumis ou des hommes rebelles . et si l une d elles donnait la vie à celui que nous attendons tous depuis si longtemps ? toi autant que moi et que tout le peuple d israël ? donner naissance au libérateur . personne n y a songé . moi , si . et c est ce que je vais faire . moi , miryem , je t ai dit qu il en serait ainsi . alors , pourquoi t inquiéter , pourquoi te tourmenter , pourquoi poser toutes ces questions ? les lèvres de joachim s agitèrent , des larmes s agrippèrent à sa barbe . qu ai je fait pour que l éternel ne cesse de me frapper ? gémit il . qu ai je fait d impardonnable ? il considéra les mains de miryem refermées sur les siennes . il eut une grimace , comme à la vue d un animal répugnant . il se libéra brutalement , se dressant en chancelant , tout entier dans l effort de ne pas hurler les mots terribles qui lui noyaient la bouche . il lui fallut toute la moitié de la journée pour rassembler son courage et aller se mettre en face de yossef . il voulait scruter chaque trait du visage de son ami et ne rien perdre de ses expressions alors qu il le questionnerait . as tu pris ma fille ? yossef eut la mine éberluée de celui qui ne comprend pas le sens des paroles qu il entend . ta fille ? je n en ai qu une . miryem . qu est ce que tu me demandes là , joachim ? tu m as compris . miryem dit qu elle est grosse . elle dit aussi que pas un homme ne l a touchée . yossef demeura sans voix . ça n est pas possible , gronda joachim c est une folie ou un mensonge . il dépend de ta réponse que ce soit l un ou l autre . yossef n eut pas l air fâché par l insistance de joachim . c était bien pire . son visage exprimait l intense tristesse , l immense douleur de celui qui est trahi par la suspicion de son ami . si je voulais prendre miryem pour épouse , je n aurais pas à me cacher . j irais tout droit vers toi pour te demander ta bénédiction . il ne s agit pas de la prendre pour épouse mais de coucher avec elle et de lui faire un enfant . joachim bon sang de bois , yossef ! tu ne dis pas les mots que j attends ! à moi , son père , tu dois dire oui ou non . le visage de yossef se durcit d un coup . ses joues , ses tempes se creusèrent , sa bouche s étrécit . c était une face que joachim ne lui avait encore jamais vue . l attitude hostile de yossef ébranla joachim . il détourna son regard un bref instant . puis de nouveau il demanda : alors , tu le crois , toi , qu elle est grosse ? si elle le dit , je le crois . je crois ce que dit miryem et le croirai jusqu à la fin de mes jours . qu est ce que tu veux dire ? tu m as compris . maintenant , yossef se renfermait dans la grande blessure de l orgueil . joachim gémit et passa ses doigts noueux sur son visage . je ne sais pas , je ne sais pas ! je ne comprends plus rien de rien , gémit il . yossef ne lui vint pas en aide . il se détourna , lui offrit son dos tandis qu il occupait ses mains à ramasser des outils traînant sur l établi . joachim s avança et le saisit par l épaule : ne m en veux pas , yossef . il fallait que je t interroge . yossef se retourna et le toisa d un air qui signifiait qu il n y avait rien à demander , seulement à faire confiance . yossef , yossef ! s exclama joachim avec des larmes sur les joues . il saisit son ami et le serra contre lui . yossef , tu es comme mon fils . je te dois tout ce que j ai aujourd hui . tu voudrais miryem , je te la donnerais avant de la donner à barabbas il s interrompit avec un râle , s écarta de yossef pour scruter ses traits . il n y trouva aucune mansuétude . mais maintenant qu elle est grosse , ce n est plus possible . pour l un comme pour l autre , n est ce pas ? écoute ce que dit ta fille . écoute la , au lieu de toujours la soupçonner , ce que tu fais depuis qu elle est revenue . fut ce le ton ou les paroles de yossef : la suspicion de joachim revint brutalement . tu sais quelque chose que tu veux me cacher . yossef haussa les épaules . il faillit se détourner , mais se contraignit à supporter le mince filet brillant qui passait entre les paupières de joachim . il rougit comme cela lui arrivait parfois , dans la tendresse de l émotion . je n ai rien de plus à ajouter . mais j aime miryem et je fais ce qu elle me demande . après que miryem leur eut annoncé son état , ruth erra dans la maison , désemparée , incapable de s occuper des enfants qui choisirent d aller jouer loin des cris et des visages sans joie . cesse donc de tourner en rond ainsi , finit par grogner mariamne . c est agaçant . ruth s assit , obéissante , le regard dans le vague . eh bien , vide ce que tu as sur le coeur , bougonna encore mariamne . je l avais dit . je l avais dit que ça allait arriver . quoi , ça ? ruth n accorda qu une moue à mariamne . mais la fille de rachel se pencha sur elle , des étincelles dans les prunelles . ce qui arrive à miryem , ce n est pas ça ! ne le comprends tu pas ? on sait ce que c est , ce qui lui arrive . seigneur dieu tout puissant ! comme ils sont bouchés et ne veulent rien entendre ! et toi qui te dis son amie fidèle . c est honteux ! bien sûr que je lui suis fidèle . autant que toi . m as tu entendue prononcer une parole de reproche ? tout ce que je dis , c est qu on va la montrer du doigt au lieu de l admirer . tu voudrais que je m en réjouisse ? oui ! c est ça , exactement . tu devrais remiser ta peine et te réjouir de la bonne nouvelle . cesse donc avec cette bonne nouvelle ! écoute ce que miryem répète : pas un homme ne l a touchée . ne dis pas de bêtise ! j ai l âge et l expérience pour savoir comment une femme se retrouve grosse . pourquoi profère t elle cette absurdité , voilà ce que je me demande . si tu l aimais , tu ne te poserais pas la question ! s écria mariamne en se frappant la cuisse de rage . il n y a rien d autre à faire que la croire . le fils de lumière arrive , il est dans son ventre et elle demeure pure . je ne peux pas , s énerva ruth à son tour . des folies , j en ai entendu des centaines à beth zabdaï . mais qu une femme fasse un enfant sans ouvrir les cuisses et accueillir le vit de l homme , ça , c est la plus grande idiotie que j aie jamais entendue ! s il en est ainsi , tu ne mérites pas de demeurer près d elle . au soir , elichéba annonça , en pleurs : zacharias ne veut plus parler . il a tellement honte qu il ne veut plus prononcer un mot dans cette maison . eh bien , qu il aille passer sa honte ailleurs , grinça férocement mariamne . comme elichéba et ruth la regardaient avec des yeux de deuil , elle ajouta cruellement , en pointant le doigt sur la large poitrine d élichéba : toi , tu vas racontant qu un ange est venu annoncer à ton zacharias qu il pourrait redevenir un homme alors qu un souffle de vent le jette au sol . et te voilà grosse , alors que tu n as pu enfanter pendant plus de vingt ans ! c est un miracle qui vaut bien celui de miryem . de manière inattendue , elichéba approuva à petits coups de tête , sans pourtant tarir ses larmes . oui , moi je veux bien le croire . mais zacharias zacharias est un homme . et un prêtre . et comme joachim , il n y croit pas non plus elles se turent , se calmant toutes les trois et toutes les trois perdues , chacune à sa manière . où est elle ? souffla ruth . on ne l a pas revue depuis ce matin . on ne la reverra pas tant que joachim sera incapable de l accepter dans la maison sans lui reprocher son état , assura mariamne . hélas , joachim n en fut jamais capable . quand barabbas vint devant lui , il lui posa les mêmes questions qu à yossef . barabbas lui répondit d abord avec aigreur : pourquoi irais je prendre une fille qui ne veut pas de moi ? justement , cela arrive parfois . la déception engendre la colère , et la colère fait perdre la raison . j ai toute ma raison et je n ai jamais été en manque de femmes au point de la perdre . les combats , je les aime contre les glaives romains , les mercenaires . quel plaisir trouverais je à violenter miryem ? joachim le savait . il ne doutait ni de la parole de barabbas ni de l ahurissement qu il lisait sur son visage . pas plus que joachim , barabbas ne pouvait supporter la nouvelle . l un comme l autre , ils auraient voulu arracher de leur tête les mots que miryem y avait gravés . barabbas déclara soudain : c est yossef ! comment le sais tu ? je le sens . il m a juré que non . pour ce que ça vaut ! nul ne reconnaît une faute pareille . miryem jure sur la tête de sa mère que ce n est pas plus lui que toi . barabbas balaya d un geste les assurances de joachim . elle raconte aussi qu aucun homme ne l a touchée , admit joachim dans un murmure . pourquoi prétendre des choses pareilles ? elle a honte , c est tout . c est yossef . je le vois faire depuis un moment . la mort d halva lui a excité le sang , il ne sait pas endurer la solitude . il tourne autour de miryem comme une mouche autour d un fruit ouvert . il lui laverait les pieds avec la langue s il le pouvait . alors pourquoi yossef ne m a t il jamais demandé miryem ? il le pouvait . je ne lui aurais pas refusé , pas plus qu à toi . il la veut , mais il craint son refus . il se fait sournois . la jalousie te fait délirer ! protesta joachim , accablé . j ai des yeux et une cervelle : je vois ce que je vois . barabbas ne voulait pas se résoudre à l impuissance . aveuglé par ce qu il ne pouvait comprendre , il répéta : quand l enfant naîtra tu verras que je dis vrai : il aura les traits de yossef . devant tant d insistance , joachim était saisi de doutes . barabbas ajouta : mets les face à face , miryem et lui . tu verras le mensonge devant toi . c est ainsi que , le lendemain , miryem se présenta devant eux comme devant un tribunal . ils se tenaient tous les sept dans la pièce commune , debout devant la table des repas : joachim et barabbas , zacharias et elichéba , ruth , mariamne et yossef . joachim avait réclamé sa présence sans savoir où la trouver . il était allé au bout de la cour en criant son nom , sans succès . mariamne avait déclaré que personne ne savait où elle était , quand le petit yakov , l aîné des fils de yossef , avait annoncé : moi , je sais . on a joué toute la journée ensemble . maintenant , elle se baigne dans la rivière avec libna et shimon . il disparut comme un souffle , revenant avec miryem , main dans la main . dès qu ils virent son visage , ils furent mal à l aise . jamais elle n avait paru si belle , les yeux si clairs et si sereins . les mèches de sa chevelure cuivrée , qui maintenant lui couvraient la nuque , jouaient en boucles désordonnées sur ses pommettes . elle embrassa yakov sur le front et le renvoya auprès des autres enfants . lorsqu elle se tourna vers eux , elle comprit aussitôt ce qu ils attendaient . elle leur sourit . aucune trace de moquerie dans ce sourire , seulement de la tendresse . de même quand elle leur dit : ainsi , vous n arrivez pas à me croire . ils auraient baissé les yeux si barabbas n avait répliqué : même un enfant ne te croirait pas . moi , je te crois ! protesta aussitôt mariamne . toi , la fille de magdala , tu dirais n importe quoi pour la défendre , gronda barabbas . ne vous disputez pas pour moi , ordonna miryem d un ton ferme . elle se plaça devant barabbas . je sais que tu as mal , que mon refus d être ton épouse te blesse au coeur comme dans ton orgueil . et je sais aussi que tu m aimes comme je t aime . mais je te l ai dit : je ne peux pas être ton épouse . la décision est mienne et celle du tout puissant . tu dis une chose et son contraire ! s écria barabbas . comment peut on te croire ? miryem lui sourit , posa la pointe de ses doigts sur ses lèvres pour le faire taire . parce que c est ainsi : si tu m aimes , tu me crois . elle se tourna vers joachim sans se soucier des protestations de barabbas . toi aussi , tu doutes , mon père . pourtant , tu m aimes plus qu eux tous rassemblés . il te faut accepter ce qui est . un enfant est dans mon ventre . pourtant , je ne suis pas souillée . joachim secoua la tête et baissa le front dans un soupir . les autres n osaient parler . le visage de miryem se durcit . elle recula de quelques pas et , soudain , à deux mains , empoigna le bas de sa tunique . elle la souleva jusqu à ses genoux , fixant joachim . il est une preuve , la plus simple de toute . assure toi que je suis toujours fille . joachim écarquilla les yeux en balbutiant des mots inaudibles . a son côté , zacharias gémit et , pour la première fois , barabbas inclina le front . fais le , ensuite tu auras le coeur en paix . je suis prête , insista miryem . on eût cru qu elle les avait giflés . bien sûr , tu ne peux le faire toi même , fit miryem d une voix glacée . elichéba le saura oh non ! alors ruth . ruth se détourna . elle alla se réfugier au fond de la pièce . ce ne peut être mariamne : barabbas dira qu elle ment pour me soutenir . allez chercher une sage femme à nazareth . elle saura vous le dire , n en doutez pas . quand elle cessa de parler , le bourdonnement des mouches était pareil au grondement lointain d un orage . n ayez pas honte , puisque vous doutez de moi . joachim recula en s appuyant au bras de zacharias . il s assit sur le banc qui longeait la table . supposons que tu dises vrai , murmura t il d une voix lasse . regardant sa fille avec un brin de compassion , comme on regarde une malade , il demanda : sais tu ce qui arrive aux femmes enceintes sans époux ? il distillait les mots avec difficulté : on les lapide . c est la loi . il posa ses mains calleuses sur la table . d abord , vient la rumeur . elle naîtra à nazareth et fera vite le tour de la galilée . les gens diront : la fille de joachim le charpentier porte le fils d un inconnu . honte . jugement . et l enfant que tu attends ne verra jamais le jour . joachim parcourut l assemblée du regard . parce que nous voulions te protéger , couvrir la faute , nous serons maudits pour toujours . auriez vous peur ? demanda miryem d une voix glacée . vous pouvez me dénoncer . tous baissèrent les yeux , le mépris de soi leur nouant la gorge . et , dans le silence étrange qui tomba sur l assemblée comme un rideau , miryem s approcha de son père , l embrassa sur le front comme elle l avait fait auparavant avec le petit yakov et quitta la pièce aussi calmement qu elle était venue . les laissant désemparés . jusqu au soir , ils s évitèrent . chacun craignait ses propres pensées et celles des autres . au crépuscule , yossef brisa ce silence et déclencha un tumulte qu ils redoutaient tous . il vint devant joachim et déclara : n accable pas ta fille . je t ai dit que mon toit serait toujours son toit , ma famille sa famille . miryem est chez elle ici , et son fils sera mon fils parmi mes fils . et si le jour venu les gens de nazareth lui réclament le nom d un père pour celui à qui elle donnera naissance , elle pourra dire que nous sommes fiancés et donner le mien . ah ! s écria barabbas . nous y voilà enfin ! yossef se tourna vers lui , le poing déjà levé . cesse d insulter celle qui est plus grande que toi ! menteur et lâche , voilà ce que tu es . miryem invente pour ne pas avoir à te condamner ! yossef bondit sur barabbas , l un et l autre s empoignant dans un gueulement sauvage et roulant dans la poussière . joachim parvint difficilement à dénouer les doigts de barabbas qui serraient la gorge de yossef . non ! non ! il fallut que ruth et mariamne lui viennent en aide pour les séparer , tandis que zacharias et elichéba s écartaient avec horreur . debout et balayant la poussière de leurs tuniques déchirées , yossef et barabbas se dévisagèrent en tremblant , haletants . joachim leur saisit une main à chacun , mais fut incapable de prononcer une phrase . yossef se dégagea et s écarta . il reprit son souffle , la tête basse . quand il la releva , il déclara : ma maison est ouverte à chacun . mais à aucun de ceux qui refusent d entendre la vérité dans la bouche de miryem . noeud de rage , de fureur et de doutes , barabbas quitta nazareth dans l heure . le lendemain , zacharias attela sa mule au char inconfortable qui les avait menés de la judée en galilée et où hannah avait été assassinée par les mercenaires . elichéba y monta en pleurs , protestant qu il n était pas nécessaire de partir aussi vite . mais zacharias , toujours muet , ignora ses plaintes . les brides et le fouet en main , il attendait que joachim se décide . celui ci fit trois pas dans un sens , deux dans l autre , la gorge si nouée qu il lui semblait respirer du sable . il s approcha de yossef , lui frappa la poitrine du plat de la main et lui souffla au visage : ou tu es fautif et dieu te pardonnera , ou tu es généreux et dieu te bénira . yossef retint joachim par le bras et lui dit : reviens , joachim ! reviens quand tu veux . joachim hocha la tête . il passa devant miryem sans lui accorder un regard et s agrippa à la ridelle du char . il vérifia inutilement que le banc avait été bien nettoyé du sang d hannah et finit par s y installer . pour la première fois de son existence , il avait la silhouette d un vieil homme . il sursauta en découvrant que miryem l avait suivi , qu elle était tout près de lui , debout à côté du char . elle lui prit les mains , les baisa avec ferveur avant d enfouir son visage dans les paumes calleuses . je t aime . nulle fille n a jamais eu de meilleur père que toi . a cet instant , joachim hésita . peut être s en serait il fallu de peu pour qu il ne redescende du char . il s était redressé , le dos droit , la poitrine gonflée . mais zacharias fouetta le cul des mules . les sanglots d elichéba se firent plus bruyants , le temps qu ils s éloignent et que le roulement des grosses roues de bois sur les cailloux du chemin les recouvre d un grondement qui s estompa lentement . avec une tendresse craintive et pleine d égards , yossef effleura l épaule de miryem . je connais ton père . un jour , il viendra jouer avec son petit fils . miryem lui adressa un sourire de remerciement . ses yeux brillaient , ses pommettes étaient rouges , mais elle ne céda pas aux larmes . mariamne et ruth l observaient , debout au milieu des enfants . dans la nuit , ruth , les rides creusées par les vacillements de la mèche d une lampe , était venue la supplier : garde moi près de toi , miryem . ne me demande pas de croire ce que je ne peux croire . demande moi seulement de t aimer et de te soutenir : cela , je le ferai jusqu à mon dernier souffle , même sans comprendre . miryem fit un signe de la main en direction de ses deux amies . un drôle de geste . un peu lent , comme si elle les saluait de loin au retour d un voyage . ruth et mariamne eurent pour la première fois un sentiment qu elles éprouveraient souvent dans les longues années à venir : la conscience d être étrangères à celle qu elles croyaient si bien connaître . . le printemps prit fin et l été aussi . le ventre de miryem s arrondit et les gens de nazareth commencèrent à raconter que yossef vivait avec trois femmes tant était grand son appétit . on raconta qu il avait mis joachim à la porte . pauvre joachim ! béni soit il ! sa vie n était qu une succession de malheurs depuis ce jour où il avait défendu la vieille houlda contre la rapacité des percepteurs . a la synagogue , on murmura le mot de voleur . on supputa , pour le pire , le besoin que yossef et miryem avaient de posséder deux servantes , une vieille , une jeune . quelques femmes haussèrent les épaules en disant aux hommes : ne vous posez pas des questions aussi bêtes : yossef a quatre fils et deux filles . voilà pourquoi miryem a deux servantes . mais ça ne convainquit personne . on se souvint que yossef vivait dans la maison où était né joachim et que celui ci la lui avait offerte deux décennies plus tôt . joachim , qui avait le coeur sur la main , lui avait aussi fait don du savoir de la charpente et de sa clientèle . mais il ne lui avait pas donné sa fille . s il avait su qu elle attendait un enfant de yossef , jamais il ne se serait éloigné , lui qui avait enterré hannah à nazareth . cela prouverait il que yossef avait forcé miryem ? peut être bien . d autres langues se mirent en branle , racontèrent que barabbas avait été vu s enfuyant du village un jour de printemps , le visage en pleurs . qui sait si ce n était pas avec lui que miryem avait fauté ? certains demandèrent : et elle , miryem , pourquoi ne la voit on jamais parmi nous ? la réponse était simple . elle se cachait comme se cachent les coupables . bientôt , quand ruth vint acheter du fromage ou du lait , quand mariamne vint chercher de la laine ou du pain , elles furent de moins en moins bien accueillies . a la fin de l été , on ne leur accorda plus que le strict nécessaire . yossef alla s en plaindre jusque dans la cour de la synagogue . on lui répondit : mets tes affaires en ordre . quelles affaires ? en réponse on lui adressa des regards plus éloquents que tous les mots de la langue d israël . à son retour , il dit à miryem : si nous ne nous marions pas , le jour n est pas loin où ils arriveront ici et nous lapideront . as tu peur ? demanda miryem . pour moi , non . pour toi et pour l enfant , oui . pour ruth et pour mariamne , oui . on ne les lapida pas mais on lui apporta de moins en moins de travail , si bien qu aux premiers mauvais jours de l automne son atelier fut étrangement vide . c est alors que la nouvelle se répandit , colportée de village en village par les mercenaires d hérode . ils entraient dans les cours , frappaient aux portes , gueulaient partout que césar auguste , maître de rome et d israël , souhaitait connaître le nom de chacun de ceux qui vivaient dans son royaume . allez dans le village de votre naissance . faites vous reconnaître . on vous donnera une marque de cuir . au premier jour du mois d adar prochain , celui qui ne pourra pas montrer sa marque quand on la lui demandera ira dans les geôles . la nouvelle déclencha autant de colère que de confusion . ruth dit : où je suis née , je ne le sais même pas . moi , c est à bethléem , fit yossef . un minuscule village de judée où est né le roi david et où personne ne me connaît ! et moi , il me faudrait retourner à magdala , s énerva mariamne . c est une manoeuvre de plus des romains et d hérode pour nous surveiller . mais tout ce qui vient d eux est stupide . qui empêchera de contrefaire les marques de cuir ? qui nous empêchera de nous présenter à leur recensement dans deux ou trois villages de suite , si ça nous chante ? peut être bien qu il y a là derrière une astuce que nous ignorons , fit yossef avec prudence . miryem posa les paumes sur son ventre , qui maintenant l obligeait à se mouvoir plus lentement . puisque nous ne sommes plus les bienvenus ici , à nazareth , proposa t elle à yossef , pourquoi n irions nous pas dans ton village pendant que je peux encore voyager ? l enfant y naîtrait sans que nul autre que nous ne s en soucie . je dirais que je suis ton épouse et on trouvera normal que je me fasse reconnaître là bas . ils y songèrent un jour ou deux . ruth déclara avec enthousiasme : pour moi , il n y a pas de discussion : je vous suis . il faut quelqu un pour s occuper des enfants de yossef . et de toi , le jour de la naissance . et à bethléem , s ils ne se souviennent pas de yossef , qui pourra dire que je n y suis pas née ? miryem approuva : tu passeras pour ma tante . mais mariamne protestait . elle voulait demeurer avec eux jusqu à la naissance de l enfant . cependant , en ne retournant pas à magdala , où on devait l attendre pour le recensement , elle mettrait sa mère dans une position difficile , elle que les romains surveillaient et n aimaient pas . miryem lui dit : tu me seras plus utile en retournant à magdala qu en me suivant en judée . au printemps , lorsque les routes seront redevenues praticables , je vous rejoindrai avec l enfant , si rachel le veut bien . sa maison au bord du lac serait un endroit parfait pour le voir grandir et lui enseigner ce qu un roi nouveau doit savoir . mariamne céda à contrecoeur . elle se fit plusieurs fois répéter par miryem qu elles se retrouveraient bien à magdala . n en doute pas . pas plus de cela que du reste , l assura miryem . il neigeait lorsqu ils arrivèrent en vue de bethléem . le froid et la bise étaient intenses , mais yossef avait fabriqué une bâche et même un support pour un brasero qui faisait du char une manière de tente mobile et confortable . ils s y serraient avec les enfants , comme une petite meute dans son terrier . quelquefois , les chaos des chemins les envoyaient rouler les uns sur les autres . les enfants en riaient aux larmes , en particulier le dernier né , yehuda , qui y devinait un jeu merveilleux . miryem n était plus loin de la délivrance . parfois elle agrippait le poignet de ruth en serrant les dents . dans ces cas là , ruth criait à yossef d arrêter les mules . mais comme elle n avait pas encore accouché lorsqu ils entrèrent dans la rue courbe de bethléem , miryem dit : allons tout de suite nous faire recenser . cela vaut mieux . avant la naissance de l enfant . ruth et yossef protestèrent . c était dangereux pour elle et pour l enfant . cela pouvait attendre qu il soit né . dans une semaine ou deux . les romains seraient encore là . non , déclara miryem . quand il sera né , je ne veux pas qu il ait affaire aux romains ou aux mercenaires . je ne veux même pas qu ils puissent poser les yeux sur lui . non . le recensement avait lieu devant une grosse maison carrée que les officiers romains occupaient après en avoir chassé les propriétaires . deux grands feux chauffaient les décurions assis devant des tables pendant que d autres , la lance à la main , surveillaient la file de ceux qui attendaient dans le vent . lorsque les gens de bethléem virent miryem debout , le ventre gros , s appuyant sur yossef et ruth , et les enfants qui grelottaient derrière eux , ils dirent : ne restez pas là . passez devant , rien ne presse pour nous . quand ils furent devant la table du décurion , le romain les toisa . il observa le gros ventre de miryem sous le manteau épais , eut une grimace et leva le menton vers yossef . ton nom et ton âge ? yossef . l âge , je dirais trente cinq années . peut être quarante . le décurion écrivit sur le rouleau de papyrus . le froid épaississait l encre et engourdissait ses doigts . il lui fallait écrire de grandes lettres . miryem vit qu il employait la langue latine , traduisant le nom de yossef en josef . et toi ? lui demanda le décurion . ton nom et celui de ton père . miryem , fille de joachim . j ai vingt ans . peut être plus , peut être moins . miryem , dit le décurion , ça n existe pas dans la langue de rome . a partir d aujourd hui , tu t appelleras marie . il l écrivit , puis pointa son stylet sur le ventre de miryem . et lui , comment vas tu le nommer ? yechoua . le décurion la regarda sans comprendre . elle répéta : yechoua . un nom qui n existe pas ! grommela t il en soufflant dans ses doigts . miryem s inclina et prononça en grec : iessous . cela veut dire : celui qui sauve . l homme ricana . et tu parles grec ? il écrivit : jésus , fils de josef et de marie . age : zéro . et toi ? demanda il en regardant ruth . ruth . mon âge , je n en ai aucune idée . décide le toi même . cela fît sourire le décurion . je vais écrire que tu as cent ans , mais que tu ne les fais pas . puis vint le tour des enfants . mon nom , c est yakov , dit fièrement l aîné de yossef . mon père c est lui , ma mère elle s appelait halva et j ai presque dix ans . ton nom c est jacques , soupira le décurion sans plus sourire . et c est ainsi qu en ces jours ils changèrent tous de nom pour les temps à venir : mariamne devint marie , marie de magdala . hannah devint anne . halva devint alba . elichéba devint elisabeth . yakov devint jacques . libna devint lydie . yohanan devint jean . yossef devint joseph . shimon devint simon . yehuda devint judas . zacharias devint zacharie . gueouél devint georges . rekab devint roland et ainsi de tous les noms que l on portait dans le peuple d israël . il n y eut que barabbas dont le nom ne fut pas changé . d abord parce qu il refusa de se présenter devant les romains . et puis , en cette langue araméenne que chacun parlait en ces jours dans le royaume d israël , barabbas signifiait fils du père . c était ainsi que l on nommait les enfants dont les mères ne pouvaient donner le nom du père . c était le nom de ceux qui n avaient pas de nom . mais cela , les romains l ignoraient . tout comme ils ignoraient que le nom du fils de marie , qu elle enfanta onze jours plus tard dans une ferme abandonnée , du côté de bethléem , ce yechoua que le décurion avait nommé jésus , car à l oreille cela se ressemblait , signifiait le sauveur . je croyais que mon récit s arrêtait là . la suite est l histoire la mieux connue du monde , pensais je . outre les évangiles , innombrables sont les peintres , les conteurs et , de nos jours , les cinéastes qui l ont racontée sous mille facettes différentes au cours des siècles . durant les quelques années nécessaires aux recherches et à la rédaction de ce roman , dressant le portrait de ma marie , je m étais efforcé d imaginer qui avait pu être cette miryem de nazareth , née en galilée . une femme réelle , vivant dans le chaotique royaume d israël en l an après la création du monde par l eternel , selon la tradition juive , année qui devint la première de l ère chrétienne . or ce que disent les évangiles de la mère de jésus tient dans un mouchoir de poche . quelques phrases contradictoires et vagues . un vide qui mit en ébullition l imagination des auteurs des apocryphes qui fleurirent jusqu à la renaissance , romanciers de leur temps . ainsi naquit une marie cristallisée par le goût de l eglise romaine , peu convaincante et bien trop marquée par ! ignorance de l histoire d israël à laquelle miryem appartenait . mais le destin d un livre n est pas scellé par avance . le hasard souffle et fait s envoler les pages . il brouille leur belle ordonnance , bouleverse les évidences pourtant longuement mûries . en vérité , les personnages ne sont jamais que de papier . ils exigent leur vie , leur part d imprévu . un imprévu qui s immisce dans les phrases et trouble leurs sens . ainsi , quelques jours à peine après avoir achevé une première rédaction de mon roman , le hasard a voulu que je me rende à varsovie , ville de ma naissance . je devais y compléter un film dédié aux justes , à ceux , chrétiens ou non , qui , pendant la dernière guerre mondiale , ont sauvé des juifs . souvent au péril de leur vie . jamais , depuis mon arrivée tout jeune en france , je n étais retourné en pologne . l émotion était grande . et , sous le plaisir nostalgique et ambigu que chacun éprouve à retrouver les lieux de son enfance , revenait en moi une ancienne , une indélébile colère . je retrouvais une varsovie étrangère à ma mémoire . ce monde fébrile et tourmenté , nimbé du souvenir du yiddish volubile et coloré de mon grand père abraham , imprimeur de son état , mort dans la révolte du ghetto de varsovie , avait disparu . effacé , ce monde là , aussi radicalement que s il n avait jamais existé . comme le dit souvent joseph d arimathie à miryem de nazareth , la colère aveugle , rend maladroit au moment de défendre les causes les plus justes . a peine arrivé dans varsovie , mon seul désir était de quitter au plus vite cette ville . fuir le passé et ceux qui préfèrent l ignorer à présent , qui n ont plus rien à m apprendre . un rendez vous prévu depuis plusieurs semaines avec une femme qui , m avait on dit , avait sauvé deux mille enfants juifs du ghetto me retint . me décommander eût été un affront impardonnable . je me suis rendu chez elle à contrecoeur . a tort : le destin m y attendait . je grimpai les trois étages d un escalier branlant pour me retrouver face à une vieille polonaise au visage bien dessiné , à l expression juvénile . elle souriait en plissant les yeux avec la malice d une fillette . ses cheveux courts et blancs étaient coiffés comme ceux d une écolière des années trente . juste au dessus du front , une barrette retenait une mèche lissée avec soin . elle se déplaçait avec précaution à l aide d un déambulateur . dans un bavardage convenu qui nous permettait de briser la glace d une rencontre trop formelle , et comme elle s appelait maria , je lui confiai que j écrivais un livre sur marie , la mère de jésus . elle s égaya d un sourire lumineux . vous ne pouviez mieux tomber , me dit elle . moi aussi , j ai eu un fils qui s appelait jésus , yechoua . je me raidis . elle n accorda aucune attention à mon trouble et se mit à évoquer le ghetto . quand je lui demandai comment elle avait pu sauver près de deux mille enfants juifs , à ma surprise , elle se mit à pleurer . on aurait dû en sauver plus encore . nous étions jeunes , nous ne savions pas nous y prendre elle porta un minuscule mouchoir de dentelle à sa tempe , ouvrit la bouche , sur le point d en dire davantage . elle se ravisa et le silence s installa entre nous . durant les vingt ou trente mois qui venaient de s écouler , j avais peu vécu dans le présent . ainsi que d une drogue , je m étais saoulé des visions d une galilée imaginaire , aux plaines infinies et aux pentes recouvertes de forêts sombres . j avais navigué sur les reflets éblouissants du lac de génézareth , arpenté les chemins de poussière des villages blancs et odorants engloutis depuis des millénaires par le temps et l histoire . et soudain , brouillant tous mes songes , j avais devant moi une table carrée recouverte d une nappe de tissu plastifié , entourée de trois chaises aux lames de contreplaqué peintes d un bleu écaillé par l usage . décontenancé , je m obligeai à parler , faisant remarquer qu elle n avait pas répondu à ma question . elle m observa avec bonté et un léger amusement . elle n avait aucune intention de me répondre . elle me demanda à son tour : savez vous pourquoi une grande partie de varsovie est surélevée ? vous avez certainement remarqué que , pour accéder à la plupart des rues , il faut emprunter quelques marches ? je lui répondis d un signe . je l avais remarqué , mais en ignorais la raison . après la guerre , les survivants n avaient ni l argent ni le temps de déblayer les ruines des maisons juives . et pas le temps , non plus , d en retirer les cadavres des habitants encore enfouis dessous . des bulldozers ont entassé les gravats , effaçant les ruines des cours , des ruelles , des lavoirs , des puits , des fontaines , des écoles ils ont tout nivelé et les maisons des vivants se sont empilées sur les maisons des morts . quand vous grimpez ces marches , vous posez les pieds sur le plus grand cimetière juif du monde . nous nous tûmes à nouveau , échangeant des regards embarrassés . il arrive toujours un moment où les horreurs commises par les hommes vous laissent sans voix . je fixais involontairement le numéro tatoué sur son avant bras . elle le remarqua et le couvrit de sa main flétrie . deux fenêtres donnaient sur une de ces cours communes si fréquentes à varsovie avant la guerre . dans un angle de la pièce , une représentation de la vierge marie par léonard de vinci ornait une minuscule chapelle blanche en carton pâte . entre les deux fenêtres , j apercevais , sous un verre piqueté , une photo représentant deux hommes côte à côte , l un jeune , l autre vieux . elle suivit mon regard . mon époux et mon fils , dit elle en souriant franchement . puis , comme j étais fasciné par le visage de son fils , elle ajouta : même sur cette mauvaise photo , ça se voit . en lui , il n y avait que miséricorde . je m approchai . c était vrai . je remarquai ce curieux regard qu ont les hommes qui savent ce qui les attend . ses cheveux longs donnaient à son visage un air de fragilité que démentaient ses mains fortes croisées sur son ventre . a mon côté , la vieille maria murmura : j adorais ses cheveux . aussi soyeux que des cheveux de fille . bien sûr , ils les lui ont coupés . c est incroyable , n est ce pas ? cette obsession qu ils avaient des cheveux ! comme les philistins épouvantés par la chevelure de samson . elle secoua la tête , souleva son déambulateur pour en frapper le plancher d un petit mouvement rageur . cette montagne de cheveux qu il y avait à l entrée des camps ! a nouveau , il ne me restait plus qu à me taire . je songeais à me lever et à partir . a prendre congé avec des images que je ne connaissais que trop bien . sans doute le devina t elle . elle me lança un regard malicieux . avant que vous ne partiez , je veux vous offrir quelque chose . s appuyant sur son déambulateur , elle se leva . a petits pas précautionneux , elle s approcha de l unique armoire de la pièce . me tournant le dos , elle fouilla dans un tiroir et en retira une sorte de tube enveloppé dans un vieux journal yiddish . j étais debout derrière elle , elle se retourna à demi , une main agrippée au support d aluminium de son déambulateur , l autre me tendant l objet . prenez . qu est ce que c est ? sous le papier journal déchiré par endroits , je devinais un étui rigide . je le dégageai . c était un cylindre de bois très fin recouvert d un cuir pareil à une peau transparente et que le temps avait assombri , durci comme de la corne . je n avais vu ce genre d objets que derrière les vitrines des musées , mais je pouvais le reconnaître . il s agissait d un de ces tubes avec lesquels , il y a plus de deux mille ans et jusqu au moyen age , on protégeait les écrits de quelque importance , lettres , déclarations officielles et administratives , et même les livres . mais c est précieux ! m exclamai je , ahuri . je ne peux pas elle balaya ma protestation en fermant les yeux . vous lirez . je ne peux pas emporter une chose aussi précieuse ! vous devez tout y est . vous reconnaîtrez la parole de celle que l on a pas beaucoup écoutée en son temps . marie ? miryem de nazareth ? vous lirez , répéta t elle en se dirigeant vers la porte à petites secousses de son déambulateur , me congédiant cette fois sans réplique . le journal qui protégeait l étui se défit de lui même , brûlé par le temps . il me fallut batailler un peu pour retirer le capuchon . le bois et le cuir trop sec menaçaient d éclater sous mes doigts tremblants . a l intérieur , je trouvai une bande de parchemin enroulée sur elle même , mais que l on avait soigneusement protégée à l aide d une feuille de papier cristal . le parchemin , déjà effrité sur les bords , collait à la pulpe de mes doigts dès que je le touchais . je le déroulai sur le lit de l hôtel , millimètre par millimètre , craignant à chaque instant de le voir se désagréger . le parchemin avait été malencontreusement plié . des fragments de texte s étaient détachés à l endroit des pliures . des taches d humidité s étaient mêlées à l encre d un brun passé . par places , elles absorbaient les lignes d une écriture petite et régulière . a première vue , je crus reconnaître l alphabet cyrillique . ce n était qu une illusion d ignorant . a ma surprise , à mesure que je déroulais le parchemin apparurent des feuillets de papier à petits carreaux . eux aussi , le temps les avait jaunis , mais ils n étaient vieux que de quelques décennies . cette fois , je reconnus aussitôt la langue utilisée : le yiddish . je m assis au bord du lit pour les lire . dès les premiers paragraphes , mes yeux s embuèrent , refusèrent d aller plus loin . je me levai pour vider dans un verre les menues bouteilles de vodka du bar de la chambre . un alcool médiocre qui me brûla la gorge et que je laissai agir jusqu à ce que mon pouls cesse de battre la chamade . janvier , l an après la création du monde par l éternel , béni soit il . toi , toi , saint , dont le trône est entouré des louanges d israël , c est à toi que se sont confiés nos pères . ils ont cru en toi et tu les as délivrés . pourquoi pas nous ? pourquoi pas nous , seigneur ? je m appelle abraham prochownik . je vis dans une cave de la rue kanonia depuis des mois . il se peut bien que je sois le seul survivant de la famille prochownik . grâces en soient rendues à notre voisine maria . j espère que viendra un jour où les chrétiens la béniront comme une sainte . moi , juif , je ne peux qu espérer qu elle restera dans la mémoire des hommes comme une juste . une juste parmi les nations . que l éternel , dieu d amour et de miséricorde , la protège . si on retrouve ces feuillets , je veux qu on le sache : maria a sauvé des centaines d enfants juifs . elle a été déportée par les nazis que leur nom soit maudit pour l éternité comme une juive , avec son fils jésus , qu elle appelait yechoua , et son époux , le père de son fils . père et fils ont péri dans les camps . elle , elle en a réchappé avec l aide du réseau catholique zegota . il y eut dix générations d adam à noé , dit le traité des pères , pour faire connaître la longue patience de dieu , alors que toutes les générations s acharnaient sans discontinuité à le provoquer , avant qu il ne les engloutisse sous les flots du déluge . combien de temps me reste t il à vivre ? seul l éternel , maître de l univers , le sait . seul l éternel sait aussi , comme écrit plus haut , s il reste des prochownik à part moi . nous avons été , dans les temps anciens , une famille illustre . selon la légende que m ont transmise mon père et mon grand père , notre ancêtre abraham je porte son nom avait été couronné roi en de notre ère par des tribus slaves païennes qui venaient d accepter le christ . la tribu la plus importante était celle des polanes et notre famille vivait parmi eux depuis plusieurs générations . le seigneur dieu de la sagesse inspira sans doute l esprit d abraham , qui refusa l honneur d être roi . il déclara aux polanes que ce n était pas à un juif de régner sur des chrétiens . ils devaient trouver leur chef parmi les membres de leurs propres familles . il leur proposa de désigner l un des paysans qui produisait le plus de blé . l homme s appelait mieszko , issu de la famille des piast . les polanes suivirent son conseil et le paysan devint miesko premier . la dynastie des piast fut longue et s est toujours bien conduite envers les juifs . du moins si on en croit notre légende familiale . pour mon grand père salomon ; cela ne faisait pas de doute . c était la vérité vraie . la seule fois où il a levé la main sur moi , c est le jour où je me suis moqué de lui en prétendant que l ancêtre abraham n avait été qu un pauvre bottier sans le sou . pour grand père salomon , la preuve irréfutable de la grandeur passée de notre famille était tout entière contenue dans notre trésor familial : le rouleau qu abraham prochownik aurait reçu des piast en témoignage de reconnaissance . le jour de sa bar mitsva , chaque garçon , dans notre famille , avait le droit d ouvrir l étui , de déployer un peu le rouleau et d en contempler l écriture . selon grand père salomon , ce rouleau , les piast le reçurent des mains de saint cyrille en personne au moment de leur conversion . ce qui y est inscrit n est qu une copie . le rouleau original était rédigé en hébreu et en grec . mais copie ou original , ils contiennent la même chose : l évangile de miryem de nazareth , marie , mère de jésus . grand père salomon racontait qu hélène , la mère de constantin ier , l empereur de rome devenu chrétien , le rapporta de jérusalem . le rouleau d origine , en papyrus comme cela se faisait à l époque , la mère de l empereur affirmait que des femmes chrétiennes le lui donnèrent lorsqu elle vint à jérusalem pour édifier l église du saint sépulcre , à l emplacement même de la crucifixion de jésus . c était en de notre ère . quelques siècles plus tard , sous l empereur byzantin michel iii , le grand évangélisateur cyrille aurait emporté une copie du rouleau lors de son voyage en khazarie en compagnie de son frère méthode , en l an . il voulait convertir les juifs khazars au christianisme . que le rouleau fût le témoignage de la parole d une mère juive ne pouvait que l aider dans son entreprise chez les khazars , espérait il . par bonheur , le saint , dieu d israël , protégea le roi des khazars contre la tentation . cyrille alors décida de convertir les peuples païens qui se déplaçaient tout autour du caucase et de la mer noire . ce que racontait le rouleau était une preuve de l existence de jésus , dont les peuples païens doutaient encore . cyrille traduisit le texte en plusieurs langues : l ajar , qui était pratiqué dans les montagnes , le géorgien , avec l alphabet phénicien , et le slavon . mon père , yakob , fils de salomon , devint un grand professeur de langues anciennes à cause de cette histoire . le plus connu et le plus respecté des universités de vienne , de moscou , de budapest et de varsovie , où il a enseigné . il y était encore lorsque les allemands sont entrés en pologne . c est lui qui reconnut la langue du rouleau transmis par notre ancêtre abraham . c est de l ajar . qu on ne perde pas son temps à aller chercher une autre langue . mon père aurait pu se rendre incroyablement célèbre en faisant connaître ce rouleau . pourquoi ne l a t il pas fait ? la seule fois où je lui posai la question , il me répondit qu il n avait pas besoin d être célèbre . plus tard , il ajouta que ce que contenait le texte pouvait engendrer une dispute inutile . il y a bien assez d affrontements dans ce monde sans en rajouter . surtout pour nous , en ce moment . c était il y a sept ans , alors qu hitler ameutait déjà les foules . mon père a toujours été un homme d une grande lucidité . c est pourquoi il n a pas non plus laissé de traduction du rouleau , alors qu il est le seul à l avoir lu parmi nous . quant à ce qu il est advenu du rouleau d origine , celui rapporté par hélène de jérusalem , nul ne le sait . détruit dans le sac de byzance , supposait mon père . varsovie , février , l an après la création du monde par l éternel , béni soit il . l organisation des combattants juifs nous pousse à la résistance . maria , que les anges du ciel la protègent , m a apporté leur tract en yiddish : juifs ! l occupant accélère notre extermination . n allez pas passivement à la mort ! défendez vous ! prenez la hache , la barre de fer , le couteau ! barricadez vos maisons pour sauver vos enfants , mais que les hommes adultes luttent par tous les moyens ! ils ont raison . il faut se battre . mais avec quoi ? nous manquons de tout . même des haches et des barres de fer dont parle le tract , nous n en avons plus ! les munitions et les armes , il ne faut même pas y songer de grâce , o eternel ! fais que nos persécuteurs soient châtiés , que ceux qui nous font périr finissent en enfer ! amen . varsovie , février . l an après la création par l éternel , béni soit il . maria est venue à nouveau , alors qu il est dangereux et difficile de se déplacer . elle m a apporté deux morceaux de sucre , quatre noix et sept pommes de terre qu elle a trouvés je ne sais comment . que dieu tout puissant la bénisse ! qu il la garde en sa protection . hier , les allemands ont vidé l hôpital après avoir fusillé les malades qui ne tenaient pas debout et traîné les autres dans la neige jusqu à umschlagplatz , d où ils les ont expédiés à auschwitz . nous avons combattu et résisté comme nul ne l avait fait avant nous . par le verbe que l éternel nous a donné pour qu il pénètre le coeur de nos bourreaux ; par le témoignage qui , si telle est la volonté du seigneur , tsabaoth , préservera notre souffle parmi les nations . et maintenant saint , saint , saint est ton nom ! il ne nous reste que la mort à opposer à ceux qui portent la mort , afin que ton nom , seigneur , et le nom de ton peuple soient glorifiés à jamais ! amen . demain , je ne serai plus là . le rouleau de l évangile de marie , que les prochownik se sont transmis de génération en génération durant plus d un millénaire , est à présent entre les mains de maria . elle est libre d en faire ce qu elle veut . nul ne peut avoir de meilleur jugement qu elle . c est grâce à elle , juste parmi les justes , que demeurera le nom des prochownik . amen . évangile de marie moi , miryem de nazareth , marie selon mon nom en langue de rome , fille de joachim et d anne , je m adresse à mariamne de magdala , marie selon son nom en langue romaine , fille de rachel . au commencement la parole , dieu est parole , dieu , parole qui engendre la parole . au commencement , sans elle rien n a été de ce qui fut . parole , la lumière des hommes , sans aucune obscurité . la parole du commencement , la nuit jamais ne la saisit . je m adresse à mariamne de magdala , ma soeur par le coeur , la foi et l âme . je m adresse à toutes celles qui suivent son enseignement au bord du lac de génézareth . en l an après la création du monde par le seigneur tout puissant , béni soit son nom , au mois de nizan , dans la trente troisième année du règne d antipas , fils d hérode . pour celles qui se soucient et qui craignent sa disparition , je témoigne pour mon fils , yechoua , afin qu elles ne se laissent pas abuser par les rumeurs que répandent jusqu à damas les corrompus du temple de jérusalem . voici mon témoignage . il est au milieu de vous et vous ne le connaissez pas . voici ce qui est arrivé au temps où antipas trancha la tête de jean le baptiste . trente années s étaient écoulées depuis la naissance de mon fils , et depuis trente années , depuis la mort de son père hérode , antipas régnait sur la galilée . il n avait pas le pouvoir sur le royaume d israël en entier à cause de la défiance des romains . jean le baptiste , fils de zacharias et d elichéba , je l ai connu dans le ventre de sa mère . et ma soeur de coeur mariamne l a connu pareillement , qu elle s en souvienne . selon la volonté de dieu , l enfant nous est venu , à elichéba en premier et à moi ensuite . pour l une comme pour l autre , cela s est passé à nazareth , en galilée . devenu homme , jean alla sur les routes . partout où il allait , il prenait la parole et baptisait par l eau ceux qui venaient à lui . voilà pourquoi on le nomma le baptiste . son nom grandit . de jérusalem , des prêtres du sanhédrin et des lévites vinrent à lui et demandèrent : toi , qui es tu ? il répondit avec la parole de l humilité . il dit : je ne suis pas celui que vous attendez . je viens devant . je ne suis pas celui qui ouvre le ciel . moi , je suis la parole d avant la parole criant dans le désert . cela se passait à béthanie près du jourdain . pendant dix ans la renommée de jean baptiste grandit . pendant dix ans , mon fils yechoua étudie et écoute . il entend la parole de jean et l approuve . lui , quand il parle , sa parole ne va qu au petit nombre . pendant dix ans , le ciel reste couvert et jamais ne s ouvre à celui qu israël attend . un jour , jean le baptiste me dit : que ton fils vienne pour l immersion . je lui réponds : mieux qu aucun autre , tu sais qui il est . pourquoi veux tu le baptiser , lui ? quand tu fais entrer dans l eau , c est pour purifier l homme et la femme . de quoi voudras tu purifier yechoua , mon fils ? ma réponse ne plaît pas . jean le baptiste dit à qui veut l entendre : yechoua , fils de miryem de nazareth , on voudrait l entendre , mais on ne l entend pas . on voudrait voir s il est aussi miraculeux que sa naissance et ouvre le ciel . mais on ne le voit pas . il parle , mais ce ne sont que des paroles d homme et pas le souffle de yhwh . ainsi parla jean le baptiste . que ma soeur de coeur mariamne en témoigne , elle qui était présente . cela se passait à magdala . de ce jour , mon fils yechoua se tient à capharnaüm , au bord du lac de génézareth . il ne rencontre plus jean le baptiste , dont le bruit de la parole ne cesse de grandir . antipas lui même l entend . il prend peur . il dit : l homme que l on appelle le baptiste se répand en paroles contre moi . il veut la fin de ma maison . on l écoute partout , en galilée et au delà . il a plus d influence que les zélotes , les esséniens et les larrons . antipas se décide . il fait arrêter jean le baptiste . pris par le vice de sa famille , qui coule dans son sang depuis son père hérode , antipas offre la tête de jean le baptiste à son épouse hérodiade , qui était aussi sa nièce et sa belle soeur . la veille du jour où l on doit mettre jean , fils de zacharias et d elichéba , en terre , joseph d arimathie , le plus saint des hommes et le plus sûr de mes amis , vient me voir . il me dit : il faut aller devant la tombe de jean le baptiste . ton amie mariamne est au côté de ton fils yechoua , à capharnaüm . ils sont trop loin pour revenir à temps pour la sépulture . c est à toi d être devant la fosse de celui qu antipas a assassiné tant il avait peur . cela se passait à magdala . je réponds à joseph d arimathie : j ai désapprouvé les paroles de jean le baptiste contre mon fils yechoua . mais tu as raison , il faut se tenir la main devant la fosse où antipas veut enfouir sous son vice la parole du tout puissant . de nuit , en bateau , nous allons de magdala à tibériade . au matin , devant la fosse ouverte , nous sommes un tout petit nombre . il y a là barabbas , le larron . depuis le premier jour , il m aime comme je l aime . le tout puissant n a jamais voulu que les épreuves nous séparent . que ma soeur mariamne en témoigne , elle qui nous a vus amis et ennemis . barabbas se plaint du peu que nous sommes . il dit : hier , ils couraient vers jean le baptiste pour se laver de leurs péchés dans l eau de son bain . aujourd hui qu il faut se tenir debout devant sa fosse sous l oeil de mercenaires d antipas , on ne les voit plus . il se trompe . lorsque la terre a recouvert le corps séparé de jean le baptiste , des milliers et des milliers arrivent pour le pleurer . les chemins de tibériade sont noirs . on n y avance plus . chacun veut mettre un caillou blanc sur la tombe et chanter la grandeur du tout puissant . cela dure jusqu au soir . à la fin du jour , la tombe de jean le baptiste est un monticule blanc qui se voit de loin . joseph d arimathie et barabbas m entraînent à l écart de peur que j étouffe dans la multitude . joseph d arimathie dit : la parole de jean le baptiste s en est allée . cette multitude qui est là aujourd hui est à nouveau aussi perdue que des enfants dans le noir . ils croyaient avoir trouvé celui qui leur ouvrait le ciel . ils ne savent pas encore qu il est là bas , à capharnaüm , celui qu ils doivent suivre maintenant . ils l ignorent et ils doutent à nouveau . barabbas approuve : antipas tue , il tranche la tête du baptiste et la colère de dieu ne se voit nulle part . et pour moi , barabbas ajoute : joseph a raison . comment croire que ton fils est celui qu annonçait jean s il ne peut en faire le signe ? ils n avanceront pas derrière yechoua seulement en l écoutant . d entendre ces paroles , la colère me vient . je dis : je suis comme eux . voilà trente ans que mon fils est né et trente ans que j attends . j étais une fille en pleine jeunesse , je suis une femme qui regarde la nuit de son temps . la patience a une fin . jean le baptiste s est moqué de yechoua et de moi . zacharias et elichéba , avant leur mort , m ont dit : nous avons cru que ton fils était comme le nôtre , mais non . je les écoute et je suis humiliée . je suis dans la honte . je dis : que se passe t il ? dieu veut il une chose et son contraire ? dieu me fait il mère de yechoua en vain ? quand donc fait il , par la main de mon fils , le signe qui ouvre le ciel ? quand donc fait il le signe qui abat antipas et libère israël ? n est ce pas pour cela que nous vivons ? et n avons nous pas assez vécu dans la pureté pour le mériter ? a joseph d arimathie et à barabbas je ne cache rien : aujourd hui , je vous le dis , je n ai plus de patience . voir ces milliers sur la tombe de jean le baptiste ne me réconforte pas . ce n est pas une tombe que nous devons célébrer , c est la lumière de la vie . et yechoua est né pour cela . ma colère ne retombe pas avant mon retour à magdala . joseph d arimathie ne cherche pas à l apaiser . il est comme moi , et encore plus avant dans l âge . son temps est compté , sa patience plus usée que sa tunique . se passent deux jours . ma soeur de coeur mariamne revient de capharnaüm . qu elle s en souvienne . elle annonce avec une grande joie : les nouvelles sont belles . yechoua a prêché à capharnaüm . ceux qui l écoutaient disaient : voici jean le baptiste ressuscité . la rumeur de sa parole est venue aux oreilles d un centurion romain . il est venu l écouter et on craignait sa présence . mais yechoua lui dit : je sais que ta fille est entre la vie et la mort . demain , elle sera debout . le centurion court chez lui . le lendemain , il revient et s incline devant yechoua : mon nom est longinius et je dois reconnaître devant tous que tu as dit la vérité . ma fille est debout . mariamne annonce encore : dans huit jours , il y aura une noce d importance à cana , en galilée . le père de l époux est riche et respecté . il a entendu yechoua et il l a invité . alors joseph d arimathie me regarde . je sais qu il pense comme moi . je dis : allons à cana nous aussi . c est romaine qui se nomme claudia , femme de pilatus , gouverneur de judée . elle me dit : j ai entendu la parole de ton fils à capharnaüm et je suis ici . je suis fille de rome , d une naissance qui me met au dessus du peuple , mais ne crois pas que cela me rende aveugle et sourde . ce que fait antipas dans ce pays , je le sais . ce qu y faisait son père , je le sais aussi . à ma soeur de coeur mariamne , claudia la romaine dit : l enseignement de sagesse que tu donnes à magdala , je l admire . on raconte que tu es celle qui fait briller la parole de yechoua chez les femmes . mariamne lui répond : viens à magdala près de moi . il y aura de la place pour toi , bien que tu sois fille de rome . ainsi se déroule le repas de noce à cana . yechoua dit aux époux : personne n allume une lampe pour l enfouir dans un trou . le bonheur des épousailles fait du corps la lumière qui repousse toutes les obscurités . la chair des époux rayonne et révèle combien mon père aime la vie qui est en vous . un disciple de mon fils s approche de moi . un homme petit , les joues sèches et le regard sans détour . il se nomme jean dans son nom de rome . son salut me surprend , tant les disciples de yechoua n aiment pas se montrer près de moi . lui , au contraire , est aimable : enfin , tu viens écouter la parole de ton fils . cela fait longtemps que je ne t ai vue près de lui . je lui réponds : comment pourrais je le suivre quand il me chasse ? lui qui va en disant qu il n a pas de famille , pas même de mère . jean secoue la tête et m assure : non ! ne t offusque pas . ce n est pas une parole contre toi mais contre ceux qui doutent de lui . cela va bientôt changer . le jour est chaud à cana . chacun boit pour le plaisir et pour se désaltérer . la fin du repas de noce approche . il y a du monde en nombre . certains sont venus de samarie , de bethsaïde . joseph d arimathie a près de lui ses meilleurs disciples de beth zabdaï . gueouél , celui qui ne m aimait pas lorsque j étais dans leur maison avec ruth , bénie soit elle , est présent parmi les autres . il vient vers moi avec respect : le temps où j étais contre toi est révolu . j étais jeune et ignorant . aujourd hui , je sais qui tu es . alors que le soleil est dans sa descente , barabbas me dit : tu nous as fait venir ici , mais rien n est différent de d habitude . ton fils parle et les autres ont soif à force de l écouter . à cet instant , joseph d arimathie m approche : le vin va manquer . la noce va se gâcher . je comprends ce qu il veut dire . je me lève , la peur dans le coeur . cela se voit sur mon visage . que ma soeur mariamne s en souvienne . je vais devant mon fils : ils n ont plus de vin . tu dois faire ce qu on attend de toi . c est le jour . jean le disciple est près de moi . yechoua me toise comme une étrangère : femme , ne te mêle pas de ce que je dois accomplir ou pas . mon heure n est pas encore venue . alors moi , sa mère , je dis : tu te trompes , yechoua . le signe est entre tes mains . tu ne peux le retenir plus longtemps . nous sommes là qui attendons . il me toise encore . ce n est pas le fils qui regarde sa mère . il se tourne vers ceux des noces , vers jean son disciple , vers joseph d arimathie et barabbas . vers mariamne aussi , qu elle s en souvienne . il se tait . alors moi , je demande aux gens qui servent les noces d approcher : yechoua va vous parler . quoi qu il vous ordonne , faites le . on m observe avec surprise , sans comprendre . c est le silence dans les noces . yechoua enfin commande aux serviteurs : allez aux jarres prévues pour la purification et remplissez les . ils font remarquer : pour les remplir , rabbi , nous n avons que de l eau et c est jour de noces . il répond : faites ce que je dis . remplissez les jarres avec de l eau . une fois les jarres remplies , yechoua ordonne : puisez dedans avec un gobelet et portez le au père de l époux . ce qu ils font . le père de l époux s exclame : c est du vin ! voilà du vin qui vient de l eau . et le meilleur que j aie bu de ma vie . tous veulent voir et boire . on leur donne des gobelets et ils s exclament : c est le vin du tout puissant ! il salue nos noces ! il fait de yechoua son fils et sa parole ! ma soeur de coeur mariamne est en larmes . elle va baiser les mains de yechoua , qui la serre contre lui . elle vient dans mes bras pour rire entre ses larmes , qu elle s en souvienne . joseph d arimathie me serre aussi contre lui : c est le premier signe , dieu tout puissant , tu ouvres enfin le ciel ? jean le disciple s approche de moi : tu es sa mère , nul ne peut en douter . toute la noce est devant yechoua , à genoux et buvant le vin . claudia la romaine , la femme de pilatus , est au premier rang , aussi humble qu une juive devant l éternel . moi , je songe et je tremble . je prie . cela a eu lieu . que le tout puissant me pardonne , je n avais plus de patience et j ai bousculé le temps . la parole dans la bouche de mon fils , je l ai poussée . mais , seigneur éternel , n est ce pas pour cela qu il est né : pour que l amour des hommes se montre et parle . dieu du ciel , protège le . suis le . étends sur lui ton souffle . barabbas me dit : tu avais raison . il peut bien être notre roi . cette fois , il me faut bien y croire , ou alors je ne dois plus croire ce que voient mes yeux ! désormais , yechoua doit aller sur les chemins et accomplir des signes comme celui ci . le peuple d israël tout entier viendra à lui . c est ce qu il fait . pendant plus d une année les signes ne manquent pas . cela en galilée , puis en judée . dans le peuple , on commence à dire : voilà yechoua le nazaréen , il accomplit des signes , il est dans la main de dieu . c est pourquoi un jour il vient devant jérusalem . les disciples , grâce à l intercession de jean , ne m empêchent plus de le suivre . avec moi viennent joseph d arimathie , barabbas et mariamne de magdala , qu elle s en souvienne . à jérusalem , yakov , jacques de son nom de rome , fils de josef qui fut mon époux au temps de la naissance de yechoua , nous rejoint . il va embrasser yechoua , qui lui dit : reste tout près , tu es mon frère que j aime . qu importe que nous n ayons ni le même père ni la même mère , nous sommes frères et fils du même . vient la pâque . les événements de la pâque , chacune d entre vous les connaît . comment yechoua nous entraîne devant le temple et y trouve la foule qui vient se purifier . comment la cour du temple est comble de ceux qui transforment le sanctuaire en commerce . les changeurs y tiennent leurs tables . les marchands de boeufs et de nuit , barabbas tend le fouet de corde et de noeuds . yechoua s en empare . il fouette devant lui . il sort les boeufs du temple . il sort les moutons . les cages des colombes se brisent sur le sol , les oiseaux s envolent . la monnaie des changeurs roule sur les dalles . yechoua renverse les tables , chasse tout le monde hors de la cour . cela sous les yeux de la foule venue se purifier , qui le regarde en disant : voilà yechoua de nazareth . il a parcouru la galilée , la samarie et la judée en semant les signes par sa parole . il a transformé l eau en vin de noce . ceux qui ne pouvaient plus marcher , il les a fait marcher . personne ne fait des signes pareils si l éternel n est pas avec lui . maintenant , il se dresse contre les corrompus du sanhédrin . béni soit il ! cela pendant qu il vide la cour du temple . a ceux qui protestent , yechoua répond : otez moi ça ! ne vous étalez plus jamais dans la maison de mon père comme dans une maison de commerce . arrivent les prêtres du sanhédrin , les pharisiens et les sadducéens . ils crient : qui crois tu être pour te permettre d agir ainsi ? yechoua leur répond : vous l ignorez , vous qui instruisez israël ? caïphe , le grand prêtre qui tient son pouvoir de la volonté des romains et de son beau père hanne , est attiré par le bruit de la foule . il craint ce qu il voit . il se dresse devant yechoua : prouve par un signe que yhwh est avec toi . prouve nous qu il te donne le droit de t opposer à nos décisions ! yechoua répond : abattez ce temple , je le relève en trois jours . que ma soeur de coeur mariamne s en souvienne , ce sont ses mots . ceux que la foule entend . ceux que les prêtres corrompus entendent . car lorsque yechoua parle , tous se taisent . ils tremblent en regardant les murs du temple . ils ont les yeux prêts à voir le sanctuaire s écrouler sous la volonté du tout puissant . rien ne se passe . caïphe se moque : hérode a mis quarante six ans à construire ce temple et toi tu le relèverais en trois jours ? tu mens . yechoua dit : le mensonge , il est dans la racine de vos pensées . comment ce temple pourrait il être le sanctuaire de dieu , puisque c est hérode qui l a voulu et vos mains avariées qui l entretiennent ? la foule fait grand bruit . dans le tumulte , il y a la menace de la révolte . on entend des cris qui annoncent : le messie est dans la cour du temple . il affronte caïphe et ses prêtres vendus aux romains . barabbas vient à mon côté . il annonce : la ville bouillonne de colère . les rues sont pleines . le peuple arrive de partout pour la pâque . c est le moment que nous attendons depuis si longtemps , toi et moi . un signe de ton fils , et nous renversons le sanhédrin . nous courons à la garnison des romains et nous la prenons . dépêche toi . avant d agir , je prends conseil auprès de joseph d arimathie et de mariamne , qu elle s en souvienne . l un et l autre répondent : cela dépend de yechoua . alors moi de dire à tous : barabbas a raison . jamais il n y a eu de meilleur moment pour libérer le peuple de jérusalem du joug romain . à mon fils yechoua , je dis : fais un signe pour entraîner la foule derrière toi . elle ne veut plus attendre . elle bout de te suivre contre le sanhédrin et contre rome . n hésite plus . yechoua me regarde comme il m a regardée à cana . sa bouche demeure close . ses yeux me disent : qui est cette femme qui croit qu elle peut me demander d obéir ainsi qu un fils doit obéir à sa mère ? c est le moment que caïphe choisit pour ameuter sa garde de mercenaires . il crie que le nazaréen est un usurpateur , un faux prophète , un faux messie . il pointe le doigt sur nous , sur les disciples , sur moi , sur joseph d arimathie et mariamne : voilà ceux qui veulent détruire le temple . voilà les impies ! les mercenaires baissent leurs lances , ils tirent leurs glaives . barabbas nous fait enserrer par la foule afin de sauver nos vies . que mariamne s en souvienne . tout ce qu il advint ensuite , nous étions côte à côte pour le vivre . yechoua et ses disciples sont accueillis dans la maison d un nommé shimon , sur la route de béthanie , à moins d une heure de marche de jérusalem . moi , sa mère , mariamne et joseph d arimathie , on nous place dans la maison voisine . barabbas me dit : je retourne à jérusalem . le peuple est trop fébrile pour que je demeure les bras croisés . il n est plus possible de le retenir . ma place est là bas , devant ceux qui vont se battre . que ton fils se décide . il a lancé une pierre , à lui de savoir qui elle va frapper . je l embrasse avec l amour de mon coeur . je sais qu il peut mourir dans ce combat , si yechoua ne se décide pas . mariamne est à mon côté . nous essayons de convaincre yechoua : tu as dit devant le peuple qu on pouvait détruire le temple et toi le relever en trois jours . le peuple va le détruire pour te mettre à l épreuve . ils veulent voir la puissance de dieu agir dans ta parole . ils veulent un sanctuaire pur . ils te veulent , toi , devant eux . ils veulent voir celui que tu es . le peuple d israël n en peut plus d attendre . il veut que s ouvre le ciel . yechoua ne nous regarde pas . il s adresse à ses disciples : qu y a t il qui les presse ? moïse a tourné longtemps dans le désert et n a pas même atteint canaan . pourtant , des prodiges , sous la paume de yhwh , il en a accompli . et voilà que maintenant ce peuple à la nuque raide a des exigences ? après ces paroles , les disciples nous chassent de la maison . jean vient à moi , le visage triste : ne t offusque pas . les paroles de yechoua , ton fils , nous les comprenons et nous ne le comprenons pas encore . il a raison , cependant : yhwh seul décide du temps des hommes . avant la nuit , la nouvelle arrive . les rues de jérusalem sont rouges du sang des combats . les cavaliers de pilatus le gouverneur ont chargé , lance pointée . à la nuit , on sait que barabbas a tué un prêtre du temple . on me dit : il est prisonnier . on l a conduit dans les geôles de pilatus . je me retourne contre jean avec colère : et cela n ouvre pas la bouche de mon fils ? au dessus de béthanie , le ciel de la nuit est rouge des incendies de jérusalem . ma soeur de coeur mariamne dit en pleurant : c est le sang du peuple qui monte au ciel . comme le ciel est toujours fermé , il le tapisse de notre douleur . un vieillard nous rejoint . il marche à peine , on l a transporté dans un char . il s adresse à moi : je suis nicodème , le pharisien du sanhédrin . celui qui est venu à nazareth , chez yossef le charpentier . il y a plus de trente ans de cela . a la demande de joachim , ton père . je le reconnais sous sa vieillesse . il dit : je suis là pour toi , miryem de nazareth . je suis là pour ton fils , yechoua . introduis moi près de lui . ce que j ai à lui apprendre vaut sa vie . jean le disciple le conduit à yechoua . nicodème annonce à yechoua : je suis du sanhédrin , mais mon coeur m assure que tu es celui qui peut nous instruire de la volonté du tout puissant . j ai prié pour que dieu m éclaire et j ai vu ton visage . c est pourquoi je suis là et te dis : cette nuit , il te faut agir pour apprendre à tous qui tu es . et yechoua de répondre : qu attends tu de moi ? nicodème : un signe . celui que tu as annoncé . va devant le peuple qui détruit le temple et remonte le en trois jours . yechoua : comment savez vous que l heure est venue ? vous qui ne savez rien , pas même si vous êtes dans la main de mon père ! nicodème insiste : ce signe , il faut que tu le fasses , ou les romains te saisiront à l aube . caïphe et son beau père hanne ont lancé la condamnation du sanhédrin sur toi . ils te veulent mort pour ce que tu as fait aujourd hui . le peuple s est révolté contre eux . à cette heure de la nuit , il est maté et barabbas est en prison . agis dans la main de yhwh ou le sang sera répandu pour rien . je te le dis : le peuple de jérusalem attend ton signe . mon fils se tait . nous attendons sa réponse à nicodème . enfin : tous , vous voulez accélérer le temps . passe encore pour une mère impatiente qui oublie sa place . mais , toi , le pharisien , ne sais tu pas qui décide ? votre impatience vous fait esclave du monde . pourtant , je vous le dis : dans le monde , vous n aurez que détresse . nicodème est consterné par ce qu il entend . même les disciples espéraient d autres paroles . je dis à mariamne : mon fils me condamne en public . ai je commis une faute ? ai je commis une faute irréparable ? qu elle s en souvienne , car c est la première fois que j y songe . nicodème s en retourne comme il est venu . toute la nuit , jérusalem retient son souffle . des milliers attendent le signe de mon fils . il n y en a pas . le ciel demeure couvert . a l aube , une cohorte romaine , son tribun et la garde du temple viennent à béthanie . yechoua va entre leurs mains comme un agneau va au couteau . ils le conduisent à caïphe , qui le donne à pilatus le romain . dans les rues de jérusalem , la colère gronde . cette fois , contre yechoua . on entend : où nous a t il entraînés , celui ci ? il annonce qu il va remonter le temple en trois jours , il n est même pas capable de faire tomber caïphe de son siège ! notre sang est dans les rues , et pour quelle issue ? claudia la romaine , celle qui suit l enseignement de mariamne depuis cana , accourt en pleurant . elle dit : pilatus est mon époux . il n est pas mauvais . je vais lui demander la clémence pour ton fils yechoua . il ne doit pas mourir , il ne doit pas aller sur la croix . je lui réponds : n oublie pas barabbas . il est dans foule : lui ! lui ! il s est battu pour nous . l autre nous a sentence de pilatus doit à l influence vicieuse d hanne sur genoux devant moi : quelle honte d avoir été choisi par le peuple à la place de ton fils . à quoi bon cette libération ? cette vie que l on me rend , maintenant , que vais je en faire ? j aurais préféré mille fois mourir . c est la première fois que je vois des larmes dans les yeux de barabbas . sa tête blanche pèse entre mes mains , ses pleurs mouillent mes paumes . je le relève . je suis déchirée par ses mots . je le serre contre moi . je dis : moi , je suis heureuse que tu vives , barabbas . je suis heureuse que le peuple t ait désigné à la clémence de pilatus . je ne veux pas te perdre en plus de perdre mon fils . tu sais comme je le sais que nos vies garde de ne pas consentir à ce qu on lui fasse du mal . moi , claudia , cette nuit j ai eu un songe effrayant . le feu du ciel ruisselait sur nous après son supplice . tous te l ont assuré : yechoua de nazareth est un homme de bien . si la foule a choisi barabbas , cela ne veut pas dire que la mort de yechoua n engendrera pas une nouvelle révolte . alors mon époux me répond : tu parles ainsi de ce nazaréen parce que tu es devenue sa disciple . moi , pilatus , gouverneur de judée , j écoute ce que me dit le grand prêtre caïphe . lui , il connaît le bien et le mal des juifs . à ces mots , chacun soupire . les disciples protestent et gémissent . claudia la romaine dit encore : la vérité , c est que pilatus mon époux a peur de césar . s il se montre magnanime , à rome on dira qu il est un gouverneur à la main faible et malhabile . après ces paroles , nous savons qu il n y aura pas de grâce . chacun va dans ses larmes et sa tristesse . mariamne ma soeur de coeur me demande : pourquoi tes yeux demeurent ils secs ? tout le monde pleure , sauf toi . qu elle se souvienne de ma réponse . je lui dis : les larmes , on les verse lorsque tout est achevé . pour ce qui est de yechoua mon fils , rien n est achevé . et moi , je suis peut être bien la raison de ses tourments d aujourd hui . mon coeur me dit : lacère ton visage et demande pardon au seigneur . ton fils va mourir à cause de toi . yechoua t a dit : mon temps n est pas encore venu . toi , tu es passée outre . à cana , je l ai contraint à nous faire signe . je l ai contraint à montrer la face du tout puissant en lui . l eau de cana devenue vin de yhwh . j ai eu l orgueil de l impatience . voilà l épée qui transperce maintenant mon âme et me fait voir ma faute . à mariamne , je dis : il n est pas de nuit et d heure du jour sans que je prie le seigneur dieu de me châtier pour avoir voulu accélérer le temps . j ai voulu la délivrance ici et maintenant . je suis comme le peuple , je veux la lumière , l amour des hommes , et je n en peux plus du ciel fermé . mais qu apportera la mort de yechoua ? sa parole n a pas encore changé la face du monde . rome est toujours dans jérusalem . le vice est dans le temple , il règne sur le trône d israël . rien n est encore accompli . pourtant , ce yechoua , ne l ai je pas enfanté pour qu adviennent la lumière des jours à venir et la libération du peuple d israël ? que mariamne s en souvienne , ce sont mes paroles : je ferai ce que doit faire une mère pour empêcher son fils de mourir dans le supplice de la croix . n ai je pas empêché hérode d y faire périr mon père joachim ? je le ferai encore . dieu peut me punir . pilatus peut me punir . j ai commis une faute , je suis prête pour le châtiment . que l on me crucifie à la place de mon fils . que l on cloue mes mains et mes pieds . mariamne répond : cela ne sera jamais . tu ne pourras pas remplacer yechoua dans le supplice . ici , les femmes n ont aucun droit , pas même celui de mourir sur la croix . je sais qu elle a raison . je vais vers joseph d arimathie : qui peut me venir en aide ? cette fois , je ne veux rien demander à barrabas . les disciples de yechoua le montrent du doigt . il cache sa honte d avoir été libéré à la place de mon fils . il souffre tant qu il n a plus assez de raison pour que je m appuie sur lui . joseph me répond : l aide , c est moi qui vais te l apporter . celui qui saura sauver ton fils , c est moi . dieu fera le jugement . si la volonté de tuer ton fils sur la croix appartient au tout puissant , yechoua mourra . si elle n appartient qu à pilatus , alors yechoua vivra . on se réunit en tout petit nombre . joseph d arimathie désigne ceux qui peuvent être utiles sans trahir : nicodème , le pharisien du sanhédrin , claudia la romaine , les disciples esséniens accourus de beth zabdaï à sa demande dressée , ainsi que claudia la romaine l a annoncé . a la gauche de sa croix , l homme au supplice est gestas de jéricho . une pancarte dit qu il a tué . a la droite , l homme est plus vieux de beaucoup . son nom est demas . il est de galilée . dessous , sa famille le pleure en criant qu il n est pas un larron mais un aubergiste qui répand le bien autour de lui . sur la croix de yechoua , il est écrit sur une planche : yechoua , roi des juifs . en hébreu , en araméen , en grec et en langue de rome : toutes les langues d israël . les romains savent que le peuple de jérusalem a nommé ainsi yechoua devant le temple . ils désirent humilier tous ceux qui ont cru en lui . que mariamne se souvienne , nous , les femmes , les mercenaires nous maintiennent au loin , la lance basse . mariamne supplie et se met en colère . en vain . même claudia , la femme de pilatus , ils ne l écoutent pas . quand le soleil est haut , les curieux viennent en nombre . certains crient : est ce là , sur ta croix , que tu vas remonter le temple ? d autres ont pitié et se taisent . arrivent joseph d arimathie et ses disciples de beth zabdaï . ils vont sous la croix et chassent ceux qui crient . arrive nicodème sur la chaise que portent ses serviteurs . le corps suspendu aux liens , yechoua parle . les paroles qu il prononce , nous , les femmes , nous ne pouvons les entendre . je dis à mariamne : regarde , il est vivant . tant que ses lèvres bougent , je sais qu il est vivant . et moi , de le voir ainsi , je suis comme morte . le soleil est de plus en plus haut . la chaleur grandit , l ombre n est plus qu un fil . arrive le centurion longinius , celui dont yechoua a sorti la fille de la maladie , à capharnaüm . longinius fait un signe à claudia . il ignore joseph d arimathie et nicodème . il nous ignore , nous qui sommes tenus à l écart . il discute avec les soldats au pied de la croix . ils rient . ce rire me transperce . longinius joue le rôle que lui a assigné joseph d arimathie , mais ce rire , on ne le supporte pas . mariamne ma soeur de coeur s écrie : quelle honte ! ce romain dont la fille a été sauvée par yechoua , voilà qu il se moque . infamie sur lui ! les mercenaires la font taire . qu elle se souvienne et me pardonne . moi qui sais , je n apaise pas sa douleur . je me tais . c est le prix à payer pour la vie de mon fils . joseph d arimathie montre yechoua : la soif lui craquelle les lèvres . nicodème demande : qu on le fasse boire . les disciples de beth zabdaï crient : il faut le désaltérer . le centurion longinius dit : c est bon . il donne l ordre aux mercenaires . un soldat va pour tremper un linge dans une jarre . longinius a prévenu : elles sont remplies de vinaigre . ainsi , rome désaltère les condamnés en ajoutant de la souffrance à la souffrance . longinius arrête la main du mercenaire . il lui tend une autre jarre , que nicodème a apportée dans son char sans que quiconque s en aperçoive . longinius dit au soldat : utilise plutôt ce vinaigre là . il est plus fort . il conviendra au roi de juifs . il rit quand le soldat trempe le linge . mariamne crie à mon côté . les mercenaires nous repoussent durement . je n ai plus de souffle . je crains tout . de la pointe de sa lance , le mercenaire fourre le linge dans la bouche de yechoua . je sais ce qui doit arriver , pourtant mon coeur cesse de battre . la tête de yechoua bascule sur sa poitrine . ses yeux sont clos . on peut le croire mort . mariamne tombe sur le sol . qu elle me pardonne mon silence . moi aussi , j ignore si mon fils est vivant ou mort . j ignore la volonté du tout puissant . le grand nombre est attiré par nos cris et nos larmes . la foule se presse sous la croix de yechoua . on entend : voilà le nazaréen . il est mort comme un homme sans forces , celui qui devait être notre messie . même les larrons qui l entourent sont encore en vie . la fin du jour approche . le lendemain est shabbat . le grand nombre rentre en ville . le centurion longinius annonce : celui ci est mort , inutile de rester ici . il s éloigne sans se retourner . les mercenaires le suivent . les disciples de beth zabdaï font le cercle sous la croix et défendent qu on l approche . les autres se tiennent à distance . ils prient en pleurant . et nous aussi , les femmes , on nous laisse . je cours pour voir le visage de mon fils . c est un visage sans vie , brûlé par le soleil . joseph dit à nicodème : il est temps . allons chez pilatus , vite . claudia la romaine dit : je vous conduis . mariamne s étonne à travers ses larmes : pourquoi aller chez le romain ? je réponds : pour demander le corps de mon fils afin qu on lui fasse une sépulture digne . à mon visage , mariamne devine que je suis entre la terreur et la joie . elle demande : qu y a t il que l on me cache ? alors que les murs de jérusalem sont rouges du crépuscule , joseph et nicodème ne sont pas de retour . arrive une cohorte de mercenaires . l officier ordonne aux soldats : achevez les condamnés ! avec une masse sur un long manche , ils brisent les jambes , les côtes des larrons . les disciples de beth zabdaï se tiennent au pied de la croix de yechoua , prêts à se battre . nous sommes glacés de peur . l officier nous regarde . il regarde mon fils . il se moque : celui là est déjà mort . inutile de se fatiguer avec les masses . quand même , par vice et par haine , un soldat pointe sa lance . le fer entre dans le corps de mon fils . du sang coule . de l eau aussi . c est un bon signe . je le sais . joseph d arimathie me l a dit . yechoua mon bien aimé ne donne pas signe de vie . l officier dit au mercenaire : tu vois , tout à l heure les oiseaux s en occuperont . je tombe sur le sol comme si ma conscience m abandonnait . mariamne ma soeur de coeur me prend dans ses bras . elle pleure dans mon cou : il est mort ! il est mort ! comment dieu peut u laisser faire une chose pareille ? qu elle se souvienne et me pardonne . je ne lui dis pas ce que je sais . je ne dis pas : il vit encore . joseph d arimathie l a endormi avec une drogue pour le faire passer pour mort . je me tais et je crains . joseph et nicodème reviennent . ils montrent une lettre de pilatus : le corps de yechoua est pour nous . ils voient la plaie : vite , vite . les disciples de beth zabdaï défont les liens et descendent yechoua de la croix . je songe à abdias , mon bien aimé , qui descendit pareillement mon père du champ de douleur , à tibériade . je sens son aile , il est avec moi , mon petit époux . il me rassure . je baise le front de mon fils . joseph demande de l aide . on place un emplâtre sur la plaie . on entoure son corps en entier avec des bandes de byssus enduites d onguents . dans le char de nicodème on le transporte à la grotte achetée depuis cinq jours . nous , les femmes , nous restons dehors . joseph d arimathie et les disciples de beth zabdaï ferment l entrée de la grotte au moyen d une grande pierre roulante qu on appelle un gotal . avant d entrer , joseph m a laissée voir la fiole . celle qu il avait à beth zabdaï pour tirer la vieille femme de la mort . celle qui fit crier la foule et croire au miracle . ceux du sanhédrin viennent et questionnent avant que commence le shabbat . les disciples , en tunique blanche comme on la porte dans les maisons d esséniens , les repoussent : ici , le sanhédrin n a pas de pouvoir . ici , on vient pour bénir , non pour maudire . à nous , les femmes , ils demandent de prier et que nos voix s entendent de loin . à la nuit , joseph est près de nous : il faut s éloigner , maintenant . les disciples gardent la grotte . allons dans la maison de nicodème , près de la piscine de siloë . je suis seule avec joseph , je lui demande : il vit ? je veux le voir . il me répond : il vit . tu ne le verras pas avant que les espions de pilatus se soient assurés que la grotte est son tombeau . je le vois dans la nuit d après le shabbat . on entre dans la grotte par une faille dissimulée derrière un arbuste de térébinthe . mon fils est dans des linges , sur une couche de mousse que l on a recouverte d un drap . il y a du myrte dans l huile des lampes , pour que ça ne sente pas mauvais . joseph me dit : pose la main sur lui . sous ma paume , je sens battre son coeur . joseph dit : si dieu le veut , ce ne sera pas plus difficile que pour la vieille femme que tu as sauvée à beth zabdaï . et dieu le veut , car autrement , il ne l aurait pas laissé survivre jusqu ici . on le veille trois jours . après trois jours , il ouvre les yeux . il me voit . la lumière des lampes n est pas suffisante pour qu il me reconnaisse . quand il peut parler , il demande à joseph : combien de temps depuis que tu m as descendu de la croix ? trois jours . il sourit , heureux : n avais je pas annoncé qu il me suffirait de trois jours pour redresser le temple en ruine ? encore une nuit et il annonce qu il veut partir . je proteste : tu n as pas assez de force ! il m offre pour la première fois depuis longtemps un regard de tendresse : que sait une mère de la force de son fils ? nicodème lui dit : tu n es pas en sûreté dans ce pays . on te cherchera . ne te montre plus au peuple . ta parole te survivra . tes disciples la sèmeront . joseph d arimathie lui dit : attends quelques jours , mes frères de beth zabdaï te conduiront à notre maison près de damas . tu y seras en sécurité . il n écoute pas . il s en va en annonçant : je retourne d où je viens . ce chemin , je le ferai seul . joseph d arimathie et moi , nous comprenons qu il veut faire le chemin jusqu en galilée . on se récrie encore . rien n y fait . yechoua s en va . quand on ne le voit plus , qu il nous repousse d un signe de main , nous retournons à la maison de nicodème . mariamne ma soeur de coeur voit ma détresse . elle questionne . j ai honte du secret qui m a fermé la bouche . je lui avoue : yechoua est vivant . joseph d arimathie l a sauvé de la croix . j ai fait ce que j ai dit . la grotte n était pas son tombeau . mariamne crie : maintenant , où est il ? sur la route de galilée . sur la route de damas . elle court pour le rattraper . je sais qu elle , il ne l a pas repoussée . barabbas nous rejoint à la maison de nicodème . il nous apprend les rumeurs de la ville . une femme a découvert la grotte ouverte , la pierre de l entrée roulée . la foule vient voir . on crie au miracle . on clame : yechoua était bien celui qu il disait . les prêtres du sanhédrin vont sur le parvis du temple . ils disent : les démons ont roulé la pierre qui fermait le tombeau du nazaréen . ils ont emporté son corps pour nourrir les enfers ! il y a des bagarres . barabbas prédit : ils ne se battront pas longtemps . pilatus a fait savoir que les disciples de yechoua iront sur la croix . demain , ils seront doux comme des agneaux . claudia la romaine approuve : jamais je n ai vu mon époux avoir si peur . si je vais près de lui aujourd hui , il ne me reconnaîtra pas et me jettera dans ses geôles . barabbas a eu raison . trois mois se sont écoulés , déjà les disciples qui entouraient mon fils au premier jour se sont débandés . il n est que jean qui demeure près de moi . les autres pèchent dans le lac de génézareth . pour apaiser leur conscience , certains disent que je suis folle . dans jérusalem , le sanhédrin enseigne que yechoua n est jamais né comme il est né . on dit : sa mère miryem de nazareth est une folle qui a couché avec les démons . elle n a pas voulu qu on le sache . elle a inventé et masqué la naissance de son fils . vous , mes soeurs qui suivez à présent l enseignement de mariamne , vous dites : si miryem n avait pas fait ce qu elle a fait , yechoua serait grand aujourd hui . on ne l oublierait pas . vous dites : miryem sa mère a refusé la mort de son fils , mais le tout puissant voulait sa mort pour en faire la colère de la révolte . désormais , rien n adviendra plus . moi , je réponds : vous vous trompez . le tout puissant ne se préoccupe pas de notre révolte mais de notre foi . la révolte , elle , est entre nos mains aussi longtemps que nous soutenons la vie contre la mort et la lumière contre les ténèbres . j ai voulu que mon fils yechoua demeure vivant tant que rien n est accompli de ce qui l a fait naître . rome est toujours dans jérusalem , l injustice règne sur israël , les puissants massacrent les faibles , les hommes méprisent les femmes vous dites : yechoua est vivant aujourd hui . mais nul ne se soucie de l entendre , sinon les trois disciples qui lui restent . vous dites : sur la croix , il faisait honte et la vengeance pouvait naître de sa souffrance . je réponds : la vengeance ne vaut pas plus que la mort . laissez la à l éternel tout puissant , maître de l univers . c est une parole de yechoua . qu on fasse mon procès , car j ai commis la faute de l impatience à cana . dieu est courroucé . je n ai pas laissé mon fils mourir . dieu est courroucé . mais comment le tout puissant , dieu de miséricorde , peut il être courroucé de voir yechoua en vie ? comment pourrait il choisir la souffrance et la malédiction au lieu de la joie et la bénédiction ? comment peut il vouloir que demain ne soit qu une ombre où règnent l humiliation et la haine des uns pour les autres ? que l eternel seigneur pardonne la fierté d une mère . celle qui a donné naissance à yechoua , celle qui l a révélé au monde et l a gardé en vie . pour toujours . amen . voilà la parole de miryem de nazareth , fille de joachim et hannah , marie selon le nom de rome . des mois plus tard , je revins à varsovie . je me retrouvai devant la porte de l appartement délabré , rue kanonia , dans la vieille ville . me reconnaissant , maria comprit immédiatement pourquoi j étais là . elle n eut pas besoin de me poser de question . son sourire et son regard étaient éloquents . elle me parut plus fatiguée . mais la lumière dans le clair de ses yeux était aussi fraîche , aussi éternelle que dans ceux d une enfant . j ai fait traduire le texte et je l ai lu , dis je . elle approuva d un signe de tête en accentuant son sourire . et vous , l avez vous lu ? en avez vous une traduction ? abraham prochownik me l a raconté . s il n est pas mort sur la croix , demandai je , comment est il mort ? elle haussa les épaules , agacée d avoir à prononcer cette évidence . vous parlez de qui ? de mon jésus ? de mon yechoua à moi ? je vous l ai dit à auschwitz . fin a cet emplacement du rouleau , manque un fragment du texte : la macule de l humidité a engendré une déchirure . ici , une déchirure supprime trois lignes de texte en biais , épargnant , sur le côté gauche du rouleau , quelques mots qui ne permettent pas à eux seuls une reconstitution fiable . cette partie du rouleau est fortement détériorée , sans doute pour avoir été manipulée plus que les autres . l humidité et l usure rendent illisibles une vingtaine de lignes . ensuite , sur autant de longueur , seuls quelques fragments sont déchiffrables . ici , le rouleau a été déchiré , peut être volontairement . la partie manquante est importante et les deux bords déchirés sont retenus ensemble par une couture de fil de soie rouge .