lettres d amour du même auteur lettres d amour : à des hommes et à des femmes , phébus , cercle poche n le gynécée , denoël , le dieu et l amant déchu , jacqueline chambon , recettes coquines et libertines , jacqueline chambon , recettes de maîtres queux , jacqueline chambon , transports amoureux . climats , cercle poche n l amant de la vierge marie , zulma , cercle poche n lettres à l amant , oeuvre collective colophon , le destin d abel abel ferrera , k . films , mes hiérodules , blanche , les sorcières du val d amour . blanche , élisabeth herrgott lettres d amour à des hommes et à quelques femmes ! pictures e e b c c b . jpg collection le cercle poche dirigée par agnès pareyre phébus éditions phébus , gecep le cercle poche , pour la présente édition isbn je dédie ce livre à c . , à philippe joyce , à tous ceux et à toutes celles qui ont reçu ces lettres d amour en privilège . o comme ouverture symbolique la lettre est un point de mire , elle a su courir sans faiblir la longue course du plaisir dioscoride , ier siècle av . j . c . . avertissement au lecteur pour qu il ne se dérobe pas devant l acte de lire cette première lettre d avant propos est une lettre d excuse : pour avoir trop baisé , trop joui , choqué peut être l emballage cadeau ne m a pas paru nécessaire , à verser au compte du roman feuilleton , du tourisme traditionnel c est ainsi que vous me découvrirez nue . ne m en veuillez pas si je rue dans les brancards décadents au risque d être châtiée . il paraît qu on brûle encore quelques sorcières dans le bocage de l ouest français un pas de plus et je marchais sur le fantasme ; je me suis ravisée qu il circule , bon dieu , qu ils circulent les miens et les vôtres au décours de ces lettres d amour , toutes écrites avec du sang et du sperme , lettres rouges ou blanches incandescentes comme des voyelles ! les lettres sublimes jusque là inédites de george sand et de musset , d artaud et de jessica enfin toute la correspondance amoureuse des grands disparus furent soudain extirpées des coffres de famille à des fins louables d exhaustivité . je vous propose les miennes avant l heure et pourquoi pas ? toutes sont authentiques . mes tribulations sexuelles vous conduiront à cythère , sodome ou gomorrhe selon votre inclination , vous laissant la liberté de mourir ou de jouir , sans masque et sans camouflage . et que la jouissance soit . le vent de la passion souffle entre mes lignes , je vous transmets du désir , tant il est vrai qu une phrase membrée qui bande vigoureusement me procure de l extase je vous introduis dans les coulisses , dans la ruelle où je baise comme je jardine , avec amour . testament ou liturgie , qu importe , pourvu que vos imaginaires dans un merveilleux transfert en soient exacerbés , magnifiés et débarrassés de la culpabilité maligne , pourvu qu ils profitent en tout bien tout honneur des libertés innommables bien à vous , chers licteurs lecteurs de mon écrit et ne voyez là aucune rouerie de ma part . légende vous ne trouverez ici ni règles ni cartes pour jouer . cette brève notice vous fournira quelques repères : l acteur principal , s il en fût , est l amant , je veux dire celui qui est le plus présent et qu on appelle d ordinaire le régulier . c est ludo . il y a le jeune homme fou à lier , hippo , avec lequel la passion est à épisodes , mais éternelle et maternelle . le lien avec rené est énigmatique ; le réel bascule et s efface pour devenir presque uniquement imaginaire . les autres hommes sont des passants qui reviennent ou disparaissent comme des vagues au gré des circonstances et des humeurs . puis il y a charles , le neveu , qui est un accident rare . le mari est là comme dans toutes les comédies de boulevard , le ridicule en moins . c est camille aimé , éloigné . les femmes sont des amies , des consolatrices , des figures mythiques avec lesquelles les actes sexuels ont des valeurs de représailles , de libération à l égard du mâle devenu le spoliateur , le geôlier . ce qui arrive souvent dans la vie d une femme dole , le février hippolyte halluciné , comme toi j hallucine j ai vu , je t ai vu derrière la vitre de ma porte fenêtre donnant sur le jardin te cacher sous les branches de neige , dans l ombre du noyer . je suis seule et agitée ce soir . la campagne est une étendue de silence . tu me manques , mon enfant délirant . dans ma bouche le souvenir de ton baiser , partout sur ma peau le contact de tes mains naïves et gourdes d intellectuel . je flotte comme si j étais sur un bateau ivre prends mon corps sensible , touche moi par dessus mes vêtements : j aime les caresses qui font du bruit , le bruit de l étoffe frottée sur la peau érotisant l oreille aux aguets . voilà ! mon corps se réveille , triomphant de plaisir mets tes mains entre mes jambes : c est tout de suite la volupté , celle qui me fait béate . puis allonge moi sur le côté dans tes draps bleus salis par le sperme perdu de tes pollutions nocturnes et solitaires . j aime m y vautrer , très excitée , en savourer ce qu il en reste , renifler en catamini les odeurs douteuses de ton lit défait , à l ombre des lourds rideaux qui ne laissent passer aucun rai de lumière . c est alors que je m empare de ton sexe chaud pour le pétrir . quelle effraction dans ta chambre ! intruse , je poursuis l inspection de tes lieux sacrés . ton sexe que je tiens , j aurais envie de le broyer à la seule pensée de ces plaisirs intimes auxquels je ne suis pas conviée quel remue ménage en moi ! des réminiscences de volupté voltigent comme des papillons de nuit , viennent s abattre sur mon actuel désir et s acharnent à le faire exploser . tu me mords , tu me griffes , je te balafre , le sang perle sur ton front , sur ta joue : les peaux sont si fragiles et précaires , et je suis tellement cruelle j ai envie de t écraser comme j écrasais les cafards dans la ferme de la drôme , à coups de sabot . te masturbes tu au moins à ma santé ? réponds , homme lâche et dépravé taciturne , sinon je lacérerai ton sexe avec ma fine ceinture , celle que tu connais , qui cingle et fait un bruit comparable à celui du fouet que l on claque . écarte moi un peu plus et regarde ce qui se passe à l intérieur de moi , tu ne saurais en revenir . je ne désire plus rien d autre à présent que tes doigts dans mon sexe et ta queue bleuie , meurtrie dans mon cul regarde comme il se soulève de spasme en spasme . je n en peux plus de jouir aucune autre réalité , sinon le ciel de ta chambre au dessus de ma tête et l infinie déchirure sanguinolente de mon cul . la vie , la mort donnent tout à coup à mon corps un pouvoir surnaturel . élie paris , le novembre mon cher sénateur dépuceleur , quand te décideras tu , homme désormais célèbre et puissant , à faire percer ce souterrain qui sépare nos deux lieux de quelques mètres , au lieu de me faire attendre bêtement dans ton corridor , salle commune de l attente ? je ne suis pas malade , mais ivre de te voir , de revoir sur ton lit d examen la queue baladeuse que tu m offres à prendre entre les dents . elle s étale , se répand dans ma bouche , grosse , longue ; elle m étouffe , je la recrache un instant pour respirer , puis je la reprends , la saisissant jusqu au fond de la gorge ; une fois encore elle m échappe et tu t en impatientes . sois tranquille , elle va couler , s écouler , ton sperme inondera bientôt mon visage , j en aurai plein les yeux . puis je la prendrai entre mes fesses , les serrant très fort ; faisant écrin , étau , je les agiterai et ce frottement rythmé de mon cul sur tes couilles la fera gigantesque tu bandes maintenant dans mon cul comme un forcené , je frétille de plus en plus , mon clitoris massé par le cuir abrupt du divan , tes mains malaxent mes seins , rentrent dans mon sexe tour à tour . je n en peux plus , je voudrais à nouveau te sucer , m inonder , mais tu décharges dans mon cul , je sens ton foutre jaillir à l intérieur de moi , mes cuisses seront éclaboussées , puis je te quitterai , le laissant s écouler dans mon pantalon , prolongeant ainsi ma jouissance . je me sens arrachée , propulsée , déchirée ; mais quel plaisir cela me donne ! tu n es qu un manche , jean marc , un violeur sans conscience , avec cette compulsion à me déflorer chaque fois devant ou derrière avec brutalité . et ta verve concupiscente ne manque pas de m atteindre . turgescent et fier , tu t affales dans l orgasme comme une bête affreuse et repue , narcisse et oedipe en trait d union tes pulsions sont des impulsions qui me laissent en état de chaos , berger enculant sa chèvre sans aucun ménagement , avec ce goût de la démesure qui te caractérise ta luxure est triviale , tu n es qu un troupier plein de truculence , mais ta queue me taraude et je m en repais . tapi au fond de mon ventre tu y restes , afin que je me délecte de tes derniers soubresauts . vieux sybarite , que fais tu des égards destinés à la femme ? adulateur pour séduire , il ne te reste après le coup de grâce que du mépris , qui n est autre que le mépris de toi même femme , femelle , certes , mais aussi délicate et tendre je ne me risquerai plus dans ton cauchemar , à moins que je n y revienne . le désir ayant trépassé , je me sens putride , prise de panique et de l envie de t échapper , dépourvue de toute émotion . branle toi dans ta solitude glacée . salut , fouteur . élizabeth parcey , le décembre yves , très profond et plus profond encore que le gouffre , je te pénètre . lumineuses nuits que sont les nuits où tu me baises , puissent elles être encore plus intensément intenses tout cet inattendu de toi et comme j ai lâché l ancre tu m as prise d emblée , je n ai pas eu le temps d en revenir . ce vrai sentir de ton corps m a immédiatement rassurée . j ai roucoulé comme une colombe sous ton baiser chavirant , je t ai offert ma nuque , je me suis pelotonnée en toi . tu as psalmodié dans ma tête des mots intraduisibles qui m ont fait bander comme une bienheureuse . mes tendons se sont dénoués comme par enchantement . et la source a jailli , vive ; elle a comblé mon vide . ta queue a gigoté dans mon dedans , je n ai plus senti mon dehors . la force du toucher , la puissance du toucher ; l instinct , la sensation du ressentir de l autre ; et la force des mots , cette même violence dans les mots que tu as osé dire . ces mots qui sonnent , qui brûlent les lèvres , ces mots qui déshabillent et qui soulagent . la jouissance ne leur est pas étrangère . ils sont la tentation . le ventre se tend un peu plus , l échine frissonne , aiguillonnée , ta verge en embuscade ; je me sens convoitée . je suis sur ta bouche , greffée à ton corps pantelant en état d éclosion . tes succions m affolent , effleurant le plus intime , ton souffle est haletant et je halète . viens , reviens encore je ne cesserai de m épancher en toi . tu t enracines dans mes entrailles ; tu t es carré en moi et tu m enduis de ta fluviale semence , je me gargarise d elle ; tu me barres de ta barre invincible qui plombe mon ventre et s y loge . je suis remplie et repue d un bonheur sauvage . tu m étanches et tu m assouvis . j attends que tu reviennes . ève chalon sur saône , le mars nos saturnales extrait . perrine , je recopie cette lettre , à toi griffonnée au collège entre deux cours de littérature . nous avions treize ans et nous nous aimions furieusement quel merveilleux printemps ! dimanche approche , il ne nous reste , ma chérie , que quelques heures à vivre avant nos retrouvailles à aluze . ma bicyclette est prête , gonflée à bloc . j aurai soin de glisser dans mes sacoches quelques objets mystérieux pour notre jeu favori . n oublie pas d en faire autant . maître et esclave , à tour de rôle j y réussis mieux que toi , plus subtile dans les traitements que je t inflige , ma douce aimée . tu sais , quand l esclave n a ni le droit de bouger , ni le droit de pleurer ou de rire , ni d émettre le moindre son ou soupir les traits du visage doivent rester parfaitement immobiles , tout comme il faut que le corps nu demeure dans une position hiératique , choisie par le maître au départ ; beau , abandonné , ne devant se mouvoir qu au gré des fantaisies , des sévices , supplices ou caresses les plus outrées , les plus insistantes de celui qui y règne en maître absolu . nous ne manquons jamais d imagination , et nos attouchements ne sont que superbes raffinements , des frôlements du bout des doigts qui se font aériens , évanescents , mais tellement pénétrants ; des doigts fins , graciles , qui fouillent l intérieur du corps de l autre avec une telle adresse , une infinie douceur . supplice et jouissance du supplice perrine , nous ne connaîtrons plus jamais cela , dans nos vies . personne ne pourra reproduire ces scènes clandestines que nous jouons ensemble avec une telle ingéniosité dans le détail , et qui chaque semaine nous entraînent encore plus loin à la rencontre de la mort si voluptueuse qui nous transporte , nous laissant dans l extase d une fin du monde . nos préparatifs sont longs , lents , presque douloureux à cause de l attente que le maître met un malin plaisir à prolonger . le coussin sous la tête , sous les fesses offertes , ouvertes , pour le plaisir de l oeil , pour la facilité de la main quel vice , mais quel enrichissement de nos corps et de nos sens ! ce fut toi , perrine , qui en eus l idée ; c était un jeu de patronage que nous avons entièrement remanié pour notre plaisir dimanche , nous arriverons avec nos mallettes ; chacune d elles recèlera des objets de formes multiples , non réservés à leur usage commun et qui ne pourraient que surprendre les profanes . à quels tours de magie sont ils donc destinés ? en vue de quel blasphème ? j avais ce jour là apporté des pièces de monnaie anciennes et des médailles appelées croix de guerre . je me rappellerai toujours ton bel étonnement lorsque je pris la plus grosse d entre elles , délicatement couchée dans le velours rouge de sa boîte de cuir ; le déclic de la boîte , qui se referma brusquement , te fit sursauter . je n ai pas voulu m attarder à cette erreur de ta part , tellement j avais de désir . j ai commencé à enduire minutieusement ton cul d huile d olive douce , réchauffée à notre feu de bois ; je l avais entrouvert auparavant et maintenu tel , grâce à la position que je t avais imposée , en chien de fusil , une jambe chevauchant l autre . c est là que pour la première fois je t introduisis , non sans mal et petit à petit , la grosse médaille froide que j avais tiédie . tu la reçus sans broncher . la laissant bien en place , je m installai de face ; je pris une deuxième médaille , en argent massif celle là , avec de beaux reliefs ; j ouvris alors ta vulve comme une corolle et te demandai de la maintenir ainsi des deux mains , ce que tu fis sans manifester le moindre trouble . j observai alors ton sexe comme jamais auparavant je n avais osé le faire avec toutes ces dégradations de rose , allant du rose très foncé au rose le plus délicat , très pâle je ne pus m empêcher d y poser mes lèvres fiévreuses , je te léchai à peine , déversant ma salive ; ma bouche était de plus en plus brûlante je poussai doucement la petite médaille dans ton vagin en la faisant tourner , virevolter avec légèreté , tout en m assurant de l autre main que celle qui se trouvait dans ton cul ne pouvait en ressortir d aucune façon . c est à ce moment là que je fus prise d un grand vertige ; enfreignant nos règles établies , je dirigeai ta main avec violence vers mon sexe que je sentais devenir béant , écumant il se produisit comme un éclatement de nos corps , enlacés , embrassés , soumis au péché . je me dois , perrine , à cet instant que je viens d évoquer , de me masturber avec une belle vigueur . je sais que tu n oublieras jamais , tout comme moi , notre premier orgasme ma princesse diaphane , blonde , lisse , tellement émouvante , et moi ton amante , ta maîtresse , qui n ai qu une seule envie , celle de t étreindre à nouveau , tenaillée cependant par la peur que notre extase ne puisse se renouveler avec la même force . l air de la campagne est vif ; nos joues , nos lèvres sont meurtries par tant de baisers , nos mains sont griffées . combien de temps encore cette étendue de paix et de beauté protégera t elle nos amours ardentes ? les petits pâtés tièdes arrosés de jus d orange ont le goût de nos sexes . la vieille fine ne nous refusera pas ses grogs bouillants qui sentent l alcool à brûler . elle ne nous épargnera pas son mauvais rhum , mais nous la bénirons personne , perrine , ne devinera nos activités frénétiques , nos pratiques , nos rites magiques , nos messes , qui ne peuvent se dérouler que le jour du seigneur . mais je t en prie , ne durcis plus ton regard en me disant arrête , ne me touche plus , je ne veux plus venir ici avec toi sous prétexte que l heure du départ approche et que tu ne le supportes pas . le feu à cette heure ne fut jamais aussi vivant l édredon de plume aussi accueillant . quelle générosité de ta part , perrine , lorsque tu me léchais avec ton visage d ange et que tes yeux brillaient ! une odeur douceâtre flotte dans l air et je la renifle . à dimanche , perrine chérie . ta lizou paris , le mars ludo , mon vit préféré , cajolé , choyé , tellement sucé , au bout percé comme celui de mes cigares , trou de bite enfin , dans lequel j introduis avec subtilité ma langue fureteuse , ostensiblement satisfaite qu elle produise autant d effets . quelle nuit orgiaque et miraculeuse à la fois ! à force de baisers de bouche , à force de lécher ton cul béni , tout au fond , de happer tes couilles l une après l autre pas de jaloux , je n avais au réveil plus une seule goutte de salive à te distribuer pour le baiser matinal , ma bouche était entièrement desséchée , mon sexe aussi . je t ai épuisé , tu m as épuisée , mon amour , et je t en fais l éloge . j ai trituré le bout de tes seins comme des seins de femme et j eus l impression que tu en ressentais un vif plaisir . quel temps d ivresse , que ce passage d amour dans la pénombre de ta chambre absolument conjugale avec ces jouets d enfants épars , à tort et à travers ! tu me disais sans retenue des mots tendres , ton désir éclatait , je volais en éclat . tu aurais voulu rallumer la lampe pour me voir encore et t imprégner de cette plénitude tu m as laissée m endormir , gisante dans tes bras . ne t éloigne pas , ne rejette pas mes baisers lascifs sur ton corps aussi désirant . ne tiens pas ton âme cachée : tu as absorbé le philtre , mon aimé , et il est trop tard pour rebrousser chemin . quelle diabolisation ! mais quel entrain de ta part à t y précipiter . ne juge pas tes sentiments comme des défaillances , la mort est la seule défaillance que je connaisse ne crains pas le dévoilement de notre secret , il sera farouchement gardé . cesse de te fuir et accepte de te perdre encore en moi . pas de chevauchée pseudo héroïque ni de cavalcade vertueuse , mais la bousculade des interdictions que tu t infliges et le plongeon fascinant dans l éblouissance de nos désirs . sois bon père , bon fils , bon époux , et sois aussi mon amant titanique . au paradis et puis nous verrons bien . baisers chauds sur ton sexe vivant . élizabeth p . s . c est la frayeur de la création qui fait que l on se retire , à l abri des maximes de la stupide morale soyez brave ! dole , le avril ma chère lola , n oublie pas ce moment sacral de mon anniversaire qui fut l année dernière une fête votive réussie , entre femmes comme on dit entre hommes . tu étais si belle lola , tellement séduisante pour me plaire ! sabine avait décoré la table avec des fleurs printanières et liliane avait apporté du caviar , du foie gras et des bouteilles de dom pérignon millésimé . j apprécie son goût du luxe , qui est une façon très stimulante de commencer une soirée . et puis il y avait tous ces cadeaux devant la cheminée comme à noël je fus touchée , conquise par autant d attentions féminines . quelle munificence de votre part ! et quel hommage à ma féminité ! que de poitrines véhémentes et offertes à palper à mon aise ! nues jusqu à la ceinture au cours de ce délicieux dîner , nous baignions dans une chaleur moite . le champagne a coulé à flots , les mets servis étaient raffinés et faisaient monter le désir . nous étions dans un état d érection congestive . j avais porté la main à ton clitoris , sous la table , ta jupe déboutonnée m en facilitait l accès . tu étais toute rouge lola , de plaisir . l excitation grandissait , devenait torturante . j avais envie de te prendre là avec violence , de lacérer les vêtements qui encore te recouvraient , sans égards pour celles qui nous entouraient . sabine se masturbait et paraissait absente de notre scène . liliane avait un air faussement désorienté , mais elle semblait très excitée par notre spectacle . une orgie femelle dionysiaque ! j étais obsédée par ton sexe , lola , ma belle aphrodisienne . je voulais y mettre une queue , ma queue je pris dans le compotier une mangue dorée et ferme , que j ai caressée avec application . je t écartai les cuisses et léchai rudement ton clitoris proéminent , puis j introduisis ce beau fruit dans ton vagin disponible et accueillant . tu es tombée à la renverse lola , hurlante et piaffante , et le plaisir que tu ressentis se propagea comme le feu . liliane se pétrissait les seins rageusement et le sexe , où elle fit rentrer un noyau d avocat . sabine avait branché son appareil de luxe et de luxure , et râlait emmanchée sur la moquette , rampante et transfigurée . la musique de bach devenait convulsive . les désirs les plus élémentaires , les plus primitifs s exprimaient sans fioritures , la culpabilité était ailleurs . j avais sous les yeux la chair la plus intime de liliane et je me mis à sucer le bout de ses seins laiteux . je la vis s épanouir , déhiscente . je continuai à faire pivoter ma queue fruitée dans ton sexe , lola , tout en malaxant tes fesses . un vent de liberté soufflait comme l abolition de tous les principes , une nuit qui pouvait évoquer celle du août . aucune vulgarité dans ce scénario , seuls nos pubis étaient indécents . le mouvement oscillatoire du gadget de sabine provoquait chez elle des décharges de plus en plus vives . on avait l impression qu elle s affolait , qu elle était au bout mais qu elle s acharnait encore . nous étions prises dans un tourbillon d orgasmes . c était horrible et fou j étais en transes et la qualité de notre plaisir dans sa multitude s exacerbait . tu m étais suspendue lola , et tu jouissais sauvagement . soudain tu chassas ma main brutalement , puis accroupie sur mon ventre , tu frottas ta vulve chaude contre la mienne avec une telle force que nos clitoris s enchâssèrent , plaqués , pointés à l unisson . j eus l impression que tu me rentrais dedans , au fond , mieux que toutes les pines du monde . notre érection fut colossale , notre orgasme , quelle unicité ! nous étions là , enfilées et sans vie . reviens moi lola , reviens mettre mon corps en émeute . ta tubéreuse eliza dole , le janvier pascal , que cette année toute neuve et lisse t apporte liesse et réjouissance , tu sais , celle qui illumine autrement les choses , qui est source d éclairs et fulgurance de l être . qu elle s écoule pour toi sans les petits obstacles qui enferment , afin que tu puisses conserver , immuables , tes désirs . le reste n est rien , pourvu que le monde nous appartienne dans toutes ses dimensions . reçois , sans aveuglement , ces voeux particuliers de ma part . il s agit entre nous davantage d une suite ininterrompue de points dits communs , de dons sans buts , sans objet : simplement de ce qui se donne avec la plus belle gratuité . se donner sans les absurdes principes , c est ce qui m est venu en te quittant ; je marchais d un pas alerte . nous n avions pas consulté la fortune : c était la suite sans bornes et sans fermeture , l accouplement prodigieux de nos deux êtres en harmonie , sans la mortelle jalousie qui dévore . tu as rebandé d emblée quand je t ai montré mon sexe , après l avoir regardé scrupuleusement . je ne suis pas ta propriété , tu n es pas la mienne , rien de cela ne nous importe , sinon l opération de nos corps et le chaos en moi , dans mon cul surtout que tu m as imploré d ouvrir une fois encore , inépuisable lieu de ton plaisir . ténèbre et lumière , cérémonie sexuelle en toute liberté . à toi , un autre jour , pour une autre cérémonie . e dole , le janvier hubert , j ai une grâce à te demander toi l homme aux univers multiples , qui voles et vogues de la belgique à la roumanie en passant par la grèce et le maroc , qui virevoltes à travers la suède , la norvège et la laponie , tes nordiques bien aimées toi qui dans ce dédale de pays traversés as su découvrir un lieu unique pour te poser , que tu aménages sans répit et pour ton plaisir toi qui manipules les lieux et les hommes , tu veux voir sans être vu décorateur habile , tu as cet oeil aigu , ce sens de la couleur et de la matière qui enchante ; tu soignes ton désir , tes fourrures sont soyeuses , tes étoffes ont la richesse des enluminures , tes objets sont rares et précieux . tu as choisi le rouge et le noir , les couleurs de la passion , et de la soie beige pour les tentures , qui repose . j aimerais demeurer quelques jours dans ton pied à terre parisien avec charles , mon très jeune amant , que tu connais et que tu apprécies parce que tu te retrouves en lui . tu ne nous refuseras pas ce plaisir : bien au contraire tu t en divertiras . nous enregistrerons pour tes fantasmes nos bruits et nos voix , nos mots langoureusement susurrés , et cela tout à côté des rues où les prostituées sont en attente , près de beaubourg : le sexe et la culture embrassés . avec charles , nous irons chez nos amis dolois , au pacific , dîner de poissons à la tahitienne et d omelettes subtiles . j adore la faune qui s y retrouve , insolite . ta salle de bains est un petit palais insonorisé , aux couleurs tendres ; le jade et l ivoire font une harmonie douce . nous l utiliserons à merveille . j en aime les glaces biseautées et vénitiennes qui nous renvoient nos images , où nos corps sont mirés dans toutes leurs torsions et nous surprennent ; nos gestes se font et se défont sous nos yeux irrassasiés , dans l eau bleutée qui houle à notre rythme . seuls le ciel et l ardoise des toits sont en effraction dans ce lieu protégé ; le faste de la lumière et de la béatitude recrée le paradis perdu et suggère les caresses les plus audacieuses . tes appareils nous livreront leurs secrets et poliront nos corps en flammes , afin de les apaiser . je laisserai dans ta forteresse le parfum de ma croupe ; tu pourras entendre les clapotis de ma chatte , en écho dans ton eau bénite et peut être charles me prendra t il en photo : alors je te laisserai un nu superbe , que tu pourras accrocher à côté de tes danseurs et de tes danseuses . à toi cette requête , homme aimé , complice de mes connivences les plus secrètes . ellébore , celle qui engendre la folie dole , le novembre à toi charles , neveu comme nouveau né , chez les f . , les filles tombent dans l oubli , les mâles sont débaptisés : on les surnomme , on les affuble de diminutifs communs précédés de l article , à la jurassienne , et prononcés avec cet accent lourd , caractéristique ; le lou lou , diminutif de louis , pour ton père , le da da , diminutif de daniel pour son frère , et toi le calou , diminutif de charles comment ces hommes peuvent ils accéder au nom propre , celui qui qualifie , qui définit , qui signe ? je comprends ce que tu ressens . et moi qui ne peux me déshabituer de cette appellation qui te choque ! je ferai sans doute encore des faux pas , tu me les pardonneras . et puis charles , c est beau , c est noble , c est très digne ; cela sonne bien , prononcé avec un léger accent britannique mon amour , te voilà précipité dans la classe des aristocrates . ton prénom te va comme un gant , un peu distant peut être : tu es si simple , charles . tes yeux de jeune ravisseur m éclairent sur moi même , tes gestes d amant juvénile me rassurent et tes paroles sont pleines de vie . tu portes le prénom de ton grand père , en apparence vous n avez rien en commun , mais vous êtes du même signe , celui du lion fier et royal , dominateur . en si peu de temps , charles , et d une seule traite , tu as étourdi mon âme , tu as réveillé mes sens et réalisé ce tableau que tu avais ébauché , auquel tu es revenu et que tu as eu envie d achever , dans l immédiateté qui te caractérise . car tout un chemin inconscient s était tracé en nous , sans que nous y prêtions la moindre attention . il n y eut que l ébranlement de la découverte , et le ravissement d un tel débordement . à toi , toute . élise parcey , le février hippolyte , cheval de feu follet , évanescent , ambigu , dispersé , désespéré et toujours à l affût d une autre à découvrir quelle aventure , mais aussi quel déchirement ! moments nocturnes par excellence , aux fantasmes outranciers , aux délices protégées . ma bouche dévorante te fit peur l autre nuit , comme s il se fût agi d une matrice , où tu pouvais être englouti et pourquoi ne te sucerais je pas sans réserve , comme tu suçais ta mère ? je jouis d une façon toute particulière , lorsque je suce la queue d un homme que je chéris ; jouissance frénétique et goulue à pénétrer dans ce monde inconnu , ineffable du sein maternel qui me fut refusé . dans le corps de la femme , dans la femme tu entres , tu t immisces dans cet autre lieu , tu te remplis d elle , perdu dans ce corps où rien ne t apparaît ; même son sexe nu ne peut être vu ; si le pubis en est rasé , il ne reste qu une fente , fissure gluante et inouïe . fais moi l amour , suce moi , prends moi : autant de termes qui choquent presque toujours l homme auquel ils sont destinés . mon amour , n aie pas de crainte , n aie pas peur de ce trou béant ni du sang qui s en écoule . viens embraser ton sexe et tes lèvres à ce flux rutilant et chaud , n aie aucune répulsion , je lécherai sur ton membre ensanglanté ces marbrures pourpres , dégoulinant comme des flammes . ne jette plus ton slip comme s il s agissait d un déchet de ton corps même . retire le calmement sous mes yeux scrutateurs ; mon plaisir aura la qualité de ton geste . couche toi nu comme un ver ; si ton corps est frileux , je saurai le réchauffer , l enlacer , l embrasser , le recouvrir . tes vêtements ne seront plus des loques , chevauchant une loque . regarde à ton tour mon corps dévêtu , ou mieux dénude le toi même avec lenteur , tout à ce que tu fais , l oeil chargé de sens . je n aurai pas peur de ton regard flambant , il me fascine . ose et parle . tes baisers en public , dans les rues , dans les bars , sont sauvages et provocants . voraces . ta langue est un dard qui me perfore , tes yeux sont allumés et me brûlent , ta main glissée sous mon pull over , sous ma jupe me fait tressaillir . tes caresses s insinuent en moi , et nous sommes pris dans les regards de cette foule amassée et bruyante comme dans un sanctuaire , et nous sommes saturés de jouissance . quel jour , quelle heure choisirons nous pour baiser là , devant eux , comblés ou insolents ? il nous faudra régler cette mise en scène avec brio . à bientôt mon prédateur tumultueux qui morcelle , saccage , décompose le monde à toute heure , le massacre pour le recréer encore et encore . je te tends mon ventre , ne le piétine pas . baigne le de ton sperme régénérescent . ô volupté infinie je t attends , pantelante . élie paris , le février ludovic , combien il m est étrange d écrire ton prénom inhabituel , à peine balbutié , sur une feuille blanche ! quelle rencontre d amour , sans rendez vous , sans préalable et quel espoir ! on a rarement l occasion de retrouvailles aussi déraisonnables , avec une telle pulsion d union de part et d autre , comme si elle fût là , inscrite dans nos corps et dans notre histoire la journée s achevait pour moi par ce voyage hebdomadaire dole paris ; j avais quitté mes patients nombreux le mercredi avec soulagement , et j avais filé au flore rejoindre hippolyte , toujours impatient de me revoir . entre nous , cela se passe d abord au niveau des yeux : les yeux dans les yeux , les yeux brillants , puis cela descend tout doucement vers la bouche , qui frémit . nous avons le sourire aux lèvres . enfin le baiser arrive d une seule traite comme on avale un verre d eau fraîche , baiser violent et brutal , très appuyé ; puis les lèvres se desserrent légèrement , s entrouvrent et nos langues se happent l une l autre comme des sangsues ; je sens ses bras autour de mon cou , de mes épaules , ses bras longs comme des ramilles qui n en finissent pas de m enlacer ; nous sommes plaqués l un contre l autre . c est l étreinte , l étreinte somnambulique de cela , je ne saurais plus me passer à cet instant d amour éperdu , je redoute les mots qui vont suivre , les paroles qui me paraissent superflues , venant briser l harmonie des corps . pourtant ces mots commencent à se former , indistincts , mouillés de salive , à peine glissés entre les dents , et la voix la sienne gutturale , un peu cassante se fait entendre ; la mienne , plus chaude , grave , est émue . ce déroulement qui se fait d instinct avec une telle complicité tacité , a t il un sens ? dans cette entente quasi fusionnelle , ni l un ni l autre ne peut tenir , il nous faut à tout prix la rompre , sinon nous allons baiser là dans ce bar , dans la rue , dans l escalier ou dans l ascenseur cela devient intolérable les mots nous sont la seule chance à saisir , il nous faut les mettre en place , les mettre à la place de l acte alors la cassure se fait nette , une violence remplacée par une autre violence , un coït interrompu qui nous laisse frustrés , dans la haine et le dégoût de l autre au bord des larmes . j ai une envie irrésistible de le fuir , de me mettre à courir dans la rue comme une dératée , ou de me faufiler dans l ombre des coupe gorge pour me rassurer , enfin de me transporter dans mon lieu , ce lieu unique où je peux pleurer à mon aise , travailler , recevoir , baiser et me masturber . seule la pendule m est repère et rappel à l ordre mais ce soir , je n ai pas bougé de ma place et je suis restée de marbre ; j ai refusé d accompagner hippolyte gare du nord , le laissant satisfaire seul je ne sais quelle fantaisie morbide éberlué , il est parti sans mot dire poursuivre sa course . je savais qu il allait revenir ou qu il m appellerait plus tard et je me sentais libre , sans souci . je me suis mise à lire calmement , goûtant ce moment de répit avec délices . le pouilly était bon , je fumais mon cigare favori . je t aperçus comme tu m aperçus , dans le même temps . tu étais là comme la première fois , manifestant la même disponibilité , la même vacance la même solitude aussi . je t ai donné des nouvelles , comme à un vieil ami . nous n avions pourtant vécu ensemble qu une seule nuit , c était à la fois beaucoup et peu de choses j avais la plus grande difficulté à me rendre compte de ce qui se passait . je sentais la même attirance , le même désir monter en moi . je devinais le tien exacerbé , à vif , comme une envie pressante . ma main comme si elle vivait pour son propre compte éprouvait le désir de faire des gestes dans ta direction , et j avais le sentiment que quelque chose pouvait s échapper si elle résistait trop longtemps à cette pulsion j eus l impression subite d être un personnage , j étais désorientée par cet imprévu . il fallait que tout aille très vite , sinon l enchantement tournerait court , il n y aurait plus cette authenticité de l émotion . tu m as prise avec ardeur , sans un mot , les mots sont affaire de dupes . j aurais voulu avoir des hardiesses , mais je me laissais faire . tu léchais mon sexe frénétiquement , longuement , ta langue parcourait mon ventre , toujours plus insistante , jusqu au nombril . je geignais sans la moindre honte , c était comme un râle répété et sourd . je ne pouvais m en empêcher et tu recommençais encore . je mouille en écrivant ces lignes . je mets la main à mon sexe humide , je sens les petites lèvres et le vagin s enfler et une congestion pelvienne presque douloureuse . je stimule mon clitoris de la main et une décharge orgastique violente me libère sur le champ , me laissant complètement anéantie , dans un état d étrangeté où je me sens bien . que cette lettre d amour à toi destinée , qui fut pour moi comme un coït , comme un orgasme , te ravisse que cette évocation de ma part , je le souhaite , te fasse jouir à ton tour j imagine à cette lecture ta queue qui se durcit et te contraint , insolente , à t occuper d elle . et toi , tu imagines sur elle ma main douce qui lui imprime ce mouvement de va et vient avec dextérité , et mes lèvres qui se posent sur le gland et le mordillent . je recueillerai bientôt dans ma bouche avide ton sperme âcre que j avalerai avec délectation . et , en homme propre et bien élevé , tu laveras consciencieusement ta verge et tu pisseras dans le lavabo : ce bruit me ravit . quelques joints essentiels semblent en toi s être desserrés , mais ces dérogations paraissent te mettre au supplice j espère cependant qu il y en aura d autres . ton léchage est irrésistible bien à toi , ta prude élizabeth , pour un orgasme infini , l extase et la béatitude e dole , le décembre éric , toi le confident , l ami , le frère aimé auquel je n hésite pas à raconter mes parties de cul , mes perversions multiples qui te font sourire et bander à la fois nous nous vouvoyons dans les restaurants ou dans les bars où nous nous retrouvons . tu me baises la main , tu me la tiens à table par dessus l assiette et je suis séduite ; nous parlons à voix haute pour choquer ou bien nous nous susurrons à l oreille des mots très obscènes . je sais que cela te plaît et nourrit tes fantasmes , aussi n ai je aucune dissimulation à ton égard nous sommes embarqués dans la même galère , celle de la délicieuse perversion qui rend notre complicité subtile . j envisage je voulais t en parler de mettre dans mon lit , avec tous les ménagements qui s imposent , hippolyte et franz . ils seront très beaux ensemble , un peu encombrants peut être . leurs grands corps d éphèbes longilignes sont faciles à caser en largeur ; mais en longueur , ils débordent leurs queues sont tout aussi belles l une dans mon cul , l autre dans mon sexe l un m embrasse , l autre me suce les seins plaisir ininterrompu . je m interroge , éric : faut il alterner les figures ou s y tenir ? harmonie des corps empêtrés , brouillage idyllique mais dis moi : comment repérer que celle ci plutôt que celle là a provoqué l orgasme , orgasme à perpétuité , qui n en finit pas de me faire mourir ces deux corps dégingandés , accolés à moi de part et d autre , pénétrant dans la foulée mon corps si fragile vais je pouvoir résister à cette double intrusion ? comment m en sortir , en sortir ? et si on ne pouvait plus se décoller , si on restait coincés ainsi , pour l éternité bien sûr , diras tu ironiquement avec une pointe d envie : ce n est pas nouveau . j ai abordé la question séparément sur un ton de badinage , je n ai pas été mal accueillie . hippo a seulement protesté : je ne veux pas qu il touche à mon sexe ! que faut il en penser , d autant que ce soir là il me fit l amour comme un fou , plus emporté que jamais ? je suis très émoustillée à l idée de ce beau doublé . je compte diriger les opérations avec maîtrise , art et raffinement , sans perdre la tête tout à fait et advienne que pourra . bien à toi , amour délicat . dans l attente de tes conseils avertis et pervertis qui me semblent de bon aloi . e dole , le mars franz , un certain écrit , poussé comme un cri , un s . o . s . , lancé dans l espoir que j y sois à l écoute . un cri de détresse pour te sauver du naufrage que ton entourage ne sait plus t éviter , afin que je l entende . je t ai répondu . le naufrage fut évité , le s . o . s . n a plus cours , pas plus que le destinataire auquel il fut adressé et qui il faut y réfléchir pourrait être à son tour le naufragé bien à toi et bon vent . éléonore dole , le mai jacques , des lèvres et des vins , des gestes , des mots francs , des regards . des réalités , pas des mythes . tu es le faux patient crépusculaire , celui qui arrive guilleret et décidé , qui sonne fort , qui claironne et se rue . sur le divan , tu ne t y allonges pas , tu ne t en plains pas il y a la pièce du fond pour le repos du guerrier . musique sacrée , lit bas , coussins moelleux et vitrail . drôle de confessionnal insonorisé , où les conversations érotiques ne se mâchent pas . tu m aphrodises ; ta langue se précipite , s approprie la mienne . ton seul baiser suffit à me suffoquer . la voie de mon corps est frayée ; il ne reste plus que la jouissance , et celle là , tu y tiens ; la seule , l unique que tu reconnaisses : la jouissance de la femme vaginale . pas de variantes , pas d à côtés qui ne sont que des pertes de temps . me voici bien montée . seule la pénétration trouve grâce à tes yeux , celle qui défonce et qui bouche ce trou incongru que tu ne saurais voir il s agit pour toi essentiellement de colmatage , de réparation . architecte de mon corps à revoir , sache que mon clito et mon cul sont en désolation . mon grand désir de toi me fait oublier cependant ces lieux que tu négliges pour mon bien jamais aussi puissamment femme , et selon l entendement des pères de l église , parmi ceux qui reconnaissent bien sûr que la chair est bonne ton succès est entier , tu ne lâches pas ta prise et tu sais te tenir , tu marnes sans répit , tu ne distilles ton sperme qu en goutte à goutte il faut que je dise que je sens qu il arrive et que les petits jets se succèdent à la rapidité convenable avec toi jacques , pas de détours , une seule voie : ton lieu d origine par mon sexe comme un certificat de naissance , ton paradis perdu retrouvé sans frayeur et affronté en conquérant . la mère femme avec tout ce que cela suppose de symboles , de fétiches , les bas noirs , les jarretelles , les bouches rouges d après guerre , les culottes en coeur et en dentelle . j ai mon jour marlène , comme on dit jour des morts . mes jambes sont basculées sur tes larges épaules , ton odeur de terre saine m accroche , tes baisers m oppressent , et ta queue s installe , imposante ; nos touffes s enchevêtrent et tes mots me calcinent . pas de traîtrise ; il faut jouir . je dois m écrouler comme une proie abattue , dans l inertie révulsée , convulsée sous tes yeux satisfaits . tu attends , essoufflé ; tu te vides correctement . je jouis encore et encore le travail est bien fait , sans bavures , les mots sont inutiles . nous buvons un cognac , nous fumons nos cigares . nos yeux sont bleuis , mes fards décolorés . n interromps pas ma cure de cette jouissance rustique que tu m enseignes . le jour en est fixé , et l heure , et tout et tout baisers . e paris , le septembre sabine , je t ai pétri le sexe , je t ai initiée à d autres attouchements , je t ai entraînée dans ma luxure et tu ne m as pas résisté . exigeante et raffinée , tu as reçu mes baisers pressants sur ta bouche d abord , où j attirai ta langue que je suçai délicatement ; puis tu as renversé la tête très en arrière pour me permettre de sortir tes seins ; je les ai caressés , ils étaient durs , déjà en érection , j en ai baisé les bouts à peine distincts , je les mordais tu devais me reconduire mais nous étions là , à l arrêt , près du marché couvert , éclairées seulement par la lumière jaune pâle des torchères . tu as beaucoup aimé que j arrache tes vêtements . je t ai enlevé ton soutien gorge sans ménagement en tâtant tes seins ronds et douillets , j ai palpé ton ventre , descendant par paliers jusqu à ton pelage soyeux de petit écureuil roux . tu portais des bas couleur de ta chair , un porte jarretelles assorti que j ai malencontreusement déchiré dans mon trouble , rappelle toi ma chérie comme tu t en es presque excusée tes bas ont glissé tout seuls , il ne te restait que ta culotte que j ai entrebâillée et je me suis sentie bêtement virile . tu as rejeté tes chaussures négligemment , j ai caressé très longuement tes pieds que j embrassais voluptueusement . puis je me suis agenouillée pour lécher ta fente veloutée qui se mit à couler comme une fontaine , j ai écarté furieusement tes cuisses pour ne rien perdre de cette vision ni de ce nectar . tu disais non , non , arrête élizabeth ! c est un viol ! tu n as pas le droit ! , mais ce lieu de vertige où je passais et repassais ma langue t arracha d abord de petits cris , puis tu as murmuré très , très bas c est délicieux tout en essayant de refermer les cuisses pour me faire obstacle . enfin tu t es mise à crier très fort , à hurler : lèche moi , lèche moi , prends moi , là , partout , touche mes seins et mon cul , mets tes doigts j étais épuisée et tu étais ouverte , j eus presque honte , excédée de ton jus qui m emplissait la bouche jusqu à la nausée je suis rentrée , titubante de fièvre . à bientôt , ma savoureuse sabine , libertine élizabeth dole , le juillet charles , masturbe toi devant moi , masturbe moi et regarde moi jouir dans la clarté de notre chambre . passe ta langue sur mon sexe gluant , et qu il suinte ; je t épurerai à mon tour . frottons nous l un contre l autre , de la racine des cheveux à la plante des pieds afin de mieux connaître les contours , les détours , toutes les marques et les cicatrices de nos corps , toutes les incrustations , afin d en respirer toutes les senteurs . que ta peau , charles , pénètre ma peau et la recouvre comme un autre épiderme pour qu elle crisse sous ton baiser , fécondée par elle . que ton phallus tel un sabre épuise mon ventre en le retournant , comme un champ qu on laboure . que nos sexes se renouvellent et qu ils se meuvent l un comme l autre , du masculin au féminin , du féminin au masculin , avec la plus belle aisance , dans une prodigieuse complétude . qu enfin nos âmes complices ébauchent les mêmes pas de deux , intempérantes à souhait . bien à toi , croissant de ma chair . élise paris , le janvier ma chère éli élo , te voici ma superbe , installée devant la glace sur ton lit japonais , à ras du sol . tu es au rendez vous , au rendez vous de pan , ce dieu que tu honores , ce dieu haï , honni , montré du doigt par les religions et les morales abusives elles ne rigolent pas , quand il s agit de ces dérèglements des sens , qui ne sont que nuisances pour les corps sains et les esprits éclairés . actes diaboliques cela ressemble étrangement à l oisiveté , la mère des vices à satiété invertueuse , tu y es assujettie sans te sentir coupable et , sereine , tu embaumeras ton corps d huile tahitienne parfumée . tu te prépares religieusement , comme les catholiques à la communion ; dans la lumière suave des bougies et l harmonie des lieux , tes gestes seront beaux et mesurés . tes oreillers seront bien placés sous la tête et sous les fesses . tu t apprêtes ma chérie à te servir ta messe , initiatrice de ton corps et qu il bascule sans contrefaçon , avec délice , dans ce naufrage solitaire extatique tu disposes avec soin quelques images de femmes nues dont les corps érotiques s exhibent dans des positions équivoques qui te parlent . l une caresse ses seins énormes et les palpe avec amour , l autre entrebâille son sexe et tend ses fesses volumineuses . il y aura ensuite l ordonnancement des instruments d usage : la bougie ointe d huile vierge , que tu te mets dans le cul et que tu gardes la petite brosse légèrement dure destinée à titiller le clitoris ; puis l appareil de massage pour le dos , dont le manche en bois verni , renflé , te convient et tient lieu avantageusement de bite de service . quand tu l agites , il a le mérite de tourner sur lui même et d augmenter ton plaisir ; avec la musique de debussy ou de fauré en filigrane , particulièrement le requiem , qui n est pas triste dans l état de te plaire , après avoir reluqué minutieusement ton sexe , élizabeth éléonore , tu vas t envoyer en l air avec la plus grande immoralité , toute lubricité dehors les démons vont bondir , et le châtiment encouru pour les recevoir d aussi bonne grâce te fera savourer divinement cet acte imaginai la lumière s épand et donne à ton corps toute sa brillance . quelle débauche mais quel contentement ! dieu ou diable de mon instinct pervers , visite moi sans vergogne vois comme je bande , vicieuse et salope , officiante de mon faire jouir . chérie , baise toi encore , et que la dissolution soit ! el el paris , le juillet mon cher alban , j ai enfin trouvé l appartement qui me convient , entre notre dame et le panthéon , là rassemblés , à un poil près . aussi je m inquiète : aurons nous encore les mêmes horaires de voyage , dans notre train suisse convoité chaque semaine comme lieu de notre plaisir ? rideaux tirés , cuir attendri , où notre savoir voyager nous indiquait le bon wagon , celui qui se passe des curieux et des fouineurs . la peur d être surpris , l horrible et le délectable nous rendaient ivres de lubricité . nos vêtements tombaient , s éparpillaient . les manteaux en guise de couvertures ne dissimulaient jamais complètement nos corps nus , prêts à la besogne . ton oeil allumé , ta fausse sérénité me faisaient rire . le contrôleur en faction allait surgir ! voyeur menaçant , ou peut être trop bon apôtre , et notre acte était suspendu à sa loi . néanmoins nous ne marchandions pas nos ébats dans cette aire improvisée . combien de postures malencontreuses et ridicules ! des gestes hâtifs , bousculés de ta part , pour mieux m extraire tu en sortais vainqueur . je te tendais de nouveaux pièges qui te rendaient furieux tu étais royal , alban ; bref , sans enflure , phrases courtes et gestes précis , le plus possible . nous étions , dans cette idylle ferroviaire , des participants actifs . il te fallait toutes les séquences en deux heures . des baisers : lèvres , aisselles , creux des genoux ; tu as toujours eu la passion des replis . tandis que je m agenouillais pour te branler , tu me masturbais vigoureusement , un doigt dans mon cul . le mouvement rythmé du train modulait nos va et vient et n était pas étranger à nos fortes sensations . puis tu me renversais ; j atterrissais à plat sur la banquette , tu me rentrais dedans ; ta queue cadencée me provoquait des spasmes qui me faisaient hurler , tu m étouffais . il arrivait qu elle fût expulsée , dans un fracas de tôles . tu éjaculais alors , penaud , sur les sièges ; ton sperme se répandait en méandres jaunâtres le long de mes cuisses , jusque sur mes pieds . je suçais ta queue encore chaude de mon con . tu finissais par l essuyer dans mon cul . à dijon , premier arrêt , nous commencions à nous affairer , à reprendre quelque esprit ; c est le moment où ton vit se redresse : trop tard . nous arrivions dans notre gare ragaillardis , échevelés , avec l innocence des suspects qui sont passés encore une fois à travers les gouttes la vertigineuse excitation du train , avec toi , m entraîne des regrets . je t attends , galante , dans notre établissement à la rentrée baisers sur ta queue , à quai . e paris , le avril auguste , te voici de nouveau à mon horizon . j aimerais savoir pour quelle étape , hormis ce voyage impromptu à paris . il est vrai que nous pouvons nous revoir sans encombre . racoleuse de pines en bon état , je sais que la tienne fonctionne , mais sans grâce . elle m a néanmoins rendu quelques services dans le passé . relation sans originalité , pour l heure elle ne m est pas indispensable . seul l à propos d être foutue en fit l intérêt , lorsque je me suis trouvée en manque à la suite d une rupture mal supportée tu arrivais , tu te déshabillais , tu me déshabillais . nous avions une conversation sur nos vies qui furent toujours dissemblables . puis , ton chibre dressé , tu souhaitais ardemment t en servir . je te laissais faire . ton désir de moi me donnait quelque envie . les flots de ton foutre venaient me submerger , me donnant un réel plaisir , provoquant une sorte d extase sans envol . les masques craquaient , dans cet instant de vérité . ta queue détumescente se mettait à pendre tristement ; tu allumais une cigarette , grisé par ta virilité . on ferme le robinet et on quitte les lieux j en restais ébahie . je me disais pourtant que c était sans importance : l entracte , un esquimau . on attend que le film reprenne après les réclames . à vrai dire , le moment n est pas désigné , je n ai pas de trou dans mon emploi du temps je ne t exprime pas mes regrets . e dole , le mars ludo , moi , la folle femme de ton corps rien n a lieu par hasard , ou le hasard n a pas lieu d être . de mon poste privilégié , je te dis , mon amour , ne divague pas , ne fais pas de zigzags . je court circuite tes champs , je les déphase , je les transgresse ; j en suis consciente et inconsciente à la fois . cela s est passé sans que je le veuille , sans que tu le veuilles . entre ton haut mur , mon amour , et ma fenêtre grande ouverte , j ai frayé un passage . on ne peut y descendre que par un escalier ; quelques ouvertures sont ménagées . elles ne paraissent pas trop difficiles d accès . prière de ne pas en fermer les volets , par une lâche intransigeance . le terrain conquis n est pas à négliger , d autant que la flamme est ardente , volcanique ce que nous commettons , ce ne sont pas des forfaits , et tu n es pas victime de mes maléfices . encule moi , lèche mon sexe chaud , baise moi encore , tourmente mes seins de ta queue , lubrifie mon cul de ta salive afin de t introduire dans les zones les plus cachées de moi et les plus sensibles mon corps tout entier va se tordre . je pousse des cris aigus et rauques en alternance , des gémissements d accouchée proche de la délivrance . une extrême onction . rien ne m est plus sacré que cette descente dans l excrémentiel , qui me met en délire , dans un état de jouissance inexprimable . j aime l interdit , l interdit du cul qui fut le seul lieu permis d avant la contraception . je ne me morfondais pas et je jouissais délibérément . je suis une enculée qui est fière de l être . mon superbe phallus d ivoire ou d okoumé , à ton choix réchauffé par mon sexe qui bout , pénétrera tout à l heure ton cul avec l ardeur dont tu me sais capable . je caresserai ta queue sans me lasser , jusqu à l explosion de ton sperme en gerbes répétées . tes mains ne quitteront pas mon clitoris en flammes , ni mon cul que je t offre . et notre jouissance sera éclatante . je n en peux plus de te l écrire . à mon arrivée éliza tunis , le mars mon amour , merci pour tes fleurs délicates . ce jour que je voulais de recueillement t a éloigné de moi , et je m ennuie . je sais que ta réapparition au rugby est nécessaire , mais je crains les vestiaires , ces corridors douteux peuplés d homosexuels que tu recherches . je ne brode pas , tu me l as dit . ces queues qui se branlent mutuellement sous les douches m excitent et me dégoûtent . je suis jalouse de ce diapason . mais ce double lien qui nous unit renforce notre appartenance : amant et neveu , quel établissement ! ma complaisance et ta docilité à notre rencontre primordiale : elle se fit juste après le départ de camille qui me laissait seule , dans la détresse . myriam avait failli être violée la nuit précédente par un yougoslave ; elle avait pourtant gagné l angleterre , sans revenir à dole j étais bouleversée . camille allait rejoindre sa maîtresse du moment , il n avait pas changé sa décision . je ne supportais pas ces faits odieux . tu es arrivé , avec le grand père . tu as dormi ici , dans mon lit . nous ne nous sommes plus quittés . je n avais plus ni raison ni morale . corrompu , tu l étais naturellement , avec talent ; je ne t ai rien appris . nous avions la même famille , elle nous soutenait sans le savoir . j aime tes espiègleries , charles , tes fausses naïvetés , j aime lorsque tu me jettes sur notre lit et que tu m écartes brusquement les cuisses pour recueillir , affamé de moi , le jus que tu viens de produire à force de caresses . tu me branlerais et me sucerais nuit et jour si je ne mettais pas de frein à tes élans . souvent , il nous arrive de rester près d une heure , pâmés , à nous lécher : ta queue dans ma bouche , ta langue dans mon sexe . tu limes mon con sans relâche ; j admire ton énergie ! tu n as pas de limites , charles . je me sens prise à tes charmes , gorgée de ton sperme tout neuf . tes beaux yeux gris passent au bleu . tes boucles noires sont tout ce que je vois de toi lorsque ta tête disparaît dans ma fente qui incestueusement te subjugue . tu l as rasée avec finesse , pour en mieux voir les contours . elle est très belle , c est vrai . tu es un fauve qui me renouvelle , et ma reconnaissance est sans bornes . tu réclames tous les privilèges , mais tu es un sans culotte , un insoumis qui peste , tempête contre tout ce qui existe et je trébuche . une peau de chien , avec son pédoncule toujours en l air . tu me l introduis dans le cul ; dans cet orifice tu bandes à merveille en m alimentant des récits de tes amours pédérastiques . je dois dire que je ne m en plains pas . la sodomisation me fascine , aussi je t encule à mon tour avec l énorme bougie que nous avons prévue à cet effet . je te travaille le cul avec un art souverain , mieux que ne pourrait le faire la bite la plus habile . je ne te ménage pas , charles , et ma jouissance en est galvanisée : j ai l impression d être partout remplie . foudroyés , nous retombons ensemble dans un égarement voluptueux . nous n avons jamais été aussi beaux . je t attends , je t implore , reviens au grand galop . ta biche t est soumise . e paris , le février ludovic , pour tes lâches résolutions , reçois cette lettre comme une fessée et n attends pas que je sois tendre . l aventure d un soir sans lendemain , le bonjour salut bête comme chou n intéresse que les irresponsables du cul . certes , aucun contrat ne fut signé entre nous , mais ce qui m a retenue c est notre désir et ce mouvement de l amour , quand le fer est chaud . la déconstruction s amorce quand il y a un passage , un passage où le vertige vous prend ; la frayeur , on l invente pour ne pas sauter . si on s élance , c est la grâce , l énigme de la grâce , mais tu te retranches pour expier ta faute . sadique , tu veux me soumettre à un deuil . jésuite , damné catholique , nous sommes dans de beaux draps ! tu n existes en moi que lorsque tu me lèches et que j en jouis , que tu en jouis . mais où est l éthique ? dans le langage de nos corps accouplés ? je ne suis attentive qu à notre seul chant intérieur , lorsque ta queue est au fond de mon ventre . nous avons glissé dans l éternité . élizabeth parcey , le août michael , tu es venu me rejoindre dans mes terres . ce n était pas une mise à l épreuve de tes capacités amoureuses , mais une réception à laquelle je t avais convié , organisée pour toi seul , en reconnaissance , parce que nos vies s étaient croisées par hasard , sur la route où j étais en déroute ; le lieu était désert , j étais effondrée sous le soleil de midi dans un horizon bétonné . tu n es pas passé sans me voir , ton projet de tennis fut abandonné . tu as pris en charge mon infortune et je t ai reçu à mon tour avec tous les honneurs . il est rare qu un homme franchisse les portes de parcey , gardées jour et nuit par une géante noire . elle fit ce jour là une exception pour toi . le vent léger nous caressait , tu caressais ma main , beau et bronzé , à ton avantage ; tu as développé le cadeau que tu m avais apporté : une vache crétoise , découverte chez un antiquaire dijonnais , en terre cuite d un ocre tirant sur le rouge . tu m as expliqué que c était un hommage au taureau parce que nous étions tous les deux des taureaux qui foncent . mon dîner fut réussi , ma cuisine rustique bien mijotée fut appréciée par le connaisseur bourguignon que tu es . tu étais ému , trop ému . tes mains fines effleuraient ma joue de temps à autre . notre soirée ne fut pas une orgie : des taquineries , des subtilités , des douceurs . tu déposais des baisers prestes sur mes lèvres et sur ma poitrine que le décolleté profond de la robe te permettait de découvrir ; mon sublime cul n a pas retenu ton attention , je ne t en ai pas voulu . puis tu as fait rentrer ta langue effilée et chatouilleuse dans la fissure de mon ventre : je me suis endormie dans ce bercement . notre amitié amoureuse , je la savoure . tu es cher à mon coeur , et je garde pour toi le nom de ce parfum que tu me consacres . diva dole , le décembre joséphine , je t en prie , calme toi , ne me repousse pas , ne sois pas dans la crainte . germain frétillerait d aise s il nous découvrait . tu sais qu il a un vif penchant pour moi , et si nous nous mettions tous les trois dans ton superbe lit aux draps frais et blancs tu es la seule femme , joséphine , ma douce , la seule belle que je désire avec autant d amour . ton corps comme un autel embaumé distille des parfums qui m entêtent . j aime sa couleur hâlée , hiver comme été , j aime sa vibration et tes seins de négresse qui mangent mon visage . j aime quand tu les frottes contre mon ventre plat et qu ils y sont pesants . j aime lécher ta chatte , ma coque jaillissante , en retrousser les lèvres . tes gémissements sauvages redoublent mes caresses ; alors ta main s agrippe pour fourrager mon sexe , et ton cul suppliant ondule comme une vague , et je flatte ta croupe soumise et je la frappe , j y introduis un doigt , puis deux , puis trois , et mes doigts rassemblés s agitent dans ton cul , l explorent mieux qu un membre . enfourchée tu succombes , tu râles ma joséphine , je t aime sur le champ , ma folie , ma vénus . introduis ta langue dans mes recoins les plus reculés pour un bel opprobre . quel tremblement en nous ! nous nous sentons ballantes . nos corps enchevêtrés se broient et tanguent dans une délectable senteur de musc , notre baiser est comme un rêve sans fin , la pulpe de nos lèvres jointes a la couleur de la framboise . le champagne que tu as servi est frais , mordoré dans tes verres ciboires , il s écoule bienfaisant dans nos gorges en feu et ton corps resplendit dans la lumière des chandelles . jouisseuse , animale , un frôlement te fait frémir . je contemple ta touffe ébouriffée , crinière de délices . ne bouge plus , ne bougeons plus que notre paix soit éternelle . ton amazone paris , le février mon cher christian , tes encouragements furent des baumes . le sentir , le cru le cul . cela t intéresse , moi aussi ; c est même ce qui m intéresse le plus . des préciosités , des mondanités , des ronronnades appelle cela comme tu voudras des puérilités : les synonymes ne sont de ma part que des arrangements , des déplacements , aux seules fins de noyer le poisson libidineux et de faire avaler le morceau avec plus de civilité , ce qui ne manque pas , entends le bien , de perversité . je suis une hystérique qui a bien évolué , dirait on appréciation partagée de moitié , en dépit d une gangue de catholicisme alsacien très formaliste et obséquieusement vôtre tombée du temple de salomon au gynécée de parcey quelle euphorie ! ou dans le hammam des saints pères j écris , je cause , je perverse , je renverse lorsque tu disais , cher homme christ , avec ce ien ian de chrétienté du suffixe , évangéliste de mon écriture , oui , lorsque tu disais c est bon ! c est bon ! je vagabondais ailleurs , je t entendais le dire ailleurs je baigne dans l huile , quand un homme me dit cela avec le halètement de plaisir que je lui donne alors j en rajoute , je remets ça , mieux encore . je suis perfectionniste , là aussi . c est peut être idiot mais moi , ça me fait jouir outrageusement que l autre jouisse selon mon bon vouloir je le tiens à pleines mains , mon phallus pied de nez à la cantonade je m y cramponne , à mon idole , à mon effigie à décerner avec parcimonie . est ce que tu as bandé ou banderas en me lisant , me relisant pour ma satisfaction , comme je viens de te l expliquer en long et en large ? quel honneur pour moi si tu osais au moins me le dire on ne sort pas de cette répétition qu on réitère ad vitam aetemam . quand on croit que c est fini , ça repart que penseras tu de ma lettre d amour en transit objet de ma transgression à ne pas transgresser , comme la loi , l interdit de l inceste , la luxure des classes ? une superbe queue qui s enfonce dans mon écrit pour l arroser de ses spermatiques jaillissements christ de mes amours épistolaires , faites que ça suive , que je monte au ciel en moins de deux vous rejoindre dans la plus grande des allégresses , que les anges chantent des louanges sur mon passage et que la foudre s abatte sur tous les détracteurs mal baisés à toi , mon ps , de mettre de l ordre , en ordre le seul signifiant qui m ait manqué pour être elle . qui t écrit quand même . grosses bises sur ta queue imaginaire élizabeth éléonore chalon sur saône , le février laurent , quelle part maudite fut la tienne , mon amour , que celle de me dépuceler ! et avec les doigts , ce qui ne fut pas mince mais le sang a giclé . tu en as mis du temps ! toute la nuit à oeuvrer , le temps de la découverte , celui qui convient . j avais des collants noirs sous ma jupe en pilou . il faisait encore froid dans ta chambre d étudiant ; l hiver se prolongeait à dijon . mais nous avions nos corps , l un contre l autre , pour nous réchauffer et nous nous frottions , dans cette nuit sans lune , sur ton lit défait , sous l édredon que ta mère un peu poule t avait apporté , à sa dernière visite . du silence , et de nos gestes survint cet acte . nous n en avions même pas eu l idée . tu me tâtais partout , tes étreintes étaient douces et se faisaient pressantes . nous avions le même désir : faire l amour . nous étions ligotés car nous avions conscience que notre plaisir ne pouvait être que tronqué . je caressais pourtant ton membre avec conviction . je le sentais devenir raide et cela m effrayait . qu allait il surgir de nos emportements ? des mots se précipitaient dans ma tête : ma virginité était en péril , l hymen qui craque , plus jamais renouvelé . puis cette tension et le battement tellement fort de tes doigts dans mon sexe , qui s enfoncent , et l envie subite de vomir , et la douleur du déchirement avec ce bruit d étoffe usée qui n a pas tenu le coup et qui part en morceaux , délabrée . un contresens de plus dans mon histoire . la figuration encore de quelque chose qui n advient pas . un faux dépucelage , un escamotage qui n a pas raté et me voici essartée quand on parle du loup , on en voit la queue . je n ai pas vu la tienne , cette nuit là , dans mon intérieur à bientôt , mon amour , pour un nouvel hymen . liz paris , le avril hippo , il pleut sur la ville je me suis couchée aux aurores , la lassitude rend nostalgique , je t appelle , tu tournes . ta voix d or , d ange satanique au téléphone , m appelant bébé , m émeut . j aimerais baiser tes yeux de lumière , ton visage fulgurant . je te regrette , mon lapin fougueux tu sais bien que nos différends ne sont que des enfantillages , des petites vengeances en réciproque ; mais nous ne sommes pas mesquins . laissons ces vétilles , ces petites embrouilles qui méritent peu de bile , ces cuistreries à ne pas reconduire . soyons des êtres virils ! pas de duel cependant , ni de règlements de comptes mais nos sentiments à l état brut , primitifs , qui durent depuis notre rencontre malgré des espaces de temps vides l un de l autre . anne lise est revenue , nos affections se sont croisées , chaleureuses . nous nous sommes retrouvées à échanger nos vies en marche , avec cet espoir pétillant bien féminin , toi entre nous qui triangules en instance sublime bouillon de culture , tu t y entends , qui fais bouillonner les esprits alentour , escorté de fantasmes tous plus fous et souvent destructeurs , qu il faut avoir l habileté de contourner sans craindre la nouvelle valse que tu prépares et qu il nous faudra enrayer , dont il nous faudra casser le rythme : autant de manipulations qui nous sont devenues habituelles que de joutes oratoires ! surenchère de ta part à nous chatouiller , mais nos derniers mots seront péremptoires , chassant l insurrection . la femme toujours visée la mère ou sa remplaçante faisant office et contre laquelle tu te heurtes , tu t esbroufes , tu gloses , écrasante , insupportable mais que tu quémandes et que tu traques comme un rapace phoenix de ces bois , ne pourrais tu pas être plus souple , moins barbare avec notre cohorte , pour te retrouver innocent dans nos bras femelles ? je t aime et je t embrasse . élie dole , le février mon cher ludo , ludo : ludere : jouer jouons à touche pipi , mon chéri ! je ne suis pas détachée des sécrétions de la petite enfance , de celles qui sont provoquées par la pression des mamelons , du ventre , des fesses , du sexe que la main explore lentement , par petites touches jusqu aux lieux dits interdits j ai tout de suite envie de pisser mais je me retiens en vue d un supplément d excitation , devenu rituel et condition pour jouir : quand nous mignoterons nous encore , mon amour ? n oublie pas mes dernières indications , sou viens toi : mon clitoris est tout aussi sensible que le bouton de l ascenseur de mon immeuble . pas à gauche , pas à droite , pas au milieu carrément , à peine sur le côté , avec une pression ni trop forte ni trop faible et une précision dans le geste , une sobriété du geste . c est alors qu il daigne démarrer et que la petite lumière rouge s allume , le mettant en mouvement . les faveurs ne s accordent que si elles sont méritées . ralentis ta flamme . la pénétration , plus tard , très tard , elle n en sera que plus somptueuse il faut avoir de la maîtrise et de l endurance , parce que le désir féminin n est pas simple et ne se confond aucunement avec le plaisir . l aboutissement , ce caprice qui prend les hommes au moment qui n est pas toujours le bon , précisément celui où la femme a vraiment envie qu il se prolonge . ludovic , toi tu as le sens du jeu et je t en sais gré . attends que je te donne le signal , c est la meilleure façon pour que nous jouissions ensemble . baise moi les fesses , malaxe les très fort avec les mains . je prendrai alors ton merveilleux vit en érection pour l introduire dans mon cul , et là tu pourras éjaculer à ton aise , tout en me caressant devant avec douceur , sans toutefois relâcher ta pression . nos corps grisés de plaisir seront en harmonie , nous gémirons ensemble et tes bras consolateurs se refermeront sur moi , entièrement abandonnée . nous nous endormirons paisibles . au matin , je caresserai ta queue à peine sortie du sommeil , tu l introduiras à nouveau dans mon con , puis dans mon cul et la journée sera une bonne journée ! ludo , culbute tes principes et culbute moi vite . elizabeth paris , le juillet franz , quelle rencontre et quel éblouissement réciproque dans nos yeux ! c était la fête de la musique . nous étions enlacés , le long des rues chaudes de monde . tes mots , tes tendresses , tes attentions me remplissaient d aise ; autant de jaillissements intérieurs , qui me touchent . tu ne paraissais pas pouvoir les contenir . comme un jeune garçon ébloui , tellement ardent , tu étais intarissable au point que j en pouvais paraître timide , à me taire . la musique , tu ne me parlais que d elle ; depuis , elle est rentrée en moi . la très belle évocation des siestes d un éphèbe allongé nu sur son lit , par un été lourd en bavière , qui pouvait entendre de sa chambre la merveilleuse musique au piano et le chant de l archevêque s élever parmi les arbres du parc , vers le ciel , m a transportée . je n ai pas eu de mal à suivre tes imaginations d alors , et ce qu elles devaient suggérer de tellement sensible , de tellement sensuel une fabuleuse masturbation de jeune homme introduit dans le monde du surnaturel . quelle sauvage explosion de l être , qui soudain découvre que le monde inapparent lui est dicible ! que le charnel et le divin peuvent se rejoindre ! j ai envie de toucher ton visage , pour le reconnaître . quels seront nos échanges , franz , une extase , un enfouissement , une efflorescence ? de quoi seront faites nos nuits ? de quel feu ? ta langue dans ma bouche a fait naître un violent désir de toi . tu chemines dans ma pensée , tu es là . c est une telle jubilation que l attente . mes baisers sont coquins , violents et osés . éléonore parcey , le novembre franz , que de douleurs dans ta poitrine malade et comme je t ai plaint ! mais tu as survécu avec beaucoup de courage et d obstination . me voici apaisée . ton grand corps de jeune opéré m a attendrie , je me suis plu à le caresser des heures durant pour le soulager . cette déchirure , qui faisait ta douleur plus vive à chaque geste , te poussait à gémir , tu soupirais sans te plaindre , les paupières closes . j avais alors une grande admiration pour toi . nos nuits furent pour moi des nuits de veille , je n osais pas m endormir de peur de ne pas entendre que tu avais besoin de moi . bien sûr je ne te demandais rien . ta présence me suffisait et je sentais monter en moi de grands élans maternels ; malgré ton atroce souffrance tu n as pas hésité à me faire l amour , je pourrais même dire en performance ! ton corps complètement rasé pour l opération comme celui d un impubère , ta queue glabre m ont excitée , mais je te sentais tellement volontaire , pour l orgueil de ta bite tellement acharné ! ainsi je fus molestée , traversée de part en part par ta queue triomphante . j en suis venue à me demander si tu ne pratiquais pas une ré éducation sur mon dos tu déchargeais comme d habitude en fin de parcours dans mon merveilleux cul , comme si tu avais accompli le plus grand des exploits . mais je m en foutais , franz , de tes performances de foutre je ne t avais jamais vraiment saisi , senti de l intérieur . j en eus alors la cruelle révélation et ce fut de suite le déclin de mes sentiments et de mon désir dépossédé de mon reflet , de mes yeux éblouis , ce fut pour toi un sale coup , moment funeste et monstrueux , où le langage se clôt , où le masque tombe raide , où la queue n est plus que ce lambeau de chair qui pendouille honteusement entre les cuisses . vanité des vanités corps machine devenu inerte et indécent , déconfit . ton visage en rictus t a semblé impassible . tu as remis tes vêtements à la hâte , puis , un brin fanfaron , tu es parti en me disant : je te rappelle couardise et couillardise , ai je pensé franz , ma décision est sans appel : je te fais mes propres adieux . élizabeth mardi mars jean baptiste , notre deuxième nuit ne fut pas moins fantastique des retrouvailles tardives , des fantasmes hardiment échafaudés , un restaurant chinois de qualité , du vin , nos regards aimantés , nos intempérances à fleur de peau de vita beata ? qu est ce que le bonheur , sinon ces instants fougueux où le temps s étire sans qu on y veille , où les phrases s égrènent , où les pensées se font intrusives et achoppent sur des confidences habituellement censurées tu veux te faire sucer la quine par un homme , et moi je veux deux hommes dans mon lit : il ne nous reste plus qu à le prévoir , qu à trouver ce sujet objet qui me plaira et te plaira , qui te sucera et me baisera sous tes yeux réjouis . quel éblouissement dantesque d actes superposés , de visages empourprés par la folle imagination de queues bandantes à tour de rôle dans mon con et dans mon cul , dans ma bouche ou sur mes seins pointés ! et moi , comblée par vos sabres encroués dans mon corps possédée ; bouffées de plaisir , émanations de nos peaux , montée redoutable de la jouissance à son apogée le martèlement dans nos têtes et dans nos corps , les palpitations des coeurs à la même fréquence , des myriades d yeux ouverts , une inflammabilité de l atmosphère qui ne peut être domptée et vos tiges fringantes à me mettre de véritables noces dans des feux de paroles étranglées au creux de mon pubis qui suffoquera , jugulé par vos spermes étincelants . ainsi je serai enlisée , aveuglée , prise dans un acte qui violera le fantasme . une conjugaison de jouissances grégaires inégalable , une poésie à l oeuvre , élégiaque et ovidienne , la préméditation de la corruption , la perversion dans sa définition , des forces de vie insufflées dans mon sexe et dans mon cul par vos queues diligentes . une passion à trois désirs dans une conciliante reddition , théodicée en marge et protocole la pensée est suppléée sans regret , la parole reste en surface : la vitalité de nos sens est à son exaspération . jean baptiste , baise moi , baise moi encore , burine ma chatte pour toi ouverte , mets tes doigts dans mon cul et ta langue sur ma langue , que la bête superbe se raidisse , décharge et m inonde . sommeil écourté , réveil en douceur , lascif et heureux . je t attends , je te désire , je te retrouve bientôt pour un délicieux abandon . e dole , le mai camille , tu es revenu de pologne troublé et je n ai ni su t accueillir ni te comprendre . combien la distance qui s établissait entre nous me fut douloureuse je n ai pas su te le dire , et nos rapports au lit se firent rares . cela faisait un mois que ton père malade se reposait à virey et tu étais absent . il nous fallait veiller sur lui nuit et jour ; je t en voulais de ta négligence et de ton irrespect , de ton insouciance pour ce qui nous incombait un soir , tu es rentré ivre je ne dormais pas , je faisais semblant . j étais sur mes gardes . j ai senti ton corps nu se rapprocher du mien ; ta bouche exhalait des vapeurs d alcool ; ta respiration était haletante . je savais que tu sortais du don camillo , cette boîte de nuit que j avais cessé de fréquenter . tu voulus me prendre comme une pute ; je te trouvai vil et déplacé . mais je me décidai à rentrer dans ce rôle que tu semblais m attribuer . tout a basculé dans ma tête , comme si elle était fracassée ; dans mon corps , en irruption . tu me léchais les seins , le cul , le clitoris , tu me palpais le ventre , brutal ; tu hennissais et je criais de rage et d amour . tu bourrais tes couilles dans ma bouche , me faisant en même temps masturber ta bite , déjà roide et boursouflée . j étais perdue ; je léchais ton ventre et ton cul ; tu étais dans un état de surexcitation , je me sentis violentée . tes mains me pétrissaient ; tu éjaculais sur moi , dedans , dehors . les mots ne passaient pas ; tes gestes étaient violents . je ne savais plus rien de nous . j avais perdu mes limites , vautrée , éventrée dans un acte contre nature . je sentais ta queue s incruster en moi comme un pic cruel et térébrant . je ne savais plus si je jouissais ou si la douleur l emportait bafouée , j étais engloutie en toi . tu m as lancé cette phrase , qui m atteignit comme une gifle : pisse moi sur le ventre . j ai trouvé cela horrible , et puis j ai essayé je n y arrivais pas ; je me forçais , là , au des sus de toi . tu me tenais presque à bout de bras , en répétant : pisse moi dessus , je t en prie , pisse moi dessus . alors j ai senti d un seul coup l urine qui coulait chaude sur mes cuisses , sur ton ventre , sur ta queue je jouissais à n en plus finir . j aurais voulu pisser encore . nous dégoulinions de sperme et d urine , et c était pour moi une nouvelle sensation de jouissance tu as déchargé encore , sur ma poitrine . je me sentais mouillée partout et visqueuse , mais j étais comblée . nous nous sommes endormis l un dans l autre . sans rêves . le lendemain , nous gardâmes le silence . ce fut notre dernier acte , le sinistre chant du cygne , qui se terminait dans la pisse . le plaisir du cauchemar , la luxuriance de l infernal désir . une profanation . élizabeth parcey , le avril damien , je méconnus ton corps matinal à mes côtés , combien je le regrette . je touchais ta place vide et creusée , sans comprendre : nous devions dormir ensemble . je me suis sentie subitement douloureuse et en alerte . marie madeleine avait organisé elle même notre nuit d amour , pour te raviver , disait elle . irrégularité des faits ou sabotage ? nous avions comploté dans ton dos la veille , en préparant ta fête d anniversaire ; l itinéraire était tracé . je portais un corselet virginal et des jupons de dentelle superposés comme autrefois ; ma taille était bien prise , ceinturée ; un pantalon percé , relique des grands mères , devait produire ses effets pauvre damien , notre roublardise t a échappé , tu ne cessais de me complimenter . ce jeu me ravissait et j y participai de bon gré . bruno devait venir dîner ; le streap poker était prévu après le dessert . j étais prête à perdre gros et à me mettre nue , avec la ferme intention de faire tomber tes résistances . marie madeleine s est volontairement retirée à minuit ; elle nous laissait dans l euphorie du champagne et des cartes ; tu n as pas eu l air de le remarquer . malheureusement je gagnais et mon état demeurait respectable . connaissant ta prédilection pour le haut , j ai commencé par le bas , comme au feu d artifice où le bouquet est réservé pour la fin . je connais ta vénération pour mes seins menus qui à eux seuls te font remuer la queue . j étais assise à tes côtés ; en face , bruno ne pouvait voir mes cuisses nues ; il se penchait de temps à autre sous la table , mais il était bien trop accroché à son slip pour se laisser distraire . je comptais sur ton appétit de l oeil qui lorsqu il s allume est insatiable . l atmosphère était surchauffée ; mon cul était à l air et s en portait bien ; hélas , ce n est pas la partie de mon individu qui peut te retenir . j eus enfin une seule paire de rois ; elle me permit de dégrafer mon corsage et d apparaître en chemise légère , échancrée , à tes yeux éblouis . tes regards perdirent les cartes et t attirèrent les foudres de bruno , furieux que le jeu tourne aussi mal . il se retira sur la pointe des pieds , en maugréant . ta bite s était gonflée , soulevée , immobilisée raide , visiblement brandie dans ma direction . elle obstruait ton pantalon devenu trop étroit ; j en ai baissé la fermeture . nous sommes restés tous les deux inspirés , sous la lampe . le village endormi , quelques chiens , quelques coqs matinaux . tu me frôles , tu m effleures , tu débarrasses les verres d un geste machinal , et moi je déborde . à voix basse , tu me demandes d aller dans la chambre bleue , celle où tu as l habitude de dormir . ma tête a tourné , je me suis mise nue sous tes draps , reniflant tes effluves ; la lampe d opaline avait la pâleur de l aube . tu es arrivé nu , long , rieur . sur moi . enflammé , extasié , sans fausse pudeur . les cris irrépressibles de notre étreinte nous apeurèrent . marie madeleine nous paraissait lointaine , comme oubliée . mes seins seuls à la fête ont provoqué l orgasme . tu les as choyés , regardés , tu les as pris l un après l autre dans ta main , comme pour les soupeser , flattant les bouts ; tu les as pincés , tapotés , et notre désir grandissait à mesure . je les sentais rouler comme les balles d un jongleur , à peine effleurées , abandonnées et reprises . tu as déposé tes lèvres sur chacun d eux , avec respect . ta langue fouisseuse les aspirait , les lapait , les tétait le lait allait jaillir je n ai pas eu besoin de caresser ta queue , tu l as promenée sur mes mamelons d un geste de balayage qui me mit dans tous mes états . puis tu as rentré le bout du mamelon droit dans le trou de ta bite , puis celui du mamelon gauche c est alors que tu as glissé ta main précautionneusement dans ma toison ; tes couilles se sont agitées sur ma poitrine , de plus en plus fort ; j ai joui , mon corps arc bouté . ton sperme s écoulait , liquoreux , inondait ma poitrine enchantée . à bientôt , amour de mes seins glorieux . e dole , le février dominique , avec toi , quelle errance , mais quelles lueurs ! de la vraie poésie sans structure , lorsque tu dis je m absente , je vais voir la belle des belles , et que je te réponds tais toi , vieux fou , ils vont me reconnaître tu sers ta dame comme tu sers des canons , toujours en jambes , arthurien , et , barbe rousse comme l empereur du même nom , tu te poses là . amoureux , tu l es certes , mais toujours fuyant , insaisissable . c est le vin qui t anime , et prosterné devant ta coupe , tu la bois jusqu à la lie et me fais boire . alcoolo , rigolo , tu passes de la virulente fanfaronnade à la mélancolie la plus tragique un personnage ! tu es un personnage de tragi comédie , celui qui rayonne ou qui meurt à quelques heures d intervalle . ta conduite est fraternelle , tu es un bon patron de tripot . ballotté entre le rêve et le réel , romanesque dans l alcool , naïf et incurable . grâce à toi je me roule dans l intangible et j y suis bien , avec l alcool toujours à trois . aliéné tu m aliènes . tu viens me retrouver ou j accours te surprendre dans ton établissement mal fréquenté , sans honte de moi parmi ces hommes avinés , parlant trop haut , criant des injures et faisant brailler la musique du juke box . aucune discipline ne règne . ma crise de débauche est en bonne voie . j aurais voulu te sauver comme on tente de délivrer la pauvre prostituée prise dans sa luxure je m enlise . mon amie jane a beau me raisonner , je reste des heures durant , accrochée à ton bar louche , comme hypnotisée par le maître des lieux , sans prendre conscience de l incongruité de mon séjour prolongé en cet endroit . j attends patiemment que ton gland bien renflé trouve le temps , entre deux verres , de décharger dans ma chatte , au fond des toilettes malodorantes . l effondrement , avec toujours la même ferveur j aime ta faiblesse , ta sincérité et ta morale , celle de l alcoolique en réflexion dans l état du repentir , ta grosse gaieté . tu m embrasses avec chaleur , généreux , aimant , avec une grande pureté de sentiment qui se passe de commentaires ; nous buvons ensemble et moi , sous ton charme , de plus en plus je me sens dans une perpétuelle agitation intérieure , en état d ivresse . avec toi , le rideau du théâtre se soulève , j entends les trois coups , je suis au septième ciel , j ai l impression d avoir des ailes ou de marcher sur une corde suspendue dans le vide . mon corps contre le tien te fait bander au quart de tour et j aime ça ; ta sensualité à l état brut , ta sexualité primitive , avide , me mettent en appétit . je me sens empalée par ton membre volumineux et dur , un vit qui m est devenu vital , racine souterraine dans mon ventre fomentatrice de tant de troubles et de désordres tu as cassé mes mécaniques et ton empreinte est indélébile . ma tête s est embuée , mon corps échauffé ne saurait te résister . tu t empares de moi , fier , avec cette rusticité qui t est propre , et je flambe . ma chatte s ouvre et tu rentres comme chez toi , heureux . mais il me faut entreprendre le travail de démolition de cette passion folle . dominique , nous ne chanterons plus la marseillaise ensemble , nous ne bivouaquerons plus en triste état sur tes bancs , au su et au vu des passants attardés . pourtant tu me baisais encore et encore , et nourrie de ton sperme je poussais des cris d orfraie ; faraud , bon expert , tu y revenais . je n ai jamais compris comment tu pouvais récupérer ton jus en aussi peu de temps . je ne peux pas dire que l alcool ait entamé ta surprenante virilité . bonsoir . salut , bel émissaire de foutre . e parcey , le janvier mon amour unique , en moi n entre plus le démon de la jalousie , pourfendeur du couple . sois tranquille désormais . l éloignement de nos corps ne constitue pas une séparation implacable , à distance tu m apportes encore amour et chaleur . et mon désir de toi reste insaturable . la splendeur du père est ton rayonnement . désormais l enfant roi règne en maître . je crains ton incestueuse perfidie à l égard d augustine ; moi la reine mère impuissante de cette enfant déchue , maître chanteur désigné , poussée et contrainte par nos vies séparées à défendre âprement des droits qu elle croit défendables . son désir de fusion nous aliène , mais tu l assistes . je ne te rappelle cependant qu à tes formes , celles où je te perçois , sans clôture , dans ta belle réalité . femme de toi . e dole , le février hippolyte , vadrouilleur professionnel de bars plus ou moins mal famés , gyroscope , aérostat plume te voici rebaptisé à qui mieux mieux , mon grand souffreteux , épuisé par les affres de l amour à saisir , comploteur d adultères sous jacents , ne voyant au monde que souillures et malsaines préméditations , faisant ainsi de lui un univers de concupiscence auquel le juge , le justicier , tel que tu te présentes , ne peut s introduire sans encourir le risque de s entacher et d y laisser la peau de ses couilles me faut il pour te voir vivre serein modifier l ordre du monde ? ou plutôt faut il que cet ordre revu et corrigé pervers dans ta pensée soit soumis à une catharsis ? esthète de l amour qui ne se heurte qu à des miroirs aux alouettes , pinailleur de pines toutes plus triviales les unes que les autres qui s en vont perforer les femmes aimées , les éclaboussant de leurs miasmes pestilentiels quel monde de bassesses étalées autour de ta chasteté percutante ! ne peux tu jouir sans cette dévastation de ton être ? largue des bombes malignes pour soulager ton amertume et ne t abreuve plus de ces histoires d alcôve construites pour ta délectation ô combien morbide agite ta queue , ce bel organe subulé que je t envie . prends en soin en mon absence , manie la avec le plus grand respect , celui que je lui porte . pense à notre revoir et ne te défile pas sous le prétexte que mes pensées te semblent abjectes . régale toi d elles . impure , indigne comme mes soeurs , trouble , traîtresse si on m y oblige ; coureuse de bites sans en éprouver le plus pâle remords , je les aime chaudes et pernicieuses . ô toi , homme raffiné de la jurisprudence , tellement soucieux du droit et des droits , n aie pas d égards pour ces passagères effrontées et tiens toi à l essentiel sinon que de pertes ! je t aime mon blafard , mon impétueux minaudeur de stupre . forniquons sans foi ni loi . élie dole , le mars jean baptiste , as tu le trac face à un tel revirement ? à moins qu il ne s agisse d un ressentiment en prévision d un acte qui laisse le sujet toujours pantois ? le masque tombe et horrifie : être soi tel quel , sans artifices ; plaisir à profiter , coupe et liqueur , pas de coquille dans laquelle se rentrer durcis ton épiderme , j ai besoin d une épaule solide . progression méthodique en vue d un plaisir plus grand et plus élargi . allongeons nous et parlons . brisons nos molécules terreuses et parvenons à l autre , dans le boudoir de l attente , cette attente qui tu le sais exalte les sentiments , les faisant furieux , turbulents , qui électrise , irrite la tête et le sexe , suspendant le désir dans un temps qui n en finit pas érotisés au maximum , restons calmes , et retrouvons l odeur des roses comme pelléas en apéritif . une scénographie bien conçue , des émotions dosées , un pathétique discret , et nous pourrons alors goûter au fruit défendu et travailler sans filet après avoir évacué nos dépouilles . vaquons à nos intimités sans contention et soyons absous tel un alchimiste bien intentionné tu sauras me quadriller , au gué , au gué ton habile instrument aura bien sûr la sagacité qui est de mise , en toute modestie il sera valeureux n oublie pas de te masturber encore une fois avec le même entrain sous mon regard de voyeuse avide . jouissance étonnante de ma part à la vue de la tienne , à la vue de cette queue que tu secoues avec une force démesurée . je serre les jambes très fort et je jouis du spectacle , je ne néglige pas l hymne que tu me donnes à entendre , exubérance de sons étranges , mouvements inconsidérés de la tête en corrélation avec le jaillissement de ton foutre . tu m éclabousses , et je lèche un moment fort . dans l attente , baisers sur tes couilles approvisionnées . ne pas en gaspiller le produit à des fins dérisoires . élizabeth dole , le décembre rené , machine à bander ! rappelle toi , mon amour , nous devions aller ensemble au bordel . oui , énarque de mes deux , respectable hypocrite , conventionnel de la chambre , et finalement déchéant . que faire du petit a qui va chuter , sauf le retenir ? tu es accroché à cette poubelle comme à la peau de tes couilles tu claques du bec comme les cigognes et ta queue est en perdition ! pourtant tu t affaires , elle monte , mais où ? ne t en fais pas , j ai réfléchi à la solution . allons voir les putes ensemble , comme prévu . travestie , tu t y tromperas voici les deux seigneurs en goguette , chapeau de guingois , nous sommes prêts . tu t occupes du cul , moi de la chatte permets , j ai choisi d avance . roulons nous dans le bourbier , dans le fumier , dans l infamie , seul vrai remède à la mélancolie ! ça y est énarque , on va décharger en même temps . on y court , on s y venge , vautre , on gamberge , on accourt . nos paires sont gonflées , nos esprits cavaliers . c est la seule porte de sortie . un , deux , trois . partez ! aufwiedersehen . lilith dole , le avril ludovic , tu m as immolée , tu en es revenu je fus ta grande bouffée d air frais , renouvelant l atmosphère viciée de ton quotidien étouffant . depuis que tu te camoufles pour ta commodité , il y eut quelques nuits sans charme , quelques autres vides , vides de toi , qui manques . nos nuits furent des fêtes et sont impérissables . mais te voici rescapé , mon amour . j ai vécu , je ne t ai pas oublié , bien que mes folies multicolores n aient cessé d empirer . comme pour la photographie , il me faut du bon matériel et je ne saurais me contenter d un à peu près . mais quelle absurdité que ton éloignement ! la vie n est faite que de ruptures , c est une désolation qui épuise , la désillusion . mon grand sphinx , j ai envie de te pénétrer de nouveau , ne reste pas introuvable ! les deux flammes qui animent nos corps et nos regards seront épargnées sois perspicace ludo , et sache que la jouissance ne se trouve pas derrière le sabot d un cheval : il est sadiquement détestable que tu la mettes ainsi au mont de piété . désir diffus mais torturant que tu voulais rendre mat . le mien bourgeonne aux premiers soleils , un vrai charivari ; et je me branle pour ne pas flotter dans ton oubli . je sens entre mes cuisses quelque chose comme du lait mouillé qui s écoule , c est ton sperme . mon corps de jeune fille , disais tu eh bien il est ouvert à ton déferlement , sans guillemets . viens encore meubler mon cinéma intérieur sans coupures : aucune séquence n est mauvaise . frottons nos sexes et nos culs l un contre l autre , et que ta queue en vigie m éblouisse , telle une apparition qui me rendra émue et je te vendrai mon âme . bien à toi dans un futur désiré , proche . iphigénie dole , le avril jean baptiste , mon grand producteur d idées et d effets , toujours en brouhaha , en état d apocalypse , en désir de renommée maître admirable que je dois admirer , grand mistoufleur hystérique , trop utopique pour être comblé et ce soupçon de pédantisme qui te sied : nous faisons un beau duo de narcisses ! pas besoin de souffleur . nos fards crient , mais nos boussoles s accordent sans cacophonie , nos énergies vagabondent à tire larigot , ostentatoires , et nous en jouissons . tranchons , tronchons , brassons et baisons . soyons vivaces et entretenons nos sexes féconds , l unique source de notre fantasticherie . bricolons à outrance nos perversions et que cette cantate amoureuse reste élitiste ! pas de stase prosaïque risquant de décevoir , de l inventivité à chaque expédition marquée de notre sceau ! notre principale occupation opération devra être de combattre vigoureusement , afin que nous terminions notre campagne en beauté . je te promets , jean baptiste , je ferai bonne figure : je te ferai honneur dans ta fameuse boîte à bites , je prendrai la plus belle , selon mon penchant et pour ma convenance ; tu t extasieras devant mon comportement efficace et devant mon choix . quelle prospérité de la queue en son royaume ! j aurai tout le régiment pour moi , néanmoins un seul sera élu , c est la règle : un vainqueur soumis et engagé , dévoué , obligé , que je m empresserai de soigner et cajoler . séance plénière au culte parfaitement célébré , aux machines bien huilées , clandé impérial où tout fonctionne sans réticences et dans la glace de fausse époque , le reflet de mon visage en train de sucer la queue désignée avec la même gourmandise que les sucettes des fêtes foraines toujours la plus grosse et la plus tentante , le marchand savait d emblée à qui il avait affaire pas question de m en renier une petite au bord de son sperme , l obélisque fier comme artaban s érigera et giclera peut être avec trop d empressement , à notre gré nous recevrons cette manne délectable , dont seront privés nos complices du regard finalement , une bite bien sucée en vaut une autre . j embrasse la tienne , a fortiori . bien à toi , amour corrompu . eve , ton fruit divinement autorisé dole , le avril à toi camille , lit ou tombeau ? je m interroge sur notre passé et sur la mort qui demeure entre nous . des voyages , des congrès , des galas , des spectacles , des bars , des restaurants , des hôtels , des bords de mer , des montagnes , des marches une vie d orage , des lits de fortune , mais où fut l aventure ? surtout des cimetières visités , revus , élus , carpentras , forcalquier avec ses buis sombres et ses ifs taillés en cônes , son ciel d un bleu insoutenable , gênes et ses cavernes de marbre , ses mausolées flamboyants . ton goût du macabre n a cessé de me surprendre . que cherchais tu à travers ces tombes dans le silence lourd de la mort ? il y eut aussi les tombes pèlerinages , celle de gérard philipe à ramatuelle , le père lachaise et tes évocations des grands vénérables amèrement regrettés ; plus tard celle de brassens où tu te rendis avec augustine , celle enfin de tes père et mère que tu fréquentais avec elle en toute saison . les photos que tu as prises en sont les souvenirs palpables , augustine à quatre ans juchée sur le marbre de la tombe de sa grand mère , l air absent , on voit sa culotte sous sa robe fleurie . je me rappelle aussi cette manière forte avec laquelle tu lui mis la tête dans le cercueil , pour un dernier baiser à son grand père ; j en fus bouleversée en surprenant son regard éploré , cherchant le mien . il m est arrivé lors de ces randonnées funèbres de penser à ta propre tombe et de m y voir penchée , en train d y planter une superbe vigne , en éloge à ton bon goût du vin . la mort t effraie t elle à ce point , que tu la fréquentes sans relâche afin qu elle te soit familière ? tu ne manques ni les enterrements ni les cérémonies d adieu que tu arroses copieusement , parce qu il faut être gai en temps de deuil et que la mort est une grande fête , sinon la plus grande de la vie . défi ou déni ? frayer ainsi avec la mort entravait mon enthousiasme à vivre , que je possède jusque dans l adversité . j avais l impression avec toi d un temps mort , d un temps où j étais oubliée , effacée de ton présent , rayée de ton désir comme inconvenante et incommodante , plongée dans un décor de théâtre qui me paraissait lugubre , perdue dans tes ténèbres avec ces nuits sans lune comme on dit des jours sans soleil où seule la cloche de l église venait rythmer la nuit , en occuper tout le silence . une sérénité glacée , où la paix n était qu un leurre un décor de requiem . notre saison en était elle à son déclin ? mais rien ne fut jamais dérisoire . il s agissait d une mort particulière qui n endormait pas , d une mort très vivante malgré ses sons feutrés et ses demi teintes , d un état de mélancolie et d innocence , d un univers que je ne peux m empêcher de regretter , comme un jeu de musique , de couleur et de poésie , une faune de correspondances pathétiques . je me suis éloignée , l amour au coeur , absente de ton regard , dans l espoir d une résurrection . mais je me sentais immobilisée et sans issue ; mon art de vivre était verrouillé . tu me reprochais en continuité mon geste agité , ma parole trop vive ; mes phrases devenaient des cris , mes gestes des agressions . l idée seule de me taire ou de me terrer me punit , moi , infatigable machine à me révolter pour ne pas sombrer . j égrenais bêtement mes litanies et mes reproches , mes suspicions et mes jalousies tu as persévéré dans ta méditation solitaire , égal à toi même , en dehors de moi . je ne me suis heurtée qu à ton silence , sans arriver à le déplacer . moine avant l heure , tu renonçais . je n ai eu aucun accès à ton intérieur , ton désir m échappait , je ne le sentais pas et m y abîmais . j ai enragé , j ai crié , me sentant pleine de ton insuffisance . la vie ou la mort : j ai choisi la vie , camille ; j ai oublié les trépassés de ta baie dans laquelle je m étais sentie prisonnière . je t ai laissé dans ton suaire , avec ton bar cercueil . réduite , je me sentais dépréciée , dévastée , avec la peur tenaillante de m ébrouer ailleurs , hors de toi et sans toi , longtemps . mon pathos , sur le comptoir , dans une ivresse plutôt noire j ai voulu te bercer , mais tu m as rejetée pour m assigner ce rôle de père que tu redoutes et que tu crains . il ne te reste que la peur de moi , sinon l horreur . c est ainsi que je me maintiens malheureusement et abominablement dans ton imaginaire . impitoyable , tu me deviens de plus en plus inaccessible , dans ce ressentiment que tu perpétues . tu m as attribué un espace où je me tiens . serait ce la seule nécessité que tu as de moi ? ta créature et gardienne , sorte de schnauzer géant , menaçant , destinée à maintenir le patrimoine et tes repères ? ainsi , je reste à faire partie de ta création , sans que tu n en sois plus jamais partie prenante . tu m habites , mais c est ailleurs que tu te diriges . ce qui fut notre passé reste , grâce à ce lieu , un peu notre présent . nos vies entrecroisées auraient elles , par ce biais , la même destination ou , mieux encore , le même destin ? e gardienne de tes enfers parcey , le mars à toi ludovic , mon amour très fou , notre amour encore plus fou . tu m aimes . je t aime . tu ne veux pas . je veux . et nous voulons . dès nos retrouvailles au flore , nous avons plongé l un dans l autre , nous nous sommes traversés de part en part , les yeux , le sourire , les mots . je suis là , à toi toute , benoîte , point de pertinence dans ta vie . une passion qui croît et s embellit à mesure . les projets sont des poisons et nous n en avons pas . seule notre quête intérieure nous importe , malgré l irrégularité de nos vies . oublieuse de ce qui n est pas toi , je me sens merveilleusement libre de t aimer . c est une vraie félicité que de t avoir un jour rencontré , un pas de plus vers ma vérité . nous avons tout de suite cédé à nos embrassements , de la bouche au sexe , au cul , à nos dérivages . souviens toi comme tu fus émerveillé par mes dessous noirs à ton intention et par mes bas fins . tu m as mise nue avec lenteur , en arcane de notre coït , pour une ultime vision puisqu il s agit pour toi tu me l as dit d un beau songe qui est en train de finir avec le retour de ta famille . une séance inaugurale à rebours , en somme . tu m as portée dans tes bras sur mon lit . j avais des larmes , je me sentais trouée . je me suis installée dans ton creux , emboîtée . ton tendre vit semblait me regarder , bouffi tout à coup sans que je le touche . mon chagrin m encombrait . fébrilement tu as caressé ma bouche de tes doigts que j ai mordus et sucés comme autant de petites bites à ma disposition . puis nos lèvres se sont pressées , nos sexes rencontrés sans effort . j étais trempée , tu as remarqué que je mouillais plus que d habitude . mon désarroi s ébrouait malgré moi . la juridiction arbitraire de ta conscience me laissait interdite . mais j écoutais avec empressement ton vaste désir inconscient à l oeuvre , par l intermédiaire de mon corps , de tes mots et de tes gestes . il me ravageait , dévorant . je fulminais contre ton entêtement . les jets palpitants de ton foutre vinrent se précipiter en moi : je fus baignée de l intérieur . je t ai alors enculé d un mamelon puis de l autre . ta jouissance me fut intolérable . tu restais ébaubi , avec cette vacillation de tout ton être . enclose en toi , ne me déloge pas , ludo je sens encore ton sperme chaud qui coule dans ma bouche et tu t en abreuves à mes lèvres notre long baiser fait des écumes aucune discordance l amour suprême et la mort dans le foutre : notre destinée s arrêterait elle là ? l heure serait elle solennelle comme une fin de parcours , comme tout ce qui s achève et qui fut si bon ? nous nous sommes affrontés à notre silence , tu t es retiré de moi , repentant . tes gestes et tes yeux étaient doux , j ai crié très fort . la porte a claqué comme une foudre . reviens moi en plein vol , cher oiseau migrateur , pour un nouveau songe e n . b . l un sort , l autre rentre . c est la vie sans sarcasme . dans l heure , je ne veux y croire . parcey , le janvier mon cher hippolyte , on passe son temps à espérer , à attendre , à entendre , tout son temps et sa vie . on gobe des choses absurdes sur l amour , dieu , la vertu et la folie . que veux tu de moi , homme insensé ? que je t aime comme tu les aimes toutes ? que je me montre à toi en maîtresse héroïque , cajolant tes turpitudes incorrigibles ? que je sois l élue de tes massacres , où tu me dépossèdes ? la muse de tes ripailles délétères pour enfin recevoir ton reptile en folie , rougi des autres sangs , ce glaive que tu torches dans mes fesses creusées ? ta lave est purulente , tes séductions fétides . je m amputerai de ton bâton abject . tes arguments sont des coquetteries inutiles . illusionniste fripon , tu n auras plus ton petit décor , je ne serai plus l âme soeur de tes fadaises . ma pupille ne consent plus à ce trompe l oeil , mes oreilles ne supportent plus tes fanfares . va résonner ailleurs , ébranler d autres écorces , aigle et fléau ton front divin me ment , ton cul est corrompu , ficelé par ses fantasmes , et je n aime plus la confiture de groseilles à y lécher après pat ou marceline . frauduleux tentacule , la chance te porte aux nues . sans l éternel retour que tu souhaites . bien à toi . élie dole , le avril julie , ne t offre pas à moi toute parce que tu es égarée . ne viens pas te perdre en moi . je te saisis de si loin , ma chérie , jusque dans le sublime . nous serions ensevelies ton sexe qui se gonfle au gré de mes baisers s enflamme , change petit à petit de couleur , chatoyant m émerveille . il a tant de joliesse et de grâce auxquelles je suis sensible je fonds devant ta fente finement dessinée et la touffe bouclée de ton pubis d un blond parfaitement vénitien . chancelante dans ma tête et dans mon corps , je suis confondue de plaisir , de ce plaisir exquis que je n éprouve qu avec une femme : toi . tu restes indolente sur moi , assise ; tu baises mes seins et ma bouche , à tour de rôle . j écarte tes petites lèvres avec la plus grande délicatesse , et je m y noie . mes doigts comme des libellules se posent et t effleurent ; ton anus est aussi rose que le bout de tes seins , tu tends tes fesses pour que je les caresse , pour que je les parcoure de mes doigts et de mes lèvres . je sais que tu frémis et que tu trembles , alors ton anus s entrouvre comme une fleur une invitation à quel voyage , ma julie ? tu me coupes le souffle : tant de beauté en toi , d harmonie et de dons , et tellement de passion pour moi ! plaisir débridé de tous mes sens aiguisés que tu mets en éveil . ta mouillure me fait mouiller , ton odeur se répand et m inonde . ma tête s alourdit , je viens la poser sur tes seins que je suce . tu entrouvres mon sexe à ton tour , le visage tendu par le désir , tes doigts glissent sur ma vulve et tu en respires les senteurs . tes mots d amour sont des murmures . puis tu me renverses et nous roulons sur le tapis . te voici dans mon temple , ta langue rivée en moi et je jouis je crie une impression d être dissoute il me faut cependant dessiller les yeux pour te voir me baiser . tes lèchements en alternance perpétuent mon orgasme , tu me veux anéantie , irradiée tout entière du plaisir que tu me donnes , inanimée . je rends l âme et tu exultes , ma julie . en quête de ton corps qui seul connaît le mien , je t attends elia dole , le avril jean baptiste , quel déferlement d écriture , pour toi qui la négliges ou la refuses ! lettre invendue avant l heure écrite dans le désert , moquée , dénigrée , morte pour celui qui en est le destinataire mon message infondé reste t il sans effet ? il est pourtant l expression de mon désir de toi , par cette voie de la lettre qui m est chère . transcription malsaine , obscène , qui avorte mais je ne peux m empêcher de pousser mon pion sur la feuille blanche soliloque inutile si tu bâilles . j aime que les commentaires aillent bon train et tu m en châtres . je suis tatillonne , veux être louée et reconnue , mais je sais résorber les silences , aussi ma vielle continue t elle à tourner inlassablement dans le vide , orgue de barbarie devenu dissonant le mot alors m échappe , malin ; je le relance , le régurgite , l attrape enfin et le ressasse ma lettre codée te fait signe , à toi être muet quand je suis volubile . j effeuille la marguerite sur le papier , j empiète sur ton temps , je guette ton désir toi et moi dans un plaisir sans monotonie tes voitures , tes films , tes patients , tes univers deviennent les miens . c est le coup de foudre du sexe dans le discours . je reste le nez collé à la vitre et l oreille tendue , je te fixe , te regarde , ton image m est inconnue je n ai pas envie de rompre le charme , je recueille tes mots comme ton sperme , ça coule d abondance j en aime ce laisser aller qui me remplit d aise et que je savoure , je me nourris de ce flux qui me fascine comme la poule émerveillée de l histoire consentante je me laisse prendre à tous tes carrefours . ta voix , les airs de toi que je surprends empreints de naïveté , de féminité sont autant d images qui suscitent mon désir et coïncident avec ce que j attends , éprise de tes gestes fugitifs , surprise aussi lors de ces instants brefs où l autre se découvre , cet autre que tu es , que tu deviens lorsque tu entres en courant au bar du métro , j ai envie de rire parce que tes yeux crient ton désir . j aime ton grand corps qui se déplace dans l antichambre lorsque tu accompagnes ton dernier patient avant de me recevoir , petites scènes accélérées hors langage , sous mes yeux pervertis qui ont un bel orgasme . je tremble d être vue te voir , que tu surprennes ma jouissance , celle de l offre que tu me fais sans le savoir j ai peur que tu te retires sur la pointe des pieds , que tu fermes la porte à ma curiosité , que tu la torpilles et que cette rencontre prestigieuse de l autre inattendu m échappe . étourdie , j ai alors envie que tu me prennes sur ton divan , que tu me sautes comme un malpropre , jupe relevée culotte à peine baissée , que tu t introduises en moi sans crier gare comme par vengeance pour ces instants que je t ai dérobés . branle moi très fort , moins fort , plus , plus haut , je suis en pâmoison et je titube , je perds l équilibre , tu m emportes en toi égarée , nous sommes face contre face , les yeux se ferment , nos corps se soulèvent au rythme de l amour et s effondrent dans la même syncope . puis c est la tendresse , la reconnaissance , la paix , la délivrance où l on se sent bien . ces instants rédempteurs , j ai envie de les revivre , jean baptiste . je t embrasse avec douceur , désir , amour , queue comprise . et qu elle se gonfle à ce mirage . e paris , le avril cher bertrand , mon ami véritable , je suis assise dans ton fief , lieu où je me repose , champagne et caviar d oeufs que tu me sers quand j arrive , hommage à ma beauté , à mon humeur , qui te font pétillant tu es en jambes , le col papillonné , costume blanc ou noir , strict ou un brin printanier . inépuisable oreille de l analyste sauvage que tu es devenu , tu me fais des faveurs . je suis ton orchidée , orchis des campagnes , toi mon ludion mouvant , colonne de ciel bleu où s affrontent nos diables . nos paroles en glissades sont toutes en entre deux : entre deux verres , entre deux plats , entre deux tables . ta présence évasive tourbillonne , toi le maître en cérémonie , mon beau chartreux dont les gâteries me comblent ton art est dans la fugue ; quelques mesures , quelques silences ; l épaisseur de l instant , dans ce reflet bleuté ; crypte de nuages , allégresse du couchant . nous coïtons en mots ; je déguste inlassable tes soleils de terrine , les anguilles éthérées , le sang rouge sancerre . tu as ceint ton épée , beau page ; j anime ton cénacle , tu assistes à mes frasques , calcules mes sabbats . tu es mon chat rêveur , je caresse ton poil , tu m apportes l hostie . je salue marie laure . je fuis , réconfortée . à demain , ma chapelle éléonore paris le avril gaétan , la violeuse violation de mon corps m a fait l effet d une révélation . mon aimé , mon avocat perlé , tes qualités éclatent à tous mes tournants . je suis là avec toi , à ta taille , adaptée ; et je me rends . je suis ensoleillée . je serai ta merveille . écoute moi jaser . je me suis échappée ; je suis le long des quais , mais dans notre musée . tu as ma carte blanche . cadrés comme des jumeaux qui se sont retrouvés , nous sommes inspirés . tout habillé de sombre , tu perces ma lumière , tu obsèdes mes sens , tu imprimes ton membre , tu accordes nos bouches comme des troupeaux d oies . j aime tes toccatas , ton orgue de plaisance . tu m as constituée et tu m as réfléchie . sur quelle goélette , pour quelle gonorrhée me feras tu partir ? je te sens contre moi lancinant et je bande , et ta place est ici . la danse de tes doigts enchante mon clavier . tu me cherches , tu me prends ; je bats de la godille puis dans mon panthéon , nos corps se sont soudés . j ai reçu ton message , tu es mon messager . elle , ou aile , tu es l autre paris , le mai jocelyn , ton prénom m évoque lamartine ; tu es une voix humaine , rencontrée , entendue dans un désert humain . ta voix ample se pose , sereine , me touche et me trouble . tout passe dans ta voix , sexe et sentiments . elle vibre et je vibre à mon tour . c est l immensité , la pureté de l air des hauts plateaux . elle est majestueuse mais sans apprêt , sans amidon . tu donnes de la voix et je me donne . prise . comparable à une voilette , qui cache le regard comme tu abrites le tien sous tes cils immenses qu on les croirait maquillés , ta voix se prête à toutes les oeillades . elle s enchâsse dans mon écoute et notre coït est une renaissance . elle viole mon intimité , je découvre la tienne . par elle je te perçois dans tes replis , dans tes sillons . elle me montre , elle me cerne , m interprète . elle s élance à ma rencontre , dense et sacrée . elle se hausse sans gronder . elle ne se brouille pas , ni ne se prostitue . elle recouvre nos sens , lumineuse , me parcourt et je la suis . dans ses intonations , dans ses accents , elle me désigne et je me reconnais . il s agit de l intime . c est alors que tes yeux grands et verts , limpides m immortalisent . sursauts de volupté , enlacements ou malices . tu me métamorphoses et je me défigure pour te plaire . je deviens funambule et je rêve de toi . je suis une autre femme . à toi , pour ce hasard et pour ce chant , ce champ d amour . ève dole , le mai jocelyn , est ce un rêve , un réveil , que ta voix ? mon langage se morcelle ; ma culotte se mouille à l arrivée de l homme . je me sens vulnérable , dans ton désir , retenue irrésistiblement . tes inflexions me couvrent , sans m effrayer . précipice de vertige , cauchemar merveilleux . sans l effroi qui s ensuit . et j ai cueilli pour toi des roses odorantes , des boutons entrouverts , je me suis entrouverte . tu m as rendu mon coeur un instant oublié ; détournée ma défaite . je suis réajustée par ta voix qui me parle ; un foisonnement d images qui se sont ravivées . les arbres sont en fleurs et dans nos destinées . je t attends mon amant , mon amour retrouvé . élise paris , le mars mon rené , mon pré lecteur , mon correcteur de mots qui n en as cependant jamais redressé les torts , bon entendeur et jouisseur de mes intrigues d hainamoration du cul , propenseur en personne de bien des fantasmes malhonnête écluseur de ton foutre , ailleurs , par ma voie et ma voix que celle qui le reçoit n en prenne pas ombrage , qu elle en savoure bien au contraire le prestigieux don qui lui est fait , de concert monstrueux vit rosacé de mes déraisons et de mes désordres , moi ton tremplin , à fleur de mes risques pas d impondérable , jusqu ici . mon support est tel que ton appétit demeure . sexualité sans surprise . ainsi éclate ton foutre à tous les croisements ; et c est tant mieux , au gré de mes nouveaux épisodes . sperme et langage , en analogie . mes mots et ta pinne drue vont bon train , font bon ménage . il rôde là une bonne odeur de foutre . tu bandes et je reprends mon bavardage ; on se monte la tête à plaisir . dédommage moi , foutreur de ma façon ! un tour de clé et nous sommes enfermés dans les chiottes . je parlerai longtemps et tu feras couler ton sperme dans le réceptacle . promis , je serai calme et attentive . les yeux seuls auront le droit et seront servis . voilà que tout concorde ; c est si simple , cher énarque , vous avez éjaculé comme qui rigole . je vous en fais le remerciement . je frissonne , le sperme jaillit en flaques , gicle sur les murs , fait tache et m éclabousse je m en trouble . je me retrouve la croupe nue , et tu m encules dans ce lieu confiné . douce queue , tendre bouche . un poème printanier , inoubliable . bien à toi . e épilogue le bonheur de la lettre , vous l avez savouré avec bonheur . toutes les femmes sont des déesses , vénérées et craintes , pourvues d un sexe à double tranchant ; je veux dire que l homme y jouit et qu il en sort et qu il se fait peur d autant d audace et qu elle se fait peur d autant de pouvoir . l art de baiser reflète notre art de vivre et l axe de la vie ne peut être que sexuel sexe , épicentre hypocentre du corps humain . prestige et indication du créateur le doigt du créateur ; le sexe caché , pour être découvert ; suggéré , pour être recherché , et les yeux médusés . toujours monstrueux d inattendu ; beauté et étrangeté , horreur et émerveillement . mort douce , mais fantasme éternel , qui sidère un cri : encore . les sphères de l insondable se sont rejointes , puis perdues comme un parfum humé qui s évanouit . le créateur et sa création , qui à lui se dérobe un enchantement aussitôt désenchanté . la facétie de l amour et de la chair , des corps et des âmes , comme la facétie de mes lettres des lits étoilés , ouatés , qui peuvent devenir des lits de misère ou des divans d analystes , c est la vie avec toutes ses cartes : le valet de coeur ou le valet de pique à tour de rôle . ainsi depuis la genèse . aimer son prochain comme soi même , cela ne saurait assez vous dire que ces lettres vous appartiennent en propre , à les lire . j aurais aimé vous en faire des aquarelles , mais le temps m est compté . vous n aurez que le verbe . ! pictures e cf d dfc . jpg le cercle poche , rue léonce reynaud paris tél . : n d imp . : , dépôt légal : avril . imprimé en france