! couverture cover cover . jpg présentation ô mes lettres d amour , de vertu , de jeunesse , c est donc vous ! je m enivre encore à votre ivresse . je vous lis à genoux ! c est à soixante dix ans que victor hugo écrit ces vers alors qu il vient de se replonger dans les lettres de sa jeunesse , les lettres d amour qu il écrivit à adèle foucher avant de l épouser à vingt ans et d en faire sa femme . c est une correspondance où le poète célèbre cette volupté de la rêverie , de l espoir et de la foi , de tout ce qui est le charme victorieux des vingt ans . un parfum s en exhale , comme des fleurs toutes scintillantes encore de rosée . on lit charmé ce roman vécu ou plutôt cette idylle pareille à celle que l auteur des misérables place dans une rue disparue du vieux paris et où la mélancolie de marius répond au sourire de cosette . ! pagetitre cover pagetitre . jpg éditions payot rivages payot rivages . fr couverture : reading the letter de thomas benjamin kennington bridgeman images éditions payot rivages , paris , pour la préface et la présente édition ouvrage publié sous la direction de lidia breda isbn : cette oeuvre est protégée par le droit d auteur et strictement réservée à l usage privé du client . toute reproduction ou diffusion au profit de tiers , à titre gratuit ou onéreux , de tout ou partie de cette oeuvre , est strictement interdite et constitue une contrefaçon prévue par les articles l et suivants du code de la propriété intellectuelle . l éditeur se réserve le droit de poursuivre toute atteinte à ses droits de propriété intellectuelle devant les juridictions civiles ou pénales . préface ô mes lettres d amour , de vertu , de jeunesse , c est donc vous ! je m enivre encore à votre ivresse , je vous lis à genoux ! c est à soixante dix ans que victor hugo écrit ces vers , alors qu il vient de se replonger dans les lettres de sa jeunesse , les lettres d amour qu il écrivit à adèle foucher avant de l épouser à vingt ans et d en faire sa femme quarante six années durant , jusqu à la mort de celle ci en . on sait , par une des lettres de , quel jour et comment les deux jeunes coeurs se révélèrent l un à l autre ; la date est précise , ce fut le avril ; victor avait dix sept ans , adèle en avait seize . le poète célèbre cette volupté de la rêverie , de l espoir et de la foi , de tout ce qui est le charme victorieux des vingt ans . un parfum s en exhale , comme des fleurs toutes scintillantes encore de rosée . on lit charmé ce roman vécu , comme on dit aujourd hui , ou plutôt cette idylle pareille à celle que l auteur des misérables place dans une rue disparue du vieux paris et où la mélancolie de marius répond au sourire de cosette . victor avait connu adèle tout enfant ; les deux familles hugo et foucher étaient liées avant leur naissance ; ils avaient grandi et joué ensemble , ils se tutoyaient . plus souvent encore , il la regardait en douce . je me revois enfant , écolier rieur et frais , courant , criant avec mes frères dans la grande allée verte de ce jardin sauvage où ont coulé mes premières années , ancien enclos de religieuses que domine de sa tête de plomb le sombre dôme du val de grâce . longtemps victor se contenta de cette contemplation muette , soit par timidité , soit par la difficulté de voir adèle seule , soit enfin qu il ne démêla pas bien lui même ce qui se passait en lui ; la jeunesse manquait sans doute un peu d expérience . quatre ans plus tard : maintenant elle s appuie sur mon bras et je suis tout fier et tout ému . nous marchons lentement , nous parlons bas . elle laisse tomber son mouchoir ; je le lui ramasse . nos mains tremblent en se touchant . elle me parle des petits oiseaux , de l étoile qu on voit là bas , du couchant vermeil derrière les arbres , ou bien de ses amies de pension , de sa robe et de ses rubans . nous disons des choses innocentes , et nous rougissons tous deux . la petite fille est devenue jeune fille . victor se montre moins timide . il a demandé et obtenu d adèle des rendez vous où ils peuvent se voir seuls . dans le jardin de l hôtel de toulouse . quand sa mère est sortie et que son père est à son bureau , adèle s échappe . m . foucher reçoit aussi . de jeunes amis d adèle viennent avec leurs parents . on cause , on joue , on s éparpille dans l appartement en groupe ou en couples . victor est là , mais ces conciliabules sont forcément furtifs . on y remédie en s écrivant des lettres qu on se glisse alors dans la main . victor a lu werther , il a lu rené . il attend les orages et , comme saint augustin aimant à aimer , il cherche ce qu il aimera . adèle , à seize ans , est encore une enfant . d une intelligence vive , elle demeure ingénue . ce qui est passion chez victor est instinct pour elle . telle est l empreinte des principes bourgeois de son milieu . son père , catholique pratiquant , l a élevée dans la piété , et elle communie , et elle a un confesseur ! elle a cédé en aimant à une impulsion naturelle , mais elle devra bientôt s effrayer de son péché par imprudence . à leur âge , dans leur situation matérielle , où pouvait donc les mener cet amour ? le jour où leur secret serait découvert , leurs parents se sentiraient à n en pas douter en devoir de les séparer . ils le savent si bien qu ils sont convenus de se parler à peine et de feindre l indifférence et la froideur dès qu ils ne sont plus seuls . adèle ne s est pas refusée à cette comédie mais elle s inquiète , se sentant insidieusement coupable . la mère de victor , pour qui son fils est docile et soumis comme à douze ans , n imagine pas un instant les sentiments et les mouvements de l homme amoureux en lui . la mère d adèle , plus clairvoyante , ou plus méfiante , a cru surprendre dans ce qu elle considère encore comme des enfantillages de quoi accentuer la surveillance de sa fille . elle réprimande avec plus de sévérité , ce qui affecte la jeune fille qui s en plaint auprès de victor . mais elle n est pas seulement touchée par l amour que lui porte son poète , elle en est aussi flattée et rien ne pourrait l en éloigner . la jeune gloire de victor hugo commence à rayonner . chateaubriand l a appelé l enfant sublime , les salons royalistes parlent avec admiration de son ode les destins de la vendée et de sa satire le télégraphe , l académie des jeux floraux a récompensé de deux de ses premiers prix le rétablissement de la statue d henri iv et les strophes des vierges de verdun . à défaut des lettres perdues de l automne , le premier témoignage écrit de l amour de victor , ce sont les vers de premier soupir , écrit pour adèle . ce poème cause à son inspiratrice autant de joie que d alarme . les amies d adèle rendues mauvaises de jalousie , point dupes sur les sentiments qu elle éprouve , la font douter des intentions du poète , qui est un homme aussi . il faut donc qu il la rassure . de là le caractère particulier de certaines de ses lettres . le désir hardi ne se traduit pas en paroles . il veut l aimée avec la fougue de ses vingt ans , mais il la veut pour en faire sa femme et lui écrit comme si elle l était déjà , avec respect , en signant ton mari . brune avec d abondants cheveux noirs et de longs sourcils , de grands yeux vifs et doux , le nez fin et droit , la bouche suave , elle l attire , mais victor veut être aimé profondément , fermement . avec tendresse mais impatience aussi , il tente d instruire la jeune pensionnaire sur ce qu est l amour vrai , de lui élever l âme , pour la convaincre qu en dépit de ce que veut lui faire penser la terre entière leur destin est d être liés l un à l autre . le poète est encore victor marie hugo , rien de tonitruant dans la forme . une seule fois on prévoit le victor hugo d hernani , lorsqu il s écrie : malgré les obstacles qui se présentent dans l avenir , je suis tout prêt à crier comme charles xii : dieu me l a donnée , le diable ne me l ôtera pas . mais ce n est pas là le ton ordinaire . ce n est pas werther qui écrit mais un garçon lucide , confiant dans son amour autant que dans son génie , qui , pauvre , ennemi de tout mensonge et de toute bohème , jure à celle à qui il veut donner son nom de lui assurer , sinon la fortune , du moins la vie . car ils sont pauvres . et quoi de plus touchant que ces débuts des grands hommes admirables dans leur courage face à la tâche qu ils exigent d eux mêmes . on demeure confondu par l intelligence et le savoir de ce jeune homme . poète , et déjà critique littéraire et dramatique , il parle de tout avec une érudition qui prouve sa profonde culture latine et grecque . sa philosophie est généreuse . à voltaire , qu il admire , il fait ce reproche : ce beau génie qui écrivit l histoire des hommes pour lancer un long sarcasme contre l humanité . il y aurait pourtant quelque injustice à ne trouver , dans les annales du monde , qu horreur et crime . pourtant lui même montre souvent un cynisme dur qu ont engendré les spectacles du temps . la force de cette pensée juvénile , la fermeté de son style , l étendue des connaissances annoncent le grand écrivain . son admiration , il la réserve à ceux qui en sont dignes : à corneille , dont il découvre la fantaisie hardie , à chénier , à walter scott dont il prévoit la postérité , à lamartine dont les méditations paraissent en . à cette époque hugo portait un carnet dans sa poche où il notait ses pensées : les ministres disent ce que l on veut pour que l on fasse ce qu ils veulent . émile deschamps avait eu pour ami d enfance alfred de vigny , et il présente , en , ce lieutenant de la garde royale à hugo . vigny , en garnison à courbevoie , est invité chez les hugo . légère appréhension à l idée de recevoir cet aîné de cinq ans , officier , fier de sa grandeur ancestrale . craintes vaines , car vigny commence à se lasser de ses épaulettes d or . ils deviennent amis . au point que vigny sera le témoin de hugo lors de son mariage avec adèle . victor essaye d exprimer son amour en écrivant un roman frénétique , han d islande , qui restera inachevé , où il se peint sous le nom d ordener et où il représente adèle sous celui d ethel . j avais une âme pleine d amour , de douleurs et de jeunesse : je n osais en confier le secret à aucune créature vivante ; je choisis un confident muet , le papier . février . les deux amants ne se sont pas vus depuis dix mois . mme hugo a tout essayé pour faire oublier adèle à son fils . elle a cherché à me livrer aux dissipations du monde . pauvre mère . elle même avait mis dans mon coeur le dédain du monde et le mépris du faux orgueil . il ne lui parle jamais de ses amours ; elle lit dans ses yeux qu il ne pense à rien d autre . victor sait qu adèle prend des cours de dessin chez une amie , julie duvidal de montferrier , et qu elle y va seule . il se met à rôder le matin autour de la maison , aborde sa fiancée et lui parle . elle est émue et épouvantée . que va t on dire si on les surprend ? et n est ce pas lui qui par soumission filiale a accepté de ne plus la voir ? victor demeure amer après cette entrevue : je me serais jeté pour toi dans un précipice et tu m as arrêté avec une main de glace . mais ils s écrivent à nouveau . la mère de hugo meurt . un soir de deuil , victor voit les fenêtres illuminées des foucher . des bouffées de musique , des éclats de rire lui parviennent dans l ombre du jardin . par des détours connus de lui , il va coller ses yeux à un carreau et voit adèle en robe blanche , coiffée de fleur . c est un choc qu il n oubliera jamais . si , plus tard , il comprit si bien les pauvres gens qui , le nez collé aux vitres des riches , contemplent avec amertume des fêtes dont ils ne sont pas , ce fut grâce à ce souvenir . le lendemain , adèle se promène dans le jardin quand elle voit accourir victor dont la pâleur annonce le malheur . victor est décidé à convaincre son père et celui d adèle de les autoriser à se fiancer . victor écrit à m . foucher : monsieur , j ai eu le plaisir de vous voir aujourd hui , ici même , à dreux et je me suis demandé si je rêvais . je ne serais pas franc avec vous si je ne vous disais que la vue inespérée de mademoiselle votre fille m a fait un vif plaisir . pieux mensonge . sans les autoriser à se fréquenter , m . foucher autorise les deux amoureux à s écrire , ce qui est assez ironique puisqu ils ont commencé bien avant cette permission . pourtant les querelles reprennent et victor répond en philosophe aux cris du coeur de sa dulcinée . elle est heureuse d être ainsi adorée mais inquiète de l avenir . pourrait elle tenir le rôle de grande amoureuse qu il lui assigne ? autre difficulté entre eux . hors son amour , seul compte pour lui son travail , et il essaie d y associer sa bien aimée . or elle confesse ne rien entendre à la poésie . mais hugo ne se résigne pas , comme il ne se résigne pas à l hostilité de son père à son union . il est même prêt à pardonner à son père sa liaison extraconjugale qui dure depuis dix huit ans et qu il a découverte à la mort de sa mère . m . hugo s assouplit . une chose le préoccupe plus que le mariage de victor , c est la santé mentale de son fils aîné eugène . eugène hugo est fréquemment victime de crises de fureur . qu il y ait eu dans la famille de la violence , un goût morbide de l horreur , un esprit visionnaire , c est certain . mais chez eugène , et plus encore depuis la mort de sa mère , cette rage prend des formes inquiétantes . la vérité est qu il est fou de jalousie vis à vis de son frère . il ne peut supporter l idée qu il épouse adèle et va jusqu à tenter de le dissuader en lui disant des atrocités sur sa fiancée . victor lui pardonnera , mais le soir de ses noces eugène , amoureux d adèle , sombre dans un nouveau délire qui l oblige à l amener dans une clinique d où il ne sortira plus . les deux pères se mettent d accord , et une fois résolu le problème de l acte de naissance manquant de victor , le mariage est fixé au octobre à saint sulpice . on dînera chez les fouchet , puis un bal aura lieu dans la grande salle du conseil de guerre , celle là même où le général laborie , parrain de victor , avait été condamné à mort . ils passeront la nuit ensemble , enfin , sous le même toit , dans le même lit . pour victor , à la fois si chaste et si ardent , il sera enivrant de posséder cette jeune fille , cette femme à présent . une puissance faunesque qui imprègne toute sa vie et son oeuvre se libérera enfin ce soir là . il racontera dans sa vieillesse qu il posséda sa femme huit fois cette première nuit , ce qui laissa celle ci un peu hébétée les quelques jours suivants . il éprouvera aussi le besoin de lier aux exultations du corps les plus hautes valeurs humaines . un lit nuptial fait dans les ténèbres un coin d aurore . aimer , être aimé , on n a pas d autres perles à trouver dans les plis ténébreux de la vie . au temps où il écrira ces phrases , la jeune mariée sera une femme triste ne voulant plus être l épouse d hugo que sur le papier . elle ira même jusqu à entretenir une liaison avec sainte beuve . mais c est une autre histoire . nous connaissons un victor hugo cordial , expansif , plein de sève gauloise , encore dans toute la force du chêne à soixante dix ans . le victor hugo de la première jeunesse se révèle grave , renfermé , et d une sorte de puritanisme extraordinaire , qui va jusqu à reprocher à sa fiancée de ne point laisser traîner sa robe dans la boue plutôt que de risquer de dévoiler sa cheville . au début de ses amours , il est encore sous l autorité de sa mère qui adorait ses enfants , qui était adorée par eux , mais qui les tenait d une main de fer . victor hugo , déjà célèbre , était resté un enfant enfermé et tremblant sous le pouvoir maternel . par un étrange contraste , il avait déjà , à quinze ans , la pleine maturité de la forme littéraire , tandis que , pour les choses de la vie , il commençait à peine à être un homme à vingt ans . habitué par une discipline rigoureuse à comprimer violemment en lui le monde d idées et de passions qui germait au fond de son génie , il prenait volontiers une attitude roide et sévère . la passion charnelle couve pourtant , comme on le dit du feu qui veille dans la braise avant de se lever dans ses flammes les plus voraces . mathieu terence lettres à la fiancée janvier avril samedi soir janvier quelques mots de toi , mon adèle chérie , ont encore changé l état de mon âme . oui , tu peux tout sur moi , et , demain , je serais mort que j ignore si le doux son de ta voix , si la tendre pression de tes lèvres adorées ne suffiraient pas pour rappeler la vie dans mon corps . combien ce soir je vais me coucher différent d hier ! hier , adèle , toute ma confiance dans l avenir m avait abandonné , je ne croyais plus à ton amour , hier l heure de ma mort aurait été la bienvenue . cependant , me disais je encore , s il est vrai qu elle ne t aime pas , si rien dans mon âme n a pu me mériter ce bien de son amour sans lequel il n y a plus de charme dans ma vie , est ce une raison pour mourir ? est ce que c est pour mon bonheur personnel que j existe ? oh non ! tout mon être lui est dévoué , même malgré elle . et de quel droit aurais je osé prétendre à son amour ? suis je donc plus qu un ange ou qu un dieu ? je l aime , il est vrai , moi ; je suis prêt à tout lui sacrifier avec joie , tout , jusqu à l espérance d être aimé d elle ; il n y a pas de dévouement dont je ne sois capable pour elle , pour un de ses sourires , pour un de ses regards . mais est ce que je pourrais être autrement ? est ce qu elle n est pas l unique but de ma vie ? qu elle me montre de l indifférence , de la haine même , ce sera mon malheur , voilà tout . qu importe , si cela ne nuit pas à sa félicité ! oh ! oui , si elle ne peut m aimer , je n en dois accuser que moi . mon devoir est de m attacher à ses pas , d environner son existence de la mienne , de lui servir de rempart contre les périls , de lui offrir ma tête pour marchepied , de me placer sans cesse entre elle et toutes les douleurs , sans réclamer de salaire , sans attendre de récompense . trop heureux si elle daigne quelquefois jeter un regard de pitié sur son esclave et se souvenir de moi au moment du danger ! hélas ! qu elle me laisse jeter ma vie au devant de tous ses désirs , de tous ses caprices ; qu elle me permette de baiser avec respect la trace adorée de ses pieds , qu elle consente à appuyer sa marche sur moi dans les difficultés de l existence , et j aurai obtenu le seul bonheur auquel j aie la présomption d aspirer . parce que je suis prêt à tout lui immoler , est ce qu elle me doit quelque reconnaissance ? est ce sa faute si je l aime ? faut il qu elle se croie pour cela contrainte de m aimer ? non , elle pourrait se jouer de mon dévouement , payer de haine mes services , repousser mon idolâtrie avec mépris , sans que j eusse un moment le droit de me plaindre de cet ange , sans que je dusse cesser un instant de lui prodiguer tout ce qu elle dédaignerait . et quand chacune de mes journées aurait été marquée par un sacrifice pour elle , le jour de ma mort je n aurais encore rien acquitté de la dette infinie de mon être envers le sien . hier , à cette heure , mon adèle bien aimée , c étaient là les pensées et les résolutions de mon âme . elles sont encore les mêmes aujourd hui . seulement il s y mêle la certitude du bonheur , de ce bonheur si grand que je n y pense jamais qu en tremblant d oser y croire . il est donc vrai que tu m aimes , adèle ! dis moi , est ce que je peux me fier à cette ravissante idée ? est ce que tu crois que je ne finirai pas par devenir fou de joie si jamais je puis couler toute ma vie à tes pieds , sûr de te rendre aussi heureuse que je serai heureux , sûr d être aussi adoré de toi que tu es adorée de moi ? oh ! ta lettre m a rendu le repos , tes paroles de ce soir m ont rempli de bonheur . sois mille fois remerciée , adèle , mon ange bien aimé . je voudrais pouvoir me prosterner devant toi comme devant une divinité . que tu me rends heureux ! adieu , adieu . je vais passer une bien douce nuit à rêver de toi . dors bien et laisse ton mari te prendre les douze baisers que tu lui as promis et tous ceux que tu ne lui as pas promis . lundi , février je serais bien fâché , mon adèle , de t avoir rendu , ainsi que tu paraissais le désirer , hier au soir , cette lettre qui , malgré les cruelles réflexions qu elle m a fait faire , m est devenue bien chère , puisqu elle me prouve que tu m aimes encore . c est avec joie que j avoue que tous les torts sont de mon côté , et c est avec le plus sincère repentir que je te conjure de me les pardonner . non , mon adèle , ce n est pas à moi qu il est réservé de te punir . te punir ! et de quoi ? mais c est à moi qu il est réservé de te défendre et de te protéger . informe moi toujours de tout ce qui t arrive , de tout ce que tu fais et même de tout ce que tu penses . j ai ici un petit reproche à te faire . je sais que tu aimes les bals , tu m as dit toi même , dernièrement , que la valse était pour toi une tentation bien attrayante ; pourquoi donc as tu refusé l offre qui t a été faite ces jours passés ? ne t y trompe pas : lorsque j ai renoncé pour toi aux bals et aux soirées , c était simplement de l ennui que je m épargnais , ce n était pas un sacrifice que je te faisais . il n y a de sacrifice à se priver d une chose que lorsque la chose dont on se prive faisait éprouver du plaisir . or , je n ai de plaisir qu à te voir ou à me trouver près de toi . pour toi , du moment où la danse t amuse , la privation d un bal est un vrai sacrifice . je suis très reconnaissant de ton intention , mais je ne saurais l accepter . je suis , à la vérité , excessivement jaloux ; mais il serait trop peu généreux de ma part de t enlever , par pure jalousie , à des plaisirs qui sont de ton âge et qui seraient sans doute aussi des plaisirs pour moi , si tu ne me suffisais pas . amuse toi donc , va au bal , et au milieu de tout cela , ne m oublie pas . tu trouveras sans peine des jeunes gens plus aimables , plus galants , et surtout plus brillants que moi , mais j ose dire que tu n en trouveras pas dont la tendresse pour toi soit aussi pure et aussi désintéressée que la mienne . je ne veux pas t ennuyer ici de mes peines personnelles ; elles sont loin d être sans remède , et d ailleurs elles seront oubliées toutes les fois que je te verrai gaie , heureuse et tranquille . adieu , dis moi toujours tout , soit de vive voix , soit par écrit . du courage , de la prudence et de la patience ; prie le bon dieu de m accorder ces trois qualités , ou plutôt les deux dernières seulement ; car , tant que tu m aimeras , la première ne me manquera pas . j espère que cette lettre ci ne te fera pas pleurer . quant à moi , je suis tout joyeux quand je songe que tu es à moi , car tu es à moi , n est il pas vrai , mon adèle ? malgré les obstacles qui se présentent dans l avenir , je suis tout prêt à crier comme charles vii : dieu me l a donnée , le diable ne me l ôtera pas . adieu , pardonne moi et permets à ton mari de supposer qu il prend un des dix baisers que tu lui dois . ton fidèle , victor mars obsédé et importuné de toutes parts , je t écris à la hâte quelques mots , mon adèle , et j espère que les marques de confiance entière que je t ai données ce matin t auront assez calmée pour que cette lettre soit inutile . si tu pouvais concevoir à quel point je t aime , tu concevrais aussi à quel point je t estime . tout se réduit à savoir si tu doutes de mon éternel et inviolable attachement ; dans ce cas , comment veux tu que je te le prouve ? parle et je t obéirai . je crois , mon adèle , que tu es entièrement rassurée sur mon compte ; je te donnerai toutes les marques de confiance qu il sera en mon pouvoir de te donner , et je te jure que tu seras informée comme moi de tout ce qui me concerne . je voudrais , mon amie , t exhorter à la patience , mais ce mot là sonne mal dans ma bouche ; je ne puis t offrir aucune consolation dans tes peines qui sont aussi les miennes , aucune compensation à tes chagrins dont je ne souffre pas moins que toi . quant à moi , mon adèle , et je ne parle ici que pour moi seul , dans quelque position que je me trouve , je ne serai jamais tout à fait malheureux tant que je pourrai croire que tu m aimes encore . adieu , crois à mon estime et à mon respect , je ne puis te dire autre chose , sinon que je voudrais que tu penses autant de bien de moi que j en pense de toi . tu vois que je répète continuellement la même chose , parce que je pense toujours de même . pardonne à tout ce fatras que je cherche à prolonger le plus que je peux ; il m en coûte tant de te dire adieu . écris moi le plus souvent que tu pourras et brûle mes lettres , je crois que la prudence l exige . adieu , adieu surtout ne brûle jamais les tiennes ! mars puisque je n ai pu , à mon grand regret , te porter cette réponse hier au soir , permets moi d y ajouter ce peu de lignes . je suis seul pour quelques minutes et j en profite pour t écrire . que n es tu avec moi dans ce moment ci , mon adèle ! j ai tant de choses à te dire pourquoi as tu brûlé ta lettre de samedi ? tu ne saurais croire combien je t en veux : tu avoues toi même que tu avais quelque chose à me demander , et tu ne l as pas fait ! voilà ta confiance pour moi ! j espère que ta prochaine lettre réparera ta faute tiens , mon adèle , pardonne moi , je suis tout fier d avoir un reproche fondé à te faire . tu vaux cent mille fois mieux que moi , et pourtant tu es à moi adieu , quand pourrons nous causer un moment ? mars tu me demandes quelques mots , adèle , et que veux tu que je te dise que je ne t aie déjà dit mille et mille fois . veux tu que je te répète que je t aime ? mais les expressions me manquent ! te dire que je t aime plus que la vie , ce ne serait pas te dire grand chose , car tu sais que je ne suis pas fou de la vie . il s en faut ! à propos , je te défends , entends tu , je te défends de me parler davantage de mon mépris , de mon manque d estime pour toi . vous me fâcheriez sérieusement si vous me forciez à vous répéter que je ne vous aimerais pas , si je ne vous estimais pas . et d où viendrait , s il te plaît , mon manque d estime pour toi ? si l un de nous deux est coupable , ce n est certainement pas mon adèle . je ne crains cependant pas que tu me méprises , car j espère que tu connais la pureté de mes vues . je suis ton mari , ou du moins je me considère comme tel . toi seule pourras me faire renoncer à ce titre . que se passe t il autour de toi , mon amie ? te tourmente t on ? instruis moi de tout . je voudrais que ma vie pût t être bonne à quelque chose . sais tu une idée qui fait les trois quarts de mon bonheur ? je pense que je pourrai toujours être ton mari , malgré les obstacles , ne fût ce que pour une journée . nous nous marierions demain , je me tuerais après demain , j aurais été heureux et personne n aurait de reproche à te faire . tu serais ma veuve . n est ce pas , mon adèle , que cela pourra , dans tous les cas , s arranger ainsi ? un jour de bonheur vaut bien une vie de malheur . écoute , pense à moi , mon amie , car je ne pense qu à toi . tu me dois cela . je m efforce de devenir meilleur pour être plus digne de toi . si tu savais combien je t aime ! je ne fais rien qui ne soit à ton intention . je ne travaille uniquement que pour ma femme , ma bien aimée adèle . aime moi un peu en revanche . encore un mot . maintenant tu es la fille du général hugo . ne fais rien d indigne de toi , ne souffre pas que l on te manque d égards ; maman tient beaucoup à ces choses là . je crois que cette excellente mère a raison . tu vas me prendre pour un orgueilleux , de même que tu me crois fier de tout ce qu on appelle mes succès , et cependant , mon adèle , dieu m est témoin que je ne serai jamais orgueilleux que d une seule chose , c est d être aimé de toi . adieu , tu me dois encore huit baisers que tu me refuseras sans doute éternellement . adieu , tout à toi , rien qu à toi . commencement d avril c est le avril que je t avouai que je t aimais il n y a pas un an encore . tu étais heureuse , gaie , libre , tu ne pensais peut être pas à moi . que de peines , que de tourments depuis un an ! que de choses tu as à me pardonner ! je voudrais savoir tout ce que l on te dit sur mon compte . aie un peu de confiance en ton mari , je suis bien malheureux . tu vois , mon amie , que je puis à peine lier deux idées , ta lettre me tourmente bien cruellement . j ai pourtant tant de choses à te marquer et si peu de temps pour t écrire . comment tout cela finira t il ? je le sais à peu près pour moi , mais pour toi ? maintenant toutes mes espérances , tous mes désirs se concentrent sur toi seule je veux cependant absolument répondre à ta lettre . comment oses tu dire que je ne pourrai jamais t oublier ? me mépriserais tu par hasard ? dis moi encore quelles sont les mauvaises langues ? je suis furieux ! tu ne sais pas assez combien tu vaux mieux , sous tous les rapports , que tout ce qui t entoure ; sans excepter ces prétendues amies , qui feraient croire aux anges mêmes qu ils sont des diables . adieu , mon adèle , tu vois que je ne suis pas en état de te répondre . excuse mon griffonnage . à demain le reste , si je puis . mardi avril je suis désolé , ma bien aimée adèle , de te voir malade , et si les idées que tu te formes sur mon compte contribuent à te mettre en cet état , je ne sais , en vérité , comment faire pour te détromper . je t avais demandé quelles étaient les commères qui te donnaient une mauvaise opinion de moi ; tu n as pas voulu me répondre , parce qu il est malheureusement probable que tu croies à la vérité de ce qu elles te disent sur moi je t avais demandé encore quels étaient les reproches que l on me faisait afin de me corriger , s ils étaient justes , et de les démentir , s ils étaient faux ; tu n as pas jugé à propos de me satisfaire encore sur ce point . que te dit on donc de moi ? il est probable que tous ces propos ne sont honorables ni pour ma conduite , ni pour mon caractère , et cependant le ciel m est témoin que je voudrais que tu connusses toutes mes actions , toutes sans exception , je m inquiéterais alors fort peu des bavardages de tes amies et je pense que tu ferais plus de cas de moi que tu n en fais . comme il serait très possible que l on m eût peint à toi comme plein d amour propre , je te supplie de croire que je ne parle point ainsi par orgueil . tu m adresses de vagues inculpations , je suis gêné près de toi , dis tu . tu as raison , je suis gêné , parce que je voudrais toujours être seul avec toi et que je suis tourmenté des regards scrutateurs des autres . tu ajoutes que je m ennuie ; si tu me crois un menteur , il est inutile que je dise que les seuls moments de bonheur que j aie encore sont ceux que je passe près de toi . cependant , mon adèle , puisque la suite cruelle de mes idées m amène à t en parler , il faudra bientôt que je renonce à ce dernier et unique bonheur . je suis vu avec déplaisir de tes parents , et , certes , ils ont bien à se plaindre de moi . je reconnais mes torts , ou plutôt mon tort , car je n en ai qu un , celui de t avoir aimée . tu sens que je ne puis continuer mes visites dans une maison où je suis mal vu . je t écris ceci les larmes aux yeux , et j en rougis presque , comme un sot et un orgueilleux que je suis . quoi qu il en soit , reçois ici mon inviolable promesse de n avoir jamais d autre femme que toi et de devenir ton mari sitôt que cela sera en mon pouvoir . brûle toutes mes autres lettres et garde celle ci . l on peut nous séparer ; mais je suis à toi , éternellement à toi ; je suis ton bien , ta propriété , ton esclave n oublie jamais cela , tu peux user de moi comme d une chose et non comme d une personne ; en quelque lieu que je sois , loin ou près , écris moi ta volonté , et j obéirai , ou je mourrai . voilà ce que j ai à te dire avant de cesser de te voir , pour que tu m indiques toi même les moyens que tu désireras me voir employer , si tu juges à propos de conserver quelques relations avec moi . oui , mon adèle , oui , il faudra sans doute bientôt cesser de te voir . encourage moi un peu je fais souvent des réflexions bien amères . depuis que tu m aimes , tu te crois moins estimable c est ton expression qu auparavant ; et moi , depuis que je t aime , je me crois de jour en jour meilleur . c est qu en effet , chère adèle , je te dois tout . c est le désir de me rendre digne de toi qui me rend sévère sur mes défauts . je te dois tout et je me plais à le répéter . si même je me suis constamment préservé des débordements trop communs aux jeunes gens de mon âge , ce n est pas que les occasions m aient manqué , mais c est que ton souvenir m a sans cesse protégé . aussi , ai je , grâce à toi , conservé intacts les seuls biens que je puisse aujourd hui t offrir , un corps pur et un coeur vierge . j aurais peut être dû m abstenir de ces détails , mais tu es ma femme , ils te prouvent que je n ai rien de caché pour toi et jusqu où va l influence que tu exerces et exerceras toujours sur ton fidèle mari . v . m . hugo . mars avril samedi commencement de mars ta dernière lettre était bien courte , adèle ; tu ne me permets jamais de te voir que peu d instants , tu ne m écris que peu de mots ; que conclure de là , sinon que me voir t importune et m écrire t ennuie ? cependant , adèle , je veux m étourdir sur cette pensée qui me désolerait , je veux croire que si tu cherches tant à abréger les moments que nous passons ensemble , c est que tu crains d être vue avec ton mari , et que , si tu m écris toujours si laconiquement , c est que tu as pour cela d autres raisons , que je ne devine pas , à la vérité , mais que je n en respecte pas moins . je veux tout croire , car autrement que deviendrais je ? quand tu me parais froide ou mécontente , je passe des heures à te chercher dans ma tête d autres motifs que ceux qui sont peut être les véritables , mais qui me mettraient au désespoir si je les savais tels . non , mon adèle , malgré les craintes qui me tourmentent quelquefois quand tu m abordes avec trop de répugnance ou que tu me fuis avec trop d empressement , je me confie toujours aveuglément en toi , et ce ne sera jamais qu à la dernière extrémité que je croirai n être plus aimé . car c est sur ta constance que sont fondés tous les plans de ma vie , et , si cette base venait à me manquer que deviendrais je ? tu me réitères une demande qui est bien naturelle , et qui pourtant m afflige chaque fois que tu me la représentes , parce qu elle me prouve que tu doutes étrangement de moi . tu me dis que c est moi qui ai refusé d aller chez toi il y a un an . j ai toujours vivement regretté , adèle , que tu n aies pas assisté à ce prétendu refus , tu aurais jugé toi même s il était possible à un homme d agir autrement que je ne l ai fait , et peut être m apprécierais tu mieux aujourd hui ; mais tu n en as pas été témoin et je ne te reproche rien . cependant quelqu un qui aurait confiance en moi serait disposé à croire , même sans l avoir vu , que si j ai accepté un pareil malheur , c est que je ne pouvais faire autrement . je ne puis tant exiger de toi . c est seulement un de mes plus forts motifs pour désirer un moment d entretien avec toi , que le désir de détruire toutes les préventions qu on a dû t inspirer contre ton mari . les lettres ne servent à rien , parce que , même en lisant , tu réponds en toi même à tout ce que je t écris , et que je ne suis point là pour répliquer . qu il t est bien plus facile , adèle , de te justifier auprès de moi ! tu n as qu à me dire que tu m aimes toujours et tout est oublié . tu me dis que tu crois au moins que , si je ne cherche pas à revenir à présent chez toi , c est que je ne le puis plus . adèle , ma chère adèle , si tu crois que je le puisse , indique moi un moyen quelconque d y parvenir et , s il est honorablement possible , je serai trop content de l essayer . je serais si heureux de te revoir encore avec l assentiment de tes parents , de passer près de toi mes soirées , de t accompagner dans tes promenades , de te conduire partout , de te servir dans tous tes désirs ; conçois tu avec quelle joie j échangerais contre tant de bonheur ma perpétuelle solitude ! le grand obstacle est l éloignement de nos familles . nos parents se sont en quelque sorte brouillés sans que je sache trop pourquoi ; et il me semble aujourd hui bien difficile et même impossible de les rapprocher . vois , réfléchis , peut être finiras tu encore par penser qu il faut attendre ; et c est ce qui me désespère . aussi je veux avant peu être assez indépendant par moi même pour que les miens n aient rien à me refuser . alors , mon adèle , tu seras à moi , et je veux que ce soit avant peu ; je ne travaille , je ne vis que pour cela . tu ne conçois pas avec quelle ivresse j écris ces mots tu seras à moi , moi qui donnerais toute ma vie pour un an , pour un mois de bonheur passé avec ma femme . je ne réponds pas à ce que tu me dis de mon mépris , etc . comment as tu pu écrire cela ? si tu m estimais toi même un peu , me croirais tu capable d aimer un être que je mépriserais ? apprécie toi donc toi même , songe combien tu es au dessus , et par l âme et par le caractère , de toutes les autres femmes , si coquettes et si fausses . comment n aurais je pas , mon adèle bien aimée , la plus profonde estime pour toi ! si mon âme et ma conduite ont toujours été pures , c est ton souvenir , c est la volonté ferme de rester digne de toi qui m ont constamment protégé . adèle , toi que j ai toujours vue si noble , si modeste , ne te crois pas coupable , je t en supplie ; car il faudrait alors que je me crusse un scélérat , et cependant je n ai commis d autre faute que celle de t aimer , si tu veux que c en soit une . crois moi , adèle ; si tu m aimes , c est peut être un malheur pour toi , non pour moi , mais ce ne sera jamais un crime . il n y a que la tendresse que je t ai vouée qui puisse égaler mon respect pour toi . adieu , mon adèle , il est bien tard et le papier me manque . excuse mon griffonnage . adieu , je t embrasse . ton fidèle mari mars j avais perdu , adèle , l habitude du bonheur . j ai éprouvé en lisant ton trop court billet toute la joie dont je suis sevré depuis près d un an . la certitude d être aimé de toi m a sorti violemment de ma longue apathie . je suis presque heureux . je cherche des expressions pour te rendre mon bonheur , à toi qui en es la cause , et je n en puis trouver . cependant j ai besoin de t écrire . trop de sentiments me bouleversent à la fois pour que je puisse vivre sans les épancher . d ailleurs , je suis ton mari et tu ne peux avoir de scrupules en correspondant avec ton mari . nous sommes unis d un lien sacré . ce que nous faisons est légitime à nos yeux et le sera un jour aux yeux du monde entier . en nous écrivant , nous usons d un droit , nous obéissons à un devoir . aurais tu d ailleurs le courage , mon adèle bien aimée , de me priver si vite d un bonheur qui est aujourd hui tout pour moi ? il faut que nous lisions tous deux mutuellement dans le fond de nos âmes . je te le répète , si tu m aimes encore , tu ne dois avoir aucun scrupule à m écrire , puisque tu es ma femme . écris moi donc , écris moi souvent . quand je tiens en mes mains un de tes billets adorés , je te crois près de moi . ne m envie pas au moins cette douce illusion . marque moi tout ce que tu penses , tout ce que tu fais . nous vivrons ainsi l un pour l autre ; ce sera presque comme si nous vivions encore l un avec l autre . je te donnerai également un journal de mes actions , car elles sont telles que tu peux toutes les connaître . depuis un an , j ai continuellement agi comme si j avais été devant toi . je serais bien heureux , adèle , si tu pouvais m en dire autant ! tu me promets , n est ce pas , de me parler à l avenir de tes plaisirs , de tes occupations , d initier ton mari dans tous tes secrets ? cultive ton talent charmant , mais que ce ne soit jamais pour toi qu un talent charmant , jamais un moyen d existence . cela me regarde . je veux que dans la vie , ce soit toi qui aies tout le plaisir , toute la gloire ; moi , toute la peine ; elle me sera douce , soufferte pour toi . tu seras mon âme , je serai ton bras . j ignore si tu pourras lire tout ce griffonnage . hélas ! tout mon bonheur , à présent , consiste dans une espérance , celle que tu me répondras ! ton mari mars ton billet m a profondément affligé . j avais écrit quelques lignes amères , je les ai brûlées . de quoi ai je droit de me plaindre ? ta lettre est prodigieusement raisonnable . moi , je t aimais assez pour en perdre la raison . je suis un fou , un cerveau brûlé . je me serais jeté pour toi dans un précipice . tu m as arrêté avec une main de glace . tu as même eu le courage de me railler . j ai éludé à merveille , selon toi , la demande que tu me faisais . sais tu qu éluder veut dire tromper et conçois tu tout ce qu il y a de mépris dans cette phrase ? moi , te tromper , adèle ! tu vois que nous ne nous connaissons plus . on a élevé un mur de fer entre nous . tu ne sais pas , tu ne sauras jamais , adèle , à quel point je t ai toujours aimée . à présent que tu vois les choses si raisonnablement , tu ne le comprendrais pas , l expression t en semblerait fausse ou ridicule , à toi qui n as plus pour moi que des expressions d amitié à demi éteinte . si tu les connaissais , tu blâmerais sans doute les sacrifices que j ai faits pour rester dans le même pays , dans la même ville , dans le même quartier que toi . à quoi bon tout cela ? tu es heureuse sans moi , ai je jamais voulu autre chose que ton bonheur ? de quel droit irais je donc t entraîner de force dans mon avenir de tristesse et de malheur ? de quel droit irais je jeter les agitations de ma vie à travers le calme de la tienne ? non , sois heureuse . pardonne moi de t avoir troublée un moment . adieu , je ne t écrirai plus , je ne te parlerai plus , je ne te verrai plus . il n y aura que moi de puni , comme il n y eut que moi de coupable . cependant , tant que ton bonheur ne sera pas à jamais assuré , je veux vivre , car il faut que si jamais tu as besoin de moi , tu puisses encore me trouver là . adieu . mars si , par impossible , tu avais encore quelque chose à me faire savoir , comme tu n auras plus d occasion de me parler , tu pourras m écrire par la poste , à cette adresse : à m . victor hugo , de l académie des jeux floraux , poste restante , au bureau général , rue jean jacques rousseau , à paris . ce vain titre m aura au moins servi une fois ; grâce à lui , tu seras sûre que ta lettre ne tombera qu entre mes mains . je passerai pendant huit jours , du au mars , une fois dans la journée , à la poste . si dans cet intervalle on ne me remet pas une lettre de toi , c est qu alors tu n auras plus eu rien à me dire . adieu , j aurais peut être déjà dû cesser de te tutoyer . je l aurais dû , mais je ne l ai pas pu . adieu . vendredi mars un mot de toi , adèle , a encore changé toutes mes résolutions . oublie ma dernière lettre comme j oublie ce que la tienne avait de douloureux pour moi . n est il pas vrai que tu ne me condamnes pas à ne plus te revoir ? oui , je te reverrai puisque tu veux bien , mon adèle bien aimée , persister à m écrire encore . j espère même trouver quelque moyen de concilier ce que tu dois à ton mari et ce que tu dois aux bienséances que tu te fais . je t écrirai plus au long là dessus , la prochaine fois . pour le moment , je n ai que le temps de t écrire quelques mots où je cherche en vain à t exprimer ma reconnaissance et mon bonheur . adieu , mon adèle adorée . écris moi et aime moi un peu . je t embrasse . dimanche mars j ai été désolé , mon adèle , de n avoir pu te voir hier matin , comme je l espérais . si tu avais reçu , sans rien me dire de consolant , ma dernière lettre , nous ne nous serions plus revus ; mais tu m as donné en ce moment là même une preuve d affection qui m a profondément touché , tu as consenti à m écrire encore . je voulais reprendre ce que je t avais écrit dans un instant de colère et de découragement . tu n as pas voulu me le rendre et tu as lu ce que j aurais déjà désiré que tu eusses oublié . il était donc important que je te visse samedi matin pour effacer l impression de ce triste billet . je t avais écrit quelques mots que tu trouveras ci joints . un contre temps fâcheux m a empêché de te les remettre . pardonne moi donc ma précédente lettre , comme je te pardonne la douleur que la tienne m avait causée . tu veux bien m écrire encore : cependant je ne dois pas abuser de ta générosité ; tu t exposes , m as tu dit , à être rencontrée avec moi ; tu crains les yeux de toutes les commères du quartier ; et je voudrais trouver un moyen d accorder toutes ces misérables convenances avec le bonheur de te voir , auquel je ne puis renoncer . prononce toi même . si tu veux que nous ne nous voyions plus qu une fois toutes les semaines , tous les quinze jours , tous les mois même je t obéirai , et cette obéissance sera la plus grande preuve que je puisse te donner d un attachement sans bornes . alors nous nous écririons chaque fois que nous nous verrions , et tu me parlerais beaucoup de toi , car c est le seul sujet qui puisse m intéresser . quant à revenir chez toi , je n en vois pas de moyen possible , à présent du moins . ma famille est ambitieuse pour moi comme je suis ambitieux pour toi . un jour , j espère que si je parviens à être son soutien , si je lui donne du repos et de la fortune , elle me permettra d être heureux ; autrement , j aurais ma volonté . alors , adèle , tu seras à moi . voilà mon unique espérance . ceux qui voudraient m enlever à toi ignorent que sans elle je ne serais rien . adieu , mon adèle , tâche de répondre en détail à ma lettre et arrange tout dans ton intérêt , auprès duquel le mien n est rien . ton fidèle mari . je t ai vue aujourd hui à saint sulpice et chez m . leymerie . j allais dans une maison d où je t ai vue un jour danser . jeudi , à heure du matin mars encore un mot , de grâce , mon adèle . sais tu que je me résigne bien difficilement à rester un mois sans te parler , un mois éternel ? permets moi du moins cette consolation de te voir encore une fois avant une si longue absence . d ailleurs , puis je être un long mois tout entier sans te remercier du don charmant que tu me fais , en même temps que tu m imposes une bien cruelle obligation . je n ai qu une misérable vie , mais elle t appartient , c est encore bien peu de chose . fais donc de moi tout ce que tu voudras , je suis ton mari et ton esclave . cependant , je commence , diras tu , par te désobéir ; adèle , songe qu il faudra attendre tout un mois . un mois ! dieu ! quinze jours n auraient ils pas suffi ? quinze jours sont déjà si longs ! je t en supplie , réfléchis et tâche de m annoncer , le avril , qu à l avenir nous nous verrons tous les quinze jours ; j obéirai pour le triste mois d avril , puisque l arrêt est porté ; mais tâche que , cette épreuve passée , l obéissance ne soit plus si dure . adèle , je le vois , je suis plus égoïste que je ne croyais ; cependant , songe à la longueur d un mois . que deviendrais je en ton absence , grand dieu , si je ne pouvais presser sur mon coeur cette boucle de cheveux qui ne me quittera plus . adieu , ma femme , ma bien aimée adèle , pardonne moi de t avoir écrit . je t embrasse tendrement . ton mari fidèle , v . m . hugo dans le cas où , ce qu à dieu ne plaise , nos relations éprouveraient quelque obstacle , tu peux écrire en toute sûreté à l adresse que je t ai donnée . adieu pour ce grand mois . songe surtout qu il me faudra , le avril , une longue lettre , une espèce de journal de toutes tes pensées , de toutes tes actions . adieu . avril sais tu , adèle , te rappelles tu que c est aujourd hui l anniversaire du jour qui a décidé de toute ma vie ? c est le avril , un soir où j étais assis à tes pieds , que tu me demandas mon plus grand secret , en me promettant de me dire le tien . tous les détails de cette enivrante soirée sont dans ma mémoire comme si c était d hier , et cependant depuis il s est écoulé bien des jours de découragement et de malheur . j hésitai quelques minutes avant de te livrer toute ma vie , puis je t avouai en tremblant que je t aimais , et après ta réponse , mon adèle , j eus un courage de lion . je m attachai avec violence à l idée d être quelque chose pour toi , tout mon être fut fortifié , je voyais enfin au moins une certitude sur la terre , celle d être aimé . oh ! dis moi que tu n as pas oublié cette soirée , dis moi que tu te la rappelles . je ne vis au bonheur et au malheur que depuis ce moment là . n est il pas vrai , mon adèle bien aimée , que tu ne l as point oublié ? eh bien , par une fatalité bizarre que j admire dans mes moments d humeur contre dieu pardonne , ce fut précisément cet anniversaire de mon bonheur , permets moi de dire du tien , qui fut choisi pour tout renverser : c est le avril que nos familles apprirent ce que nul n avait le droit de lire dans nos âmes , excepté nous . c est d un avril que dataient mes espérances , c est d un avril que data mon désespoir ; je n ai eu qu une année de bonheur et voici la seconde année de malheur qui commence . arriverai je à la troisième ? tu ne sais pas , adèle , et c est un aveu que je ne puis faire qu à toi , tu ne sais pas que , le jour où il fut décidé que je ne te verrais plus , j ai pleuré ! oui , pleuré véritablement , comme je n avais point pleuré depuis dix ans , comme je ne pleurerai sans doute plus . je supportai une discussion pénible , j entendis même l arrêt de notre séparation avec un visage d airain ; puis , quand tes parents furent partis , ma mère me vit pâle et muet , elle devint plus tendre que jamais , elle essaya de me consoler ; alors je m enfuis et , quand je fus seul , je pleurai amèrement et longtemps . j étais resté impassible et glacé tant que je n avais vu dans ma séparation de toi que la nécessité de mourir ; mais lorsqu un peu de réflexion m eut démontré que mon devoir était de te conserver un défenseur tant que tu pourrais en avoir besoin , je pleurai comme un lâche , et je n eus plus la force de considérer de sang froid l obligation de vivre loin de toi , et de vivre . depuis ce jour , je ne respire , je ne parle , je ne marche , je n agis qu en pensant à toi . je suis comme dans le veuvage ; puisque je ne puis être près de toi , il n y a plus de femme au monde pour moi que ma mère ; dans les salons où j ai été jeté , on me croit l être le plus froid qu il y ait , nul ne sait que j en suis le plus passionné . ces détails ne peuvent t ennuyer , je rends compte de ma conduite à ma femme ; je serais bien heureux si tu pouvais me dire les mêmes choses de toi . je t ai vue ce matin et ce soir ; il fallait bien que je te visse pour qu un tel anniversaire ne passât pas sans quelque joie . ce matin , je n ai pas osé te parler , tu m as tout défendu avant le ; je respecte ton ordre , mais il m a bien affligé . adieu pour ce soir , mon adèle , la nuit est avancée , tu dors et tu ne songes pas à une boucle de tes cheveux que , chaque soir , avant de s endormir , ton mari presse religieusement sur ses lèvres . avril à la tristesse qui , depuis un an , est devenue ma seconde nature , il se joint depuis quelques jours une fatigue , un épuisement de travail qui me jette , par intervalles , dans une apathie singulière . je n ai de plaisir qu à t écrire . alors tout mon embarras est de trouver des mots qui rendent mes idées et mes émotions . tu dois trouver quelquefois , adèle , le langage de mes lettres bizarre ; cela tient aux difficultés que j éprouve à t exprimer , même imparfaitement , ce que je sens pour toi . j attends de toi une longue , très longue lettre qui me récompense de mon mois d attente , un journal détaillé où tu m inities au secret de toutes tes actions , de toutes tes pensées ; je t aurais écrit aussi de mon côté , jour par jour , si j avais été aussi sûr de ne pas t ennuyer que tu es sûre de m intéresser . au reste , mon journal quotidien se réduirait à ces mots : j ai pensé à toi tout le jour dans mes occupations , toute la nuit dans mes songes . que te dirais je de plus ? que je t ai vue deux fois à saint sulpice seule , et que deux fois tu m as refusé la permission que le bon dieu semblait nous donner de passer une heure ensemble ? que je t ai rencontrée un soir près de ta porte et que le seul de nous deux qui ait reconnu l autre , c est moi ? que je t ai vue au luxembourg le avril et que j ai réfléchi amèrement que , le avril , je t avais donné le bras pour la dernière fois ? te dirai je combien de fois , le soir , en revenant de mes promenades solitaires , je me suis arrêté à l extrémité de la rue d assas , devant la lumière de ta fenêtre ? combien de fois j ai pensé , en revoyant les nouvelles feuilles , aux heures que nous passions ensemble dans ton jardin ; si tu t asseyais , c était près de moi , si tu marchais , ton bras s appuyait sur le mien ; ta main ne fuyait pas ma main , nos regards se rencontraient toujours , et , si j osais quelquefois te presser sur mon coeur , tu ne me repoussais qu en souriant . adèle , adèle , voilà tout ce que j ai perdu ! je suis trop agité de ces souvenirs pour continuer ; brisons là . je reprendrai ce soir . minuit ainsi , dans quelques heures , adèle , je te verrai , je te parlerai , je recevrai une lettre de toi ; ces heures vont passer bien lentement , plus lentement encore peut être que l éternel mois d avril . dis moi , mon aimée , t a t il semblé aussi long qu à moi , ce mois d isolement ? as tu songé , comme moi , avec délices au avril ? hélas ! pourvu que tu y aies quelquefois pensé avec plaisir , c est tout ce que j ose espérer . du moins , tu as sans doute adouci la rigueur excessive de ta première décision , tu as eu pitié de moi . nous nous verrons désormais une fois par semaine , n est il pas vrai ? et tu tâcheras que nous puissions passer quelque temps ensemble . tu ne sais pas ce dont je me flatte en ce moment ci même , peut être follement ? c est que demain tu n auras pas le courage de me quitter aussi vite qu à l ordinaire . nous pourrons entrer un instant dans le jardin des bains , qui est désert , pour que ton bras repose encore une fois sur le mien , pour que je puisse te contempler à mon aise , bonheur dont il y a si longtemps que je n ai joui . n est ce pas , adèle , que tu ne me refuseras pas ? je suis un fou ! tu ne me regarderas seulement pas , tu me donneras en cachette un billet que tu auras écrit à regret , tu m adresseras à peine trois paroles , comme un ange qui parlerait à un diable , et tu disparaîtras sans que j aie eu la force de t adresser une prière pour obtenir un moment d entretien , prière que tu te ferais un bonheur de prévenir , si tu pouvais m aimer comme je t aime . vois , adèle , le hasard ou mon bon génie s intéressent plus à moi que toi ; tu m avais interdit de te voir tout ce mois ci ; eh bien , ils m ont plusieurs fois conduit près de toi malgré toi . c est ainsi que le juillet dernier , je te rencontrai au bal de sceaux . j avais à plusieurs reprises opiniâtrement refusé d y aller ; enfin je cédai à l importunité , ou plutôt aux conseils de mon bon ange , qui me conduisit à mon insu vers celle que je cherchais partout . tu parus contrariée de me voir , et moi , j eus toute la soirée le cruel bonheur de te voir danser avec d autres . tu vois , adèle , que je t aime plus que tu ne m aimes ; car , pour tout au monde , je n aurais pas voulu danser . nous partîmes du bal avant toi . j étais bien fatigué , cependant je voulus revenir à pied , espérant que la voiture où tu reviendrais nous atteindrait ; en effet , une demi heure après , je vis passer un fiacre dans lequel je crus te reconnaître , croyance qui me dédommagea de la poussière et de la fatigue de la route . adèle , pardonne moi , je t ennuie ; mais m aimes tu ainsi ? permets moi de te parler de mon dévouement , je n ai en perfection que le mérite de bien t aimer . adieu . je suis pourtant bien reconnaissant de tout ce que tu fais pour moi . adieu , mon adèle adorée , pour peu de temps sans doute . dors tranquille , et souffre que je t embrasse bien tendrement , mais bien innocemment . ton mari octobre décembre vendredi octobre je t avais écrit une longue lettre , adèle ; elle était triste , je l ai déchirée . je l avais écrite parce que tu es le seul être au monde auquel je puisse parler si intimement de tout ce que je souffre et de tout ce que je crains . mais elle t aurait fait peut être quelque peine , et je ne t affligerai jamais volontairement de mes afflictions . je les oublie toutes d ailleurs quand je te vois . tu ne sais pas , tu ne conçois pas , mon adèle , combien mon bonheur est grand de te voir , de t entendre , de te sentir près de moi ! maintenant qu il y a deux jours que je ne t ai vue , je n y pense qu avec une ivresse en quelque sorte convulsive . quand j ai passé un instant près de toi , je suis bien meilleur ; il y a dans ton regard quelque chose de noble , de généreux qui m exalte ; il me semble , quand tes yeux se fixent sur les miens , que ton âme passe dans la mienne . alors , oh ! alors , ma bien aimée adèle , je suis capable de tout , je suis grand de toutes tes douces vertus . combien je voudrais que tu pusses lire tout ce qu il y a en moi , que ton âme pût pénétrer dans la mienne comme ton sourire pénètre dans tout mon être ! si nous étions seuls ensemble seulement une heure , adèle , tu verrais combien je serais à plaindre si je n avais le plus grand des bonheurs et la plus douce des consolations dans l idée d être aimé de toi . je t avais écrit toutes mes peines sans réfléchir que je t écrivais des choses qui ne peuvent qu être dites , et dites à toi seule je m aperçois que je retombe dans les réflexions qui m ont fait déchirer ma première lettre . songe , mon adèle , que tout cela n est rien : quand j ai eu quelques instants l indicible bonheur de te voir , qu importe que le reste de mes journées soit sombre ; et , quand je t aurai enfin conquise , ma bien aimée adèle , que seront les années d épreuves qui me semblent maintenant si longues et si amères ? adieu , écris moi et multiplie le plus possible , je t en supplie , nos courtes entrevues . c est absolument ma seule consolation , car je ne pense pas que tu me fasses l injure de croire que les jouissances de l amour propre et les triomphes de l orgueil soient quelque chose pour moi . toi seule es toute ma joie , tout mon bonheur , toute ma vie . je ne vaux rien que par toi et pour toi . tu es pour moi tout ton sexe , parce que tu m offres l ensemble de tout ce qu il y a de parfait . adieu , ma bien chère adèle ; je t embrasse bien tendrement et bien respectueusement . ton fidèle mari octobre quelle lettre tu m as écrite , adèle ! tu as semblé toi même , en me la remettant , prévoir et regretter l effet qu elle devait produire sur moi . aussi ne me plaindrai je pas . je n y aurais même pas répondu , de peur de t affliger de la peine que tu m as faite , s il ne s agissait de te rassurer et de me rassurer moi même . à quoi d ailleurs mon temps peut il être mieux employé qu à t écrire ? à quel devoir plus important , à quel plaisir plus grand pourrais je le consacrer ? sais tu , mon adèle , que deux mots dans ta lettre m ont bouleversé et que j aurais donné tout le sang de mes veines pour en avoir sur l heure l explication ? quelle était ta pensée quand tu as écrit cette phrase , cette phrase insupportable , où tu sembles dire que ta réputation n est point sans tache , ni ta conscience sans reproche ? parle , oh ! parle ici , dis toute ta pensée à celui qui donnerait le bonheur de sa vie pour te procurer un moment de plaisir , un éclair de joie ; ne me cache rien de la vérité , quelle qu elle soit ; tu sais si jamais je t ai rien caché de mon âme . écoute , je vais te donner l exemple de cette confiance illimitée que tu me dois , je vais te dire quel affreux soupçon , quelle intolérable idée , cette cruelle phrase a fait naître en moi . réponds moi , mon adèle , ma bien aimée , mon adorée adèle , réponds moi comme tu répondrais à dieu ; aie pitié de moi , si par bonheur je ne sais quel démon de jalousie m égare ; songe que je me suis roulé toute la nuit dans une insomnie brûlante , tantôt m accusant d avoir si légèrement conçu une alarme injurieuse pour toi , tantôt voyant le soupçon grandir et s accroître dans mon coeur de toute l immensité , de toute la jalousie de ma tendresse pour toi . déclare moi avec cette sincérité qui est dans ta belle âme toute l inexorable vérité ; enfin , réponds oui ou non à cette question , dussé je en mourir : n en as tu jamais en aucun temps aimé un autre que moi ? ô mon adèle , si en lisant cette phrase , ton coeur pouvait se soulever d indignation , si tu pouvais dans ta candeur et dans ta colère me répondre non ! avec quelle joie , avec quel indicible ravissement , je voudrais baiser la poussière de tes pieds en reconnaissant combien je suis insensé et coupable d avoir pu interpréter un moment si mal une de tes lettres et te soupçonner , toi , l être que je respecte , que j admire , que j estime , que j aime le plus au monde ! oh ! dis moi , mon adèle , n est il pas vrai que tu n as jamais aimé que moi ? hélas ! dieu m est témoin que , depuis mon enfance , tu es mon unique pensée . aussi profondément que je descende dans mon souvenir , j y rencontre ton image . absente , présente , je t ai toujours aimée , et c est parce que j ai voulu en tout temps te rendre un culte aussi pur que toi que je suis resté inaccessible à ces tentations , à ces séductions auxquelles l immorale indulgence du monde permet à mon sexe et à mon âge de succomber . en y réfléchissant , adèle , en songeant à tout ce qu il y a de chaste et d angélique dans ton être , je pressens que mes alarmes sont chimériques . cependant je te les ai dites parce que je dois tout te dire , et d ailleurs , s il faut t avouer toute ma faiblesse , je voudrais que tu fusses assez bonne pour me rassurer toi même et répondre à ma question . car enfin quels sont ces reproches , cette tache dont tu me parles ? peut être et pourquoi ne serais je pas aussi ingénieux à me rassurer qu à me tourmenter ? , peut être n est ce qu à cause de moi que ta conscience d ange s alarme et croit ta réputation ternie par les soins que je t ai rendus . si cela était , ma bien chère adèle , ce serait moi , et non toi , qui serais coupable . toute la faute m appartiendrait et , si l un de nous était indigne de l autre , ce serait moi . comment oses tu donc me dire que tu me voudrais une épouse plus digne de moi ? grand dieu , adèle ! et qui suis je près de toi ? oh ! je t en supplie , et je voudrais que tu fusses là , car je m agenouillerais devant toi comme devant une divinité , apprécie toi mieux toi même . si tu savais combien tu es au dessus de toutes celles de ton sexe , si tu pouvais te voir toi même moralement , connaître comme moi toute la noblesse , toute la simplicité , toute la grandeur de ton caractère , tu ne me souhaiterais pas , dans tes plus grands voeux pour mon bonheur , une autre femme que toi . c est moi , adèle , qui suis bien loin de ta hauteur ; tous mes efforts tendent à m élever jusqu à toi , et , si jamais j ai paru ambitieux de gloire , ce n était que par habitude de rapporter tous mes désirs à toi ; si jamais j ai cherché à attacher quelque illustration à mon nom , c est que je pensais que tu le porteras un jour . va , crois un peu plus en toi même ; je voudrais que l univers entier sût que je t aime , qu un regard de toi m est plus précieux que toutes les gloires et que je consentirais volontiers à voir tout mon sang couler goutte à goutte , si cela pouvait épargner une larme à tes yeux . que ne puis je te prouver ma tendresse par actions et non par paroles ! va , sois tranquille , tu es bien au dessus de toutes les femmes dans la sphère des idées de vertu et de générosité ; leurs têtes ne vont pas même à tes pieds . que ta conscience ne te reproche pas un baiser ou une lettre , seules consolations de ton mari orphelin et abandonné à ses propres forces ; ne crains rien pour ta réputation , elle m est plus chère que ma vie , et pour qu elle cessât d être pure comme toi , il faudrait que je fusse un misérable lâche , ce qui ne sera jamais . adieu , tu es à moi comme ma vie . cette nuit octobre cette lettre est bien importante , adèle ; car c est de l impression qu elle produira sur toi que désormais tout dépend entre nous . je vais essayer de rallier quelques idées calmes , et ce n est , certes , pas le sommeil que j aurai à combattre cette nuit . je vais avoir avec toi une conversation grave et intime , et je voudrais que ce pût être de vive voix , car je pourrais avoir sur le champ ta réponse que je vais attendre avec bien de l impatience , et épier moi même sur tes traits l effet que te produiraient mes paroles , effet décisif pour notre avenir à tous deux . il est un mot , adèle , que nous paraissons jusqu ici avoir peur de prononcer , c est le mot amour ; cependant , ce que j éprouve pour toi est bien l amour le plus véritable ; il s agit de savoir si ce que tu ressens pour moi est aussi de l amour . cette lettre éclaircira ce doute sur la solution duquel repose toute ma vie . écoute . il y a au dedans de nous un être immatériel , qui est comme exilé dans notre corps auquel il doit survivre éternellement . cet être d une essence plus pure , d une nature meilleure , c est notre âme . c est l âme qui enfante tous les enthousiasmes , toutes les affections , qui conçoit dieu et le ciel . je prends les choses de haut , mais il le faut pour être parfaitement compris ; que ce style ne te semble pas singulier , nous parlons de choses qui exigent un langage simple , mais élevé . je poursuis . l âme , si au dessus du corps auquel elle est liée , resterait sur la terre dans un isolement insupportable , s il ne lui était permis de choisir en quelque sorte parmi toutes les âmes des autres hommes une compagne qui partage avec elle le malheur dans cette vie et le bonheur dans l éternité . lorsque deux âmes , qui se sont ainsi cherchées plus ou moins longtemps dans la foule , se sont enfin trouvées , lorsqu elles ont vu qu elles se convenaient , qu elles se comprenaient , qu elles s entendaient , en un mot , qu elles étaient pareilles l une à l autre , alors il s établit à jamais entre elles une union ardente et pure comme elles , union qui commence sur la terre pour ne pas finir dans le ciel . cette union est l amour , l amour véritable , tel à la vérité que le conçoivent bien peu d hommes , cet amour qui est une religion , qui divinise l être aimé , qui vit de dévouement et d enthousiasme , et pour qui les plus grands sacrifices sont les plus doux plaisirs . c est l amour tel que tu me l inspires , tel que tu le sentiras certainement un jour pour un autre que moi , si , pour mon malheur éternel , tu ne l éprouves pas à présent pour moi . ton âme est faite pour aimer avec la pureté et l ardeur des anges ; mais peut être ne peut elle aimer qu un ange , et alors je dois trembler . le monde , adèle , ne comprend pas ces sortes d affections qui ne sont l apanage que de quelques êtres privilégiés de bonheur comme toi , ou de malheur comme moi . l amour , pour le monde , n est qu un appétit charnel , ou un penchant vague que la jouissance éteint et que l absence détruit . voilà pourquoi tu as entendu dire , par un étrange abus de mots , que les passions ne duraient pas . hélas ! adèle , sais tu que passion signifie souffrance ? et crois tu , de bonne foi , qu il y ait quelque souffrance dans ces amours du commun des hommes , si violents en apparence , si faibles en réalité . non , l amour immatériel est éternel , parce que l être qui l éprouve ne peut mourir . ce sont nos âmes qui s aiment et non nos corps . ici , pourtant , remarque qu il ne faut rien pousser à l extrême . je ne prétends pas dire que les corps ne soient pour rien dans la première des affections . le bon dieu a senti que , sans l union intime des corps , l union des âmes ne pourrait jamais être intime , parce que deux êtres qui s aiment doivent vivre en quelque sorte en commun de pensées et d actions . c est là un des motifs pour lesquels il a établi cet attrait d un sexe vers l autre , qui montre seul que le mariage est divin . ainsi , dans la jeunesse , l union des corps concourt à resserrer celle des âmes qui , toujours jeune et indissoluble , raffermit à son tour , dans la vieillesse , l union des corps , et se perpétue après la mort . ne t alarme donc pas , adèle , sur la durée d une passion qu il n est plus au pouvoir de dieu même d éteindre . je t aime de cet amour fondé , non sur les avantages physiques , mais sur les qualités morales , de cet amour qui mène au ciel ou à l enfer , qui remplit toute une vie de délices ou d amertume . je t ai mis toute mon âme à nu ; je t ai parlé un langage que je ne parle qu à ceux qui peuvent le comprendre . interroge toi bien toi même , vois si l amour est pour toi ce qu il est pour moi , vois si mon âme est réellement soeur de la tienne . ne t arrête pas à ce que dit le sot monde , à ce que pensent les petits esprits qui t entourent ; descends en toi même , écoute toi . si les idées de cette lettre sont claires pour toi , si je suis vraiment aimé comme j aime , alors , mon adèle , à toi pour la vie , à toi pour l éternité . si tu ne comprends pas mon amour , si je te semble extravagant , alors adieu ! je n aurai plus , moi , qu à mourir , et la mort n aura rien qui m effraie quand je n aurai plus d espoir sur la terre . ne crois pas cependant que je me tue sans avantage pour les autres ; c est égoïsme et lâcheté quand il y a des pestiférés à soigner ou des guerres sacrées à soutenir . je m arrangerai de manière à ce que le sacrifice de ma vie ne soit pas moins utile aux autres que doux pour moi . ces idées te sembleront peut être un peu sinistres , à toi pour qui mon front est toujours riant , à toi qui ne connais pas la sphère de mes réflexions habituelles . adèle , je le dis en tremblant , mais je crois que tu ne m aimes pas de cet amour que je t ai voué et qui peut seul me suffire . si tu m aimais , me demanderais tu sur tout ce que tu fais cette sorte de confiance que tu m accordes si aisément et qui me semble à moi l indifférence ? tu t offenses de mes questions les plus naturelles , tu me demandes si je crains que ta conduite ne soit répréhensible . si tu aimais comme j aime , adèle , tu saurais qu il est mille choses que tu peux faire sans crime , et même sans tort réel , et qui cependant pourraient alarmer la jalouse délicatesse de mon affection . l amour , tel que je te l ai peint , est exclusif . je ne demande rien , pas même un regard , à toutes les femmes de la terre ; mais je veux que nul homme n ose rien réclamer de la mienne . si je ne veux qu elle seule , je la veux entière . un coup d oeil , un sourire , un baiser de toi sont pour moi les plus grands des bonheurs ; crois tu que je verrais patiemment quelque autre les partager ? cette susceptibilité t effraie ? si tu m aimais , elle te plairait . que n es tu ainsi pour moi ! plus l amour est brûlant et pur , plus il est jaloux , plus il est ingénieux à se tourmenter . je l ai toujours éprouvé ainsi . je me rappelle qu il y a plusieurs années , je frémissais comme d instinct , quand ton jeune frère tout enfant passait par hasard une nuit dans le même lit que toi . l âge , les réflexions , l observation du monde n ont fait qu accroître chez moi cette disposition . elle fera mon malheur , adèle , car elle devrait concourir à ton bonheur , et je vois au contraire qu elle t inquiète . parle sans crainte , vois si tu me veux tel que je suis , ou non . il s agit de mon avenir qui n est rien , et du tien qui est tout . songe que , si tu m aimes , nul obstacle ne sera assez puissant contre moi ; que , si tu ne m aimes pas , il est un moyen sûr de te débarrasser vite de moi , c est d en convenir . je ne t en voudrai pas ; je sais une absence grâce à laquelle on est bientôt oublié des indifférents . cette absence là , on n en revient pas . encore un mot ; si cette longue lettre te semble triste et découragée , ne t en étonne pas ; la tienne était si froide . tu trouves qu entre nous la passion est de trop ! adèle ! j ai relu pour me consoler d anciennes lettres de toi , mais la différence était si grande entre les anciennes et la nouvelle qu au lieu d être consolé adieu . vendredi octobre ton petit billet , mon adèle , m a fait une joie que je n essaierai pas de te décrire . quand il y a , comme aujourd hui , longtemps que je ne t ai vue , je suis triste , abattu , insensible à tout , ennuyé de tout . eh bien , il me suffit maintenant de relire ton charmant billet , que je sais par coeur , pour me sentir presque heureux . oui , ma bien aimée adèle , puisque tu me l assures , je te crois , tu m aimes comme je t aime , tu ne peux ni te tromper , ni me tromper . je n ai pas été un moment étonné que tu aies compris si aisément des idées dégagées de toutes choses terrestres ; comment ne les comprendrais tu pas , toi qui es faite pour les inspirer et les enfanter ? y a t il rien de généreux , de chaste , de noble , à quoi puisse être sourde ton âme éminemment généreuse , éminemment chaste , éminemment noble . ce ne sont point ici , chère adèle , de ces stupides louanges dont la fausseté des hommes abuse si souvent la vanité des femmes ; ne nous abaissons jamais ni l un ni l autre à de pareilles mesures . je ne te parle que d après un sentiment profond de ce que tu vaux , et le seul défaut que je te trouve , c est l ignorance de ton angélique nature ; je voudrais que tu connusses entièrement la dignité de ton être , et que tu fusses plus fière vis à vis de toutes ces femmes au moins vulgaires qui ont l honneur de t approcher et qui me semblent abuser de ton excessive modestie jusqu à se croire tes égales , quelques unes même tes supérieures . il est inutile que nous nous en occupions plus longtemps ; mais crois , mon adèle , qu aucun être au monde ne t est supérieur et que tu feras honneur à toutes les femmes en daignant les traiter en égales . autant on doit mépriser les avantages périssables comme la beauté , le rang , la fortune , etc . , autant on doit respecter en soi même les dons impérissables de l âme . ils sont si rares ! autant la vanité est nuisible et injuste , autant cet orgueil là est juste et utile . il n est d ailleurs nullement extérieur , il ne blesse pas les autres hommes , au contraire , il inspire pour tous une sorte de pitié qui mène à la bienveillance . il élève ensuite tellement l âme qu elle devient inaccessible à toutes les ambitions de rang et de gloire . quand on n a pour pensée unique qu une éternité d amour et de bonheur , on voit toutes les choses de la terre de si haut qu elles semblent bien petites . on accepte la prospérité avec calme , on se résigne au malheur avec sérénité , parce que tout cela passe et n est , en quelque sorte , que l accessoire d une union qui ne passe pas . c est cette union , mon adèle adorée , qui s est formée entre nous et tu ne saurais te faire une idée de l ivresse , du délire avec lequel je pense au jour où cette union , conclue enfin aux yeux des hommes , me permettra de te posséder tout entière et de t appartenir tout entier . ô ! mon adèle , ma femme , que n es tu là , en ce moment ? nous parlerions de cet immense bonheur , nous ferions pour l avenir des projets ravissants , nous vivrions ensemble en espoir , nous dieu ! près de cet avenir , que sont toutes les douleurs du moment présent ? adieu , je t embrasse bien tendrement . ton mari pour l éternité samedi soir je viens de lire ta lettre et j ajoute un mot à celle ci , mon adèle , pour t en remercier . combien je te dois de bonheur ! pourquoi seulement tes lettres sont elles toujours si courtes ? tu te plains d une préoccupation continuelle ; s il en était autrement , adèle , tu ne m aimerais pas . sais tu que pendant dix huit mois que je ne t ai vue , je n ai pas été une minute sans songer à toi ? sais tu que tu es le but de tout ce que je fais et que je ne ferais rien sans cela ? quand j ai une douleur morale ou une souffrance physique à supporter , je me figure que c est en l honneur ou pour l amour de toi . et alors tout me semble doux . qu importe d ailleurs que ma bien aimée adèle ne soit bonne qu à m aimer ? quand ce serait ta seule science , je serais le plus heureux des hommes . jeudi er novembre j ai réfléchi longtemps et bien longtemps , adèle , à cette réponse . dois je , puis je te satisfaire ? il y avait plutôt dans ta lettre de la compassion que de la tendresse ; je te remercie d avoir quelque pitié de moi , car je suis en effet bien à plaindre sous plus d un rapport . il me semble , s il faut te dire ce que j ose à peine me dire à moi même , que tes lettres se refroidissent encore . un moment , tu étais redevenue telle qu il y a deux ans ; mais ce moment adèle , interroge toi bien , je crains que cette fatale épreuve de dix huit mois n ait détruit tout le bonheur de ma vie en diminuant ta première affection pour moi ; je ne puis être heureux d être aimé à demi . vois , cherche en toi même avec candeur et sans t étourdir si , durant cette longue absence , tu ne m as pas oublié un seul instant . je t ai plusieurs fois fait cette question sans obtenir de réponse directe . réponds moi , je t en supplie , la vérité ; je la devinerais si tu ne me la disais pas , et c est de ta bouche et non de mes conjectures que je veux recevoir la vie ou la mort . adèle , tu le vois , un regard froid ou un mot indifférent suffisent pour me replonger dans tous mes insupportables doutes , et certes , de toutes mes souffrances , celle là est bien sans contredit la plus grande ; elle me va au coeur . toutes les autres passeront , mais celle là , qui pourra m en consoler ? et qui sait si , même après la mort , on peut oublier qu on n est plus aimé ? si tu n étais qu une femme ordinaire , adèle , j aurais tort de te montrer combien ton image est profondément gravée dans mon âme , j aurais tort de te laisser voir cet amour d esclave qui asservit tout mon être au tien ; une femme ordinaire n y comprendrait rien et ne verrait d autre avantage dans cette invincible passion que la faculté d être indifférente et la commodité de pouvoir tout se permettre avec un homme dont elle serait sûre . une femme ordinaire dont on voudrait exalter l attachement aurait besoin qu on fût avec elle , léger , inconscient , inégal , tantôt affectueux , tantôt froid . il faudrait feindre d autres inclinations , partir , revenir , alarmer sa vanité pour exciter sa jalousie , jouer un rôle enfin . je ne suis point comédien et tu es loin d être une femme ordinaire . quel prix peut on d ailleurs attacher aux passagères affections d un pareil être ? cela vaut il la peine de mettre un masque et de se dégrader jusqu à introduire de petits et vils calculs dans le plus noble et le plus haut des sentiments ? ce ne sera jamais ainsi que j agirai avec toi , adèle ; je t aime avec fierté , parce que je t aime avec candeur ; je crois qu un détour nous abaisserait tous deux et que ton coeur est assez grand pour comprendre un grand amour . réponds avec cette confiance et cette franchise à la question que je viens de te faire . tout dépend de là . je relis toute cette lettre et je tremble de la réponse . n importe ! l avenir se décide par un mot comme une avalanche par un caillou , comme un incendie par une étincelle . qu est ce que notre vie et à quoi tient le fil qui nous suspend entre le ciel et l abîme ? je suis bien profondément agité , adèle , et cependant , si tu voyais en ce moment mon visage , il est calme et glacé comme la face d un mort . je reprendrai ce papier plus tard . d où vient que pendant ces deux longues pages , j ai oublié ou négligé ce qui devrait faire le sujet de cette lettre , la demande que tu me fais , la confidence que tu provoques ? c est que j étais tourmenté de l idée que tu ne m aimais plus , et pouvais je songer à autre chose ? que sont toutes mes afflictions près de cette douleur ? vendredi novembre écoute , mon adèle , pardonne moi ce qu il peut y avoir d amer dans ces deux pages ; la moindre chose m aigrit , chère amie . c est que je suis continuellement assailli d idées sombres . toutes mes journées se déroulent douloureusement , hormis quelques heures délicieuses , celles où je te vois . pardonne moi , pardonne moi . il me serait bien doux , ma chère adèle , de déposer tous mes chagrins dans ton âme , si bonne et si généreuse ; mais , je te le répète , ce ne peut être que de vive voix et je crains comme toi que de longtemps ce ne soit impossible . je souffrirai seul . ce n est pas que je craigne pour ces lettres . tout ce que j ai à te dire , je pourrais le dire devant la terre entière , sans avoir , moi , à rougir . mais il est une foule de détails qu il serait minutieux d écrire et qui constituent cependant mes soucis de tous les jours . il est une dernière considération . j ai cru remarquer , adèle , que tu me croyais de l amour propre et même , tranchons le mot , de la vanité . cette observation a dû m affliger . si tu as raison , si je suis vain en effet , je dois gémir de ce que , parmi mes nombreux défauts , il se trouve celui que je déteste et que je méprise le plus au monde . si tu te trompes , si tu prends pour de l amour propre une fierté , ou , si tu veux , un orgueil que je m avoue à moi même et dont même je m applaudis , je dois déplorer bien plus encore d être mal jugé par le seul être sans l estime duquel je ne pourrais vivre , surtout si ce qui lui semble un défaut et le dernier de tous ! est à mon gré la première qualité de tout homme qui se sent quelque dignité dans l âme . tu dois penser , mon adèle , combien je dois désirer d effacer cette idée de ton esprit , s il est vrai que tu l aies conçue ; c est donc en ayant soin de ne te parler de moi que le moins possible que j y puis parvenir . or , pour te faire la confidence que tu me demandes , il aurait fallu te raconter une foule de choses que tu ne connais pas , récit qui , grâce à tes préventions , aurait pu te sembler peu modeste , de quelque simplicité d expression que je l eusse voilé . j ai donc dû me résoudre à garder encore tous mes chagrins pour moi , d autant plus que je ne vois pas la nécessité de t en affliger , jusqu à cette époque où je pourrai trouver des consolations de toutes mes douleurs dans un épanchement de toutes les heures , de tous les moments . en attendant , je vois mon avenir tiraillé dans tous les sens par une foule d égoïstes qui veulent y placer leur intérêt ; mais mon avenir n est qu à toi , et je le défends parce que c est ton bien . tu me connais peu , adèle , tu ignores mon caractère , tu ne me vois jamais que contraint et ennuyé de la présence de quelque tiers importun . mais attends , je t en supplie , avant de me juger . on a dû avoir intérêt à t inspirer , il y a un an , des impressions fâcheuses sur mon compte , et moi , ce que j aurais demandé à dieu , ce que je lui demande encore , ce serait de t avoir eue en tout temps , comme aujourd hui , pour invisible témoin de mes actions les plus importantes ainsi que des plus indifférentes . le témoignage d une conscience pure m est cher , c est le seul côté par lequel je sois digne d être aimé de toi , c est aussi là le seul orgueil que je me sente ; toutes les autres fumées m étourdissent peu , et , en vérité , si jamais je voulais de ce qu on appelle la gloire , ce serait pour toi seule . il faut finir et cependant que j ai encore de choses à te dire ! ne me parle plus de toi , ma bien aimée adèle , comme d une femme ordinaire ; sois modeste tant que tu voudras , mais ne me force pas à l être quand il s agit de toi . adieu , porte toi bien . je t embrasse tendrement . adieu , adieu ; surtout porte toi bien . ton mari fidèle et respectueux lundi minuit novembre je ne puis lire un mot de toi , ma chère adèle , sans qu il me remplisse de joie ou de tristesse , et quelquefois de toutes deux à la fois . c est l effet que m a produit ta dernière lettre . j y ai vu que mon injustice égalait ta générosité , et , quoiqu il y ait peut être quelque sévérité dans la partie de ta lettre où tu me fais sentir mes torts , c est un devoir pour moi de les reconnaître et un bonheur de t en demander pardon . tu le sais , mon adèle , si quelquefois je te tourmente , ce n est qu à force de t aimer , hélas ! et je me tourmente bien plus moi même . je suis fou , mais fou d amour , et , chère amie , ne dois je pas trouver grâce à tes yeux ? toute mon âme se consume à t aimer , tu es ma pensée unique , et il m est impossible de trouver , je ne dirai pas du bonheur , mais le moindre plaisir hors toi . tout le reste m est odieux . la fin de ta lettre , adèle , m a profondément ému . tu désespères de notre bonheur mutuel et cependant tu dis qu il est dans mes mains . oui , mon adèle , ma bien aimée fiancée , il y est , et je suis sûr , si tu m aimes , d y atteindre ou de mourir . et quels sont , en effet , les obstacles à surmonter ? quelle volonté osera s opposer à la mienne quand il s agira de toi ? ne sais tu pas qu il n y a pas une goutte de sang dans mes veines qui ne soit destinée à couler pour toi ? et tu doutes ! va , mon adèle , aime moi comme je t aime , et je me charge du reste . une volonté ferme fait la destinée , et , quand on a su souffrir , on sait vouloir . d ailleurs , l homme qui met sa vie en jeu dans les calculs de son avenir est presque toujours sûr de gagner ; et moi , je n épouserai jamais que toi ou une boîte de sapin . il nous faudrait si peu de chose en effet pour être heureux , adèle ! quelque mille francs de rente et un oui accordé par indifférence ou affection paternelle , voilà mon beau rêve réalisé . crois tu vraiment que ce soit si difficile ? non , mon adèle , tu es à moi et tu seras éternellement à moi . te figures tu cet inconcevable bonheur ? dis moi , y songes tu comme moi avec cette ivresse et ce ravissement que ton âme tendre et virginale est si bien faite pour éprouver ? te représentes tu la félicité de ton victor passant à tes pieds sa vie , déposant dans ton sein toutes ses peines et les trouvant douces , jouissant de tout pour toi seule , ne respirant que par ton souffle , n aimant qu avec ton coeur , ne vivant enfin que de ta vie ? quand je pense , chère amie , à cette délicieuse communauté d existence , je ne puis m empêcher de croire que dieu ne m aurait pas donné la faculté de l imaginer s il ne m avait réservé le bonheur d en jouir . va , tu es née pour être heureuse , ou je n aurai été bon à rien sur la terre . tu veux bien avoir quelque estime pour moi , adèle , et c est le prix le plus doux de tout ce que j ai pu faire , dans le but de me rendre digne de toi . je te remercie profondément de l assurance que tu m en donnes , car si tu ne m estimais pas , pourrais tu m aimer , et si tu ne m aimais pas , que ferais je ici ? adieu pour ce soir , ou plutôt pour cette nuit ; adieu , ma bien aimée adèle ; il est bien tard et il fait bien froid . tu dors en ce moment , et rien ne t avertira du baiser brûlant que ton pauvre mari va déposer sur tes cheveux en ton absence . il n en sera pas toujours ainsi , et quelque jour ces baisers te réveilleront doucement . adieu , adieu , dors et ne souffre pas . mardi novembre ce matin , on m a remis un billet de ton père ; je te verrai donc ce soir , adèle ! voilà ma pensée de toute la journée ; elle me rend bien heureux , surtout quand je songe qu elle est peut être aussi la tienne . mon bonheur serait complet , chère adèle , si je pouvais te voir quelquefois seule et jouir du charme de ton intimité . je te soumettrais toutes ces opinions auxquelles tu me reproches de tenir si fort ; il n y a en effet que toi qui puisses me faire changer . j essaierais aussi quelquefois de détruire celles de tes idées qui me semblent étrangères à ton heureuse nature . elles ont presque toutes une noble source , trop de modestie et d ignorance de toi même . tu me dis , par exemple , que tu n es pas capable d apprécier le talent poétique . cette assertion est tellement singulière , pour moi qui te connais mieux que tu ne te connais , qu elle m aurait fait sourire , si j y avais été disposé . j y répondrai , en me mettant , bien entendu , tout à fait de côté , et tu ne me feras certainement pas l injure de croire que je puis mêler quelque idée d amour propre personnel à des réflexions aussi générales . en deux mots , la poésie , adèle , c est l expression de la vertu ; une belle âme et un beau talent poétique sont presque toujours inséparables . tu vois donc que tu dois comprendre la poésie ; elle ne vient que de l âme et peut se manifester aussi bien par une belle action que par un beau vers . ceci exigerait de longs développements : mais tu vois combien , dans un entretien intime , je pourrais te révéler dans ton propre coeur des trésors que tu ignores . ce bonheur m est encore interdit . je l espère avec tous les autres . adieu , ma bien aimée adèle , pense à moi et écris moi une bien longue lettre ; elle me paraîtra toujours bien courte . permets à ton mari de t embrasser tendrement . adieu , adieu . surtout , ne me parle plus de travailler , etc . , etc . chaque fois que tu touches cette corde , tu m affliges vivement . aie quelque croyance en mes forces . c est à moi de travailler pour toi , et le bonheur de fonder ton avenir m appartient , comme tout ce qui a rapport à toi . adieu ; écris moi bien long . samedi minuit novembre je viens de lire ta lettre ; elle m a vivement ému , et comme j espère te voir demain , j éprouve le besoin d y répondre sur le champ . pardonne , chère adèle , si pour cela je commence par te désobéir . je te promets que ce sera la dernière fois . il suffit que mon habitude de travailler la nuit te déplaise pour que je la proscrive . d ailleurs tes raisons sont justes , et il suffit encore que mon adèle daigne prendre quelque intérêt à ma santé pour qu elle me devienne précieuse . le travail de nuit épuise ; mais l insomnie oisive ne fatigue guère moins . cependant , puisque tu le veux , je tâcherai encore de dormir le plus possible ; aussi bien , tous mes moments de sommeil sont heureux pour moi , car ils sont toujours remplis par des rêves charmants qui me transportent auprès de toi . quand ce bonheur ne sera t il plus un rêve ! je te promets donc , mon adèle , de ne plus travailler la nuit , à moins de cas extraordinaires . je serais coupable d enfreindre cette promesse au moment où je la fais , si t écrire était travailler . tu crains ensuite , adèle , que je ne prenne du goût pour la vie extérieure et que , par conséquent , mon intérieur ne me soit un jour à charge . tu n as pas réfléchi , ma bien aimée adèle , que lorsque cet intérieur sera rempli par toi , tout mon bonheur y sera . qu y aura t il de plus doux pour moi que de passer près de ma femme toutes mes heures de plaisir , de repos ou de travail ? devrais je avoir besoin , chère amie , de te répéter cela pour la centième fois ? maintenant , quelle différence ! qui peut m attacher chez moi , où à l ennui de la solitude se joignent des souvenirs bien tristes et bien récents encore ? c est précisément parce que j y ai goûté la douceur de la vie de famille , mon adèle , que cette maison m est lugubre aujourd hui . quel intérieur que celui d un garçon et d un orphelin . car je suis orphelin et peut être plus à plaindre encore que si je l étais entièrement . tu vois , chère amie , que si tu as quelque confiance pour moi , la mienne en toi est bien entière ; il n est rien d intime dans mon coeur que tu ne connaisses ; s il plaît à dieu , il ne sera rien de secret dans ma vie dont tu ne sois instruite ; car sois sûre que tous mes secrets seront toujours de nature à être connus de toi . d un autre côté , si mon intérieur me semble peu attrayant , tu es bien dans l erreur de croire qu une vie extérieure me plaise mieux . ma chambre , tout au contraire , me paraît triste à la vérité , mais les rues et les salons me sont odieux . je fuis les distractions , je hais les plaisirs . la vie de garçon , tout entière , m est insupportable : isolement au dedans , isolement au dehors . je n aspire qu au bonheur du ménage , à la félicité de la famille ; et je n aurai rien à désirer , chère amie , si , quand cette époque tant souhaitée sera venue , ton intérieur te plaît autant qu à moi . tu ne t alarmerais pas si tu savais combien ma liberté me pèse et avec quelle impatience j attends qu un doux esclavage enchaîne tous mes jours aux tiens . en attendant , excepté les moments bien courts et bien heureux où je te vois , toutes mes heures me sont également fastidieuses , et plus encore peut être quand je suis dans la foule que lorsque je suis seul . seul , du moins je puis songer en paix à toi . je n aime pas , adèle , à m occuper d un autre que toi dans ces lettres . dans ces entretiens intimes et sacrés , nous ne devons pas daigner songer aux autres . cependant il faut te parler de ton oncle et de ta tante . je ne puis les aimer ni l un ni l autre . les observations de ta tante me semblent singulièrement déplacées . je ne vois pas en quoi notre conduite est remarquable aux yeux du monde , et comment on peut me disputer le bonheur de passer sur huit jours deux heures à côté de toi . il faudrait donc encore que nos trop courtes entrevues fussent consacrées à nous occuper des autres , et que je fisse l aimable auprès de je ne sais quelle indifférente , tandis que le premier venu le ferait auprès de toi . voilà qui est souverainement ridicule . ou , si on l exige pour les jours où vous recevez , qu on me permette donc de te voir plus souvent en des moments où personne ne nous gênera . encore , toute cette minutieuse retenue est elle absurde . je ne suis plus un enfant . j ai vu le monde , et je crois en honneur être assez réservé . je suis , je veux être insipide , ennuyeux , nul , pour l univers entier , parce que tu es le seul être au monde pour lequel je puisse prodiguer toutes mes facultés de penser et de sentir . autant je suis ardent et expansif pour toi , autant je suis glacé et muet pour tout autre . s il faut encore prendre ce rôle avec ma femme , personne n y gagnera , je n en serai pas certes plus aimable , et l effort me sera bien pénible . rappelle toi , chère adèle , qu il y a un mois , je te voyais tous les deux jours et dans une intimité charmante . croit on cette habitude si aisée à perdre ? mais on prétend que je te fais du tort ; avec ces mots là , on me ferme la bouche ; avec ces mots là , on aurait ma vie . toi , chère adèle , continue , je t en supplie , à me faire part de tout ce qui t occupe . tu ne sais pas combien ces preuves de ta confiance me touchent et me pénètrent . il m est si doux de lire dans ta belle âme , d étudier ton noble coeur ! je n ai pas besoin d être bon , chère amie , pour te dire avec transport la vérité sur ce que je pense de toi ; je ne puis avouer que j aurais aimé davantage une de moiselle qui se fût conduite autrement , car je ne conçois pas qu on aime plus que je ne t aime , ni qu on se conduise mieux que tu ne te conduis , et si l on me parlait d une jeune personne qui agît comme toi , j irais baiser la poussière de ses pieds . adieu , mon adèle bien aimée , adieu , ma femme . je t embrasse avec respect . parle moi de ta santé . que ne puis je l entretenir au prix de la mienne , de ma vie ! samedi novembre il faut chez moi un grand fonds de confiance pour ne pas croire , adèle , que cette correspondance t ennuie . c est la dernière fois qu une réponse aussi longue suivra une lettre aussi courte . sous les raisons que tu me donnes , j en ai découvert une qu elles cherchent à me cacher ; tu devrais me parler non de la difficulté , mais de l ennui de m écrire ; tu serais franche au moins . tu parais attacher de l importance à une visite manquée ; je ne croyais pas , adèle , qu une privation de ce genre fût un sacrifice , et je n ai pas jusqu ici songé à me vanter de tous les sacrifices de cette espèce que je fais journellement pour te voir ou t écrire . il est vrai que si je ne les compte pas , moi , c est qu ils ne me coûtent rien mon adèle , je viens de relire le commencement de cette lettre et j en suis mécontent parce que je crains que tu n en sois mécontente . il m est impossible de conserver longtemps de l humeur contre toi , même quand j ai raison . me voilà prêt , chère adèle , à te demander pardon de t avoir accusée . n ai je pas pourtant un légitime sujet de me plaindre ? adèle , je ne te demande pas de m écrire de longues lettres de suite , puisque tu n as que de courts moments ; mais il est impossible que tu n aies pas chaque jour le temps de m écrire , à différentes reprises , au moins une page , ce qui , au bout de plusieurs jours , donnerait à tes lettres , sans te fatiguer , une longueur satisfaisante . je t indique ce moyen de bonne foi , parce que je pense que tu le cherches de bonne foi . non , chère amie , moi qui ai tant de plaisir à t écrire , à m entretenir avec toi , je ne penserai pas que ce qui m est si doux te soit importun , que ce qui me rend si heureux te soit à charge . ce serait une preuve que tu ne m aimes pas , et je ne les accueillerai jamais aisément . j ai tant besoin d être ou du moins de me croire aimé ! pardonne moi , de grâce , les premières lignes de cette lettre . songe qu un doute sur ton affection me tourmente bien plus qu il ne peut t affliger . si tu savais combien la moindre alarme me fait souffrir , tu éviterais , ne fût ce que par pitié , de m en donner sujet . ainsi , pardonnons nous mutuellement , et embrasse moi . je t obéis , ma bien aimée adèle , je ne travaille plus la nuit , et ce matin je me suis levé de bonne heure pour t écrire . jeudi soir , en rentrant , j étais bien tenté de veiller pour te dire tout ce que j avais dans le coeur . tu ne saurais imaginer quel effet indéfinissable ta vue a produit sur moi ; te trouver encore debout et nous attendant , à près de minuit , m a fait à la fois une vive peine et un vif plaisir . d un côté , ta vue , qui suffit pour me rendre heureux , m a surpris d autant plus délicieusement que je n ai pu m empêcher de croire que c était peut être un peu pour moi que tu t étais résignée à veiller si tard . d un autre côté , l idée de ma pauvre adèle s ennuyant seule , pendant que j étais censé m amuser , m est apparue comme un remords . j ai pensé que tu étais malade , que tu souffrais de ton côté , que tu avais eu froid chère amie ! je me suis reproché les moments passés au café comme autant d instants douloureux pour toi . j aurais voulu racheter cette soirée de dix ans de ma vie , et , quand il a fallu te quitter sitôt sans pouvoir te remercier , m informer de tes souffrances , sans pouvoir te réchauffer contre ma poitrine , il m a semblé , mon adèle , qu on nous séparait violemment ; j ai maudit pour la millième fois les obstacles qui m éloignent de ma femme , de celle qui est à moi . je suis ton mari , et cependant il a fallu te quitter sans un embrassement , sans presque une parole ; et si je mourais demain , adèle , un autre obtiendrait tout ce qui m est refusé , un autre aurait ces droits dont je ne puis jouir , un autre il me semble que cette insupportable idée ferait bouillonner mon sang dans mes veines après ma mort . il est probable que cela ne sera pas ; cependant , qui peut lire dans l avenir ? qu est ce que la santé ? de quoi dépend la vie ? qu un homme me marche aujourd hui sur le pied ou me regarde de travers , et qui sait où je serai demain ? si je ne considère que moi , je ne puis certes tenir beaucoup à une vie à la fois veuve et orpheline . mais quand ton souvenir me revient avec l espérance , adèle , je conviens que je crains la mort . il me serait affreux de mourir avant de t avoir possédée , avant de t avoir appartenu . je devrais peut être te cacher mon peu de courage ; il est de bon air de dédaigner la vie , mais perdre la vie , ce serait te perdre ; et autant il me serait doux de te suivre dans un meilleur monde , autant il me serait horrible de partir sans toi . je ne sais ce que j écris , je suis assailli d idées sombres sans presque en savoir la cause . ne t en étonne pas . dans une certaine disposition d esprit , il nous vient parfois des tristesses vagues dont l âme ne peut se défendre ni se rendre compte . ce sont des souvenirs de malheurs passés ou des pressentiments de malheurs futurs , c est le feu qui fume lorsqu il vient de s éteindre ou lorsqu il va s allumer . ces souvenirs ou ces sentiments se placent , comme des nuages , entre nous et nos idées ; ils ont les formes indécises de l avenir ou du passé ; car , dans l ordre des choses idéales comme dans l ordre des choses réelles , tout ce qui est lointain est vague . l âme alors croit souffrir et souffre en effet ; toutes les images riantes se ternissent , toutes les images tristes s obscurcissent . qu un bonheur lui arrive tout à coup , le brouillard se lève , tout reprend sa forme et sa couleur , et l on s étonne de s être affligé . voilà ce qui m arrivera ce soir quand je te verrai ; je ne songerai plus qu au bonheur d être auprès de toi et à l espérance d être un jour à toi . cependant , adèle , tu t effraies , dis tu , d épouser un si jeune homme ; tu crains que je ne me repente un jour de m être engagé , etc . , etc . c est avec peine que je répète ces cruelles expressions . je ne croyais pas jusqu ici t avoir donné le droit de me croire changeant . tu dis que tu n espères pas me rendre tout ce que j ai perdu . réfléchis un peu , adèle , et demande toi à toi même si tu n es pas sûre d être tout pour moi . ce que j ai perdu , il n y a que toi qui puisses me le rendre ; mais tu me le rendras , et au delà ce dernier mot m est échappé , je devrais l effacer peut être ; mais il est trop vrai que l amour tel que je l éprouve est au dessus de toutes les affections et qu une épouse est plus qu une mère . hélas ! devrais je te dire tout cela ? mais pourquoi te cacherais je une seule de mes pensées ? dieu sait que jamais mère n a été aimée comme j aimais ma noble mère ; dieu sait aussi que jamais femme n a été adorée comme j adore la mienne . je crains quelquefois , mon amie , que tu n aies pas tout pardonné à la mémoire de ma mère . je voudrais que tu l eusses connue , je voudrais qu elle t eût connue . elle m a rendu bien longtemps malheureux parce qu elle poussait trop loin le désir de me voir heureux . son seul tort est de ne pas avoir deviné ta belle âme ; elle était cependant bien digne de la comprendre . pourquoi l ai je , pourquoi l as tu perdue ? aujourd hui peut être nous serions unis . ma longue douleur , ma profonde mélancolie commençait à la vaincre ; elle avait vu tout échouer auprès de moi et ne m eût certainement pas refusé le seul bonheur que me présentât la vie . ses répugnances à ce mariage étaient d ailleurs toutes indépendantes de toi , et elle estimait assez son fils pour estimer beaucoup l être auquel il avait voué un si profond et si opiniâtre attachement . aujourd hui nous serions heureux avec elle , tandis que l éternelle épreuve dure encore . je n en finirais pas là dessus . j éprouve une douceur triste à parler de ma mère à ma femme . j ai pourtant encore tant de choses à te dire . ta distraction , en priant dieu , mon adèle bien aimée , ne m a point fait rire , mais elle m a bien touché , j en suis heureux et reconnaissant . quelquefois j ose me figurer que je suis tout pour toi , et alors tout mon coeur est plein d une fierté de roi et d une félicité d ange . j éprouve au reste tout ce que tu ressens , et la distraction continuelle qui m entraîne vers toi me console de tout . toute ma vie est une longue prière pour toi . je prie pour le bonheur de celle qui fait tout le mien . adieu , mon adèle adorée , pense à ton mari et songe qu il me faut une longue réponse ; pardonne moi le commencement de cette lettre en faveur de la fin . adieu , parle moi donc en détail de ta santé . je t embrasse tendrement . ton fidèle victor vendredi décembre tu vois que je suis fidèle à ma promesse et je n y ai pas de peine , adèle ; car , depuis quatre jours que je ne t ai vue , quel plaisir plus grand que de m occuper de toi ! je ne sais trop ce que je vais t écrire , je ne suis heureux que lorsque je te vois , et , quand je t écris , je ne te vois pas . en ton absence , toutes mes idées sont tristes , et , pour me débarrasser d un présent qui me pèse , je suis contraint de me reporter par le souvenir à la dernière fois que je t ai vue , ou par l espérance à la première fois que je te verrai . je me rappelle que tu m as parlé , que tu m as souri , et je ne puis me croire à plaindre quand je songe que tu me parleras , que tu me souriras encore . cependant , chère amie , tu ne saurais te figurer la multitude d ennuis qui m assiègent . indépendamment de mes chagrins et de mes inquiétudes domestiques , il faut encore me résigner à tous les dégoûts des haines littéraires . je ne sais quel démon m a jeté dans une carrière où chaque pas est entravé par quelque inimitié sourde ou quelque basse rivalité ! cela fait pitié et j en ai honte pour les lettres . il est insipide de se réveiller chaque matin en butte aux petites attaques d une tourbe d ennemis auxquels on n a jamais rien fait et que , pour la plupart , on n a jamais vus . je voudrais t inspirer de l estime pour cette grande et noble profession des lettres , mais je suis forcé de convenir qu on y fait une étrange étude de toutes les bassesses humaines . c est en quelque sorte un grand marais dans lequel il faut se plonger , si l on n a pas des ailes pour se soutenir au dessus de la fange . moi , qui n ai pas les ailes du talent , mais qui me suis isolé par un caractère inflexible et des principes invariables , je suis quelquefois tenté de rire de tous les petits torts qu on cherche à me faire , mais plus souvent , je l avoue à la honte de ma philosophie , tenté de me fâcher . tu penseras peut être , chère adèle , avec une apparence de raison que , dans les intérêts importants qui m occupent , je devrais être insensible à de telles misères ; mais c est précisément l état d irritabilité où je suis qui me les rend insupportables . ce qui ne ferait que m importuner , si j étais heureux , m est aujourd hui odieux ; je souffre quand de misérables moucherons viennent se poser sur mes plaies . n en parlons plus , c est avoir trop de bonté ; ils ne valent pas la plume que j use et le papier que je salis . samedi il faut que tu me grondes , chère amie , j ai été presque stupide toute la semaine , préoccupé que j étais par les souvenirs de cette charmante soirée passée avec toi au bal . je dis charmante et cependant j ai été bien jaloux et bien tourmenté . je voudrais que tu ne t habillasses ainsi que pour moi . tu vois combien je suis extravagant , mais n en ris pas , car si tu en ris , ce sera avouer que tu ne m aimes pas comme je t aime . quand je te vois si jolie et si parée pour les autres , ma tête s en va et je ne saurais te dire quelle infernale émotion j éprouve . je suis si peu de chose près de tous ces jeunes gens qui dansent si bien ! d un autre côté , il y a tant de noblesse et de simplicité dans ton caractère qu il me rassure contre la coquetterie que ton miroir pourrait t inspirer , et l on est si belle quand on est belle et modeste ! toi , tu es ravissante de grâce et de candeur . conserve toujours , mon adèle adorée , cette angélique vertu , sans laquelle se perdent la dignité de l âme et la chasteté de l amour . songe que tu es mon modèle sur la terre , que tu as rempli l idéal que mon imagination exaltée s était formé des vertus de la femme , et que je retrouve en toi la compagne de ma vie telle que les rêves de mon adolescence me l avaient fait entrevoir . ce ne sont point ici de vaines paroles . songe quelle influence tu as exercée sur moi depuis que je me connais ; pense à ce que j ai fait , à ce que je fais , à ce que je ferai toujours pour me conserver digne de toi jusqu au jour si ardemment désiré de notre mariage , et tu verras à quelle hauteur tu es placée dans mon estime et dans mon enthousiasme . quand je me reporte , mon adèle bien aimée , à ces courts instants où je t ai tenue si près de mon coeur en revenant de ce bal , je suis enivré . pourquoi a t il fallu me séparer de toi ? qu importerait au monde entier que toute ta vie s écoulât ainsi dans mes bras ? quel mal faisions nous ? adèle , explique moi , je te prie , à qui j aurais fait tort en gardant ma femme contre ma poitrine . pourquoi ces moments là passent ils ? et pourquoi un homme qui a deux bras et une volonté se les laisse t il ravir ? qui sait s ils reviendront jamais ? et quelle puissance humaine pourrait ramener le bonheur enfui ? je vois que je divague ; aie pitié de mes folies , toi qui fais tout mon bonheur et toute ma joie . adieu , adieu , je suis un pauvre insensé . plains moi et aime moi ; mon âme , mon coeur , ma vie , tout est à toi . tu vois que je t en écris bien long , plus même que tu n avais demandé . si cela te fait plaisir , tu me le prouveras , en m écrivant aussi de ton côté bien long . adieu , adieu . je ne sais si tu pourras me lire . jeudi matin décembre je ne sais trop quelle lettre je t aurais écrite , adèle , car je t avouerai que j étais sorti dimanche soir triste et mécontent de toi ; mais hier je t ai vue et tous mes nuages ont été dissipés . j étais sombre quand je t ai rencontrée , cette joie inespérée m a rendu ma sérénité . oublions donc tout . aussi bien , tu ne te rappelles sans doute plus toi même tout ce qui m avait si vivement blessé dimanche . chère adèle , tu ne t amuserais pas à me tourmenter dans le peu d instants que je passe avec toi , si tu réfléchissais que ce n est qu en toi que je puis trouver bonheur et repos . je ne puis m empêcher d admirer le hasard qui m a conduit hier sur tes pas dans un moment où j avais tant besoin de ta vue . la fermentation qu une vie isolée fait naturellement subir à toutes mes idées avait porté mon abattement au comble , je ne sais quelles extravagantes méditations s étaient emparées de mon cerveau , quand mon bon ange t a offerte tout à coup à moi comme le seul remède à tous mes maux , la seule consolation à toutes mes peines . mon seul regret , c est que ma vue n a certainement pas produit sur toi la même impression , car je devais avoir l air d un spectre . v endredi , minuit et demi décembre je n essaierai pas , chère , bien chère adèle , de te décrire l effet que ta lettre vient de me produire ; je ne m attendais pas à être aussi sévèrement jugé par toi et toute ta famille sur quelques mots échappés sans doute à la chaleur d une discussion où je crois cependant , si ma mémoire est bonne , avoir soutenu les véritables idées d ordre et de morale , sauf l exagération permise peut être à mon âge . j ai pu dire bien des choses légères , émettre bien des idées peu méditées ; une phrase entre autres t a frappée , je me rappelle parfaitement avoir prononcé cette phrase violente et m en être sur le champ repenti . je pense comme toi que ces noms ignobles et hideux d instruments et d exécuteurs de supplices ne doivent jamais souiller la bouche d un homme ; je ne sais même comment je les ai proférés ; il faut que les provocations de mes contradicteurs m aient poussé à bout et m aient amené au point de déraisonner ; fâcheux écueil sur lequel les controverses ne nous amènent que trop souvent . aussi est ce bien de tout coeur que je déteste la discussion . mais ce qui est poignant pour moi , mon adèle , ce qui m a bien cruellement pénétré , c est que l on ait pu un moment mettre dans les chances de malheur de notre union future les idées qu une conversation indifférente m a fait émettre . ce qui me désole , c est qu on ait pu te faire partager ces craintes , car je ne puis croire que tu les aies conçues de toi même , toi qui ne m as jamais dit avoir un profond mépris pour moi . conçois tu tout ce qu il y a d injurieux pour nous deux à mêler des idées d adultère à notre mariage ? non , tu ne l as pu penser . que ne connais tu mon caractère ! que n as tu entendu même les railleries dont j étais , il y a bien peu de temps , l objet , parce qu à des gens qui m avaient demandé si je ne tue rais pas ma femme surprise en adu ltère , j avais répondu simplement que ce serait moi que je tuerais ! au reste , pourquoi te dire tout cela ? je n ai pas besoin , j en suis sûr , de justification auprès de mon adèle , et la cruelle lettre que tu m as écrite n est pas de toi . ô mon adèle , moi te tourmenter jamais ! voyons , interroge toi bien , et tu riras d une telle supposition . ne sais tu pas que je suis ton esclave , ta propriété , que je donnerais mille vies pour t épargner une larme ? adèle , ne me juge pas , je t en supplie , sur je ne sais quelle parole inconsidérée , mais sur le peu que tu connais de mon âme et de mon caractère . grand dieu ! est ce toi qui as écrit cela : quel sera mon sort ? je n en sais rien ; la soirée d hier m a laissé une impression qui s effacera difficilement ? adèle , ne devais tu pas penser que ces fatales paroles de doute s imprimeraient sur mon coeur comme avec un fer ardent ? oh ! tu es bien cruelle quelquefois ! chère amie , je ne dirai pas que j ai pour toi presque de l admiration , mais une admiration entière , profonde , fondée , mais un culte d amour , de dévouement et d enthousiasme . et c est toi qui peux dire que tu trembleras un jour devant moi ! non , ce ne sont point là des idées qui viennent de toi . garde toi , je t en conjure , ma noble adèle , des suggestions étrangères ; juge moi avec ton jugement , vois moi avec tes yeux . je suis déjà si peu de chose par moi même que je m indigne à l idée de devenir encore moins dans ton estime , grâce aux autres . tu me fais un autre reproche sensible , c est de voir partout la médiocrité chez les autres . d abord , chère amie , je te supplie de croire que ma prétendue supériorité est nulle à mes yeux ; je vois les choses de plus haut . la gloire humaine n est rien près du bonheur angélique promis à celui qui partagera ton sort , et je ne me soucie au monde que de toi . c est à toi seule que j aspire , c est pour toi seule que je vis . en général , il est vrai de dire que la plupart des hommes sont vulgaires et ternes ; je crois que je les méprise en masse ; mais , si je rencontre parmi eux quelques êtres dignes du nom d hommes , je ne les aime et ne les en admire que plus . je te place , mon adèle bien aimée , à la tête de tous ces êtres . je fais peu de cas , je l avoue , de l esprit de convention , des croyances communes , des convictions traditionnelles . c est que je crois qu un homme prudent doit tout examiner avec sa raison , avant de rien accueillir . s il se trompe , ce ne sera pas sa faute . au reste , j ai peut être tort dans toutes mes idées , mais je crois du moins n avoir pas celui de déprécier tout le monde . je passe au contraire pour enthousiaste et exalté . le fait est que ma vocation est une vie tranquille , douce , obscure , s il est possible ; je n aime rien tant que la vie de ménage et les soins de famille . que ne me connais tu mieux ! au reste , chère amie , ta modestie est charmante , mais elle me fâche quelquefois ; tu prétends avoir de la déférence pour mes opinions ; jusqu ici je ne m en suis guère aperçu , et tu as pu voir souvent au contraire quelle haute confiance m inspirent tes conseils , avec quelle docilité j obéis à tes avis . je te confierais toute la conduite de ma vie , sûr de la noblesse de tes vues et de la grandeur de ton âme . adieu , il est bien tard , je t embrasse tendrement . quelle délicieuse soirée je viens de passer près de toi ! elle me fait te pardonner ta lettre . adèle , aime moi , car le ciel sait que jamais on n a aimé comme je t aime . adieu , tâche de lire mon griffonnage . ô ! combien je t aime et combien tu me tourmentes quelquefois ! ton mari , ton esclave fidèle et dévoué samedi décembre encore quelques mots . j aurais dû , mon amie , répondre à ta précédente lettre , mais celle que tu m as remise hier soir a brouillé tout dans ma tête . j ignore quelles idées rempliront ce papier . la seule qui me reste est celle qui me domine continuellement , celle de mon inexprimable tendresse pour toi . j ai souri quand j ai vu que tu t imaginais voir autour de toi des êtres plus dignes que toi d être aimés comme je t aime . je te conjure à genoux pour la millième fois de ne faire à personne l honneur de le comparer à toi . tu dis , adèle , qu un jour je m apercevrai de ton peu de savoir et que ce sera un vide pour moi . sache , chère et charmante amie , que tu as la plus belle et la plus rare des sciences , celle de toutes les vertus . au reste , les connaissances futiles et purement relatives que tu voudrais posséder ne servent en rien au bonheur . tout ce qui s acquiert ne vaut pas la peine de s acquérir . tu m as déjà dit une fois avec une simplicité charmante que tu n entendais pas la poésie , c est comme si tu m avais dit que tu ne comprenais pas la vertu . adèle , la poésie , c est l âme ; le génie , c est l âme ; ce qu on appelle mo n talent n est autre chose que mon âme . tu n y es donc nullement étrangère , chère amie ; car jusqu ici , si j ose t en croire , nos deux âmes se sont toujours comprises . l être le plus ignorant peut sentir la poésie , cette poésie rêveuse et pure à laquelle les connaissances positives n ajoutent rien , qui revêt toutes ses pensées fantastiques d images vivantes , qui se nourrit d amour , de dévouement , d enthousiasme , et révèle aux êtres généreux les mystères les plus secrets de leurs âmes . cette poésie , adèle , tu la comprendras toujours parce que tu es bonne , douce , noble et simple . qu importe le reste ? que sont , auprès de ces divines inspirations , de ces illuminations idéales , les sciences laborieuses , incertaines et souvent fausses des hommes ? elles dessèchent la vie , et la poésie , cette poésie que je puise dans tes regards , dans ton sourire , la charme et la console . pardon , je ne sais où je vais , mais parler de poésie , c est presque encore parler de toi . hier , mon adèle , j ai passé une ravissante soirée . laisse moi t en reparler . qu il est doux de se pardonner quand on s aime ! adèle , il me reste cependant un remords , tu as pleuré ! je t ai fait pleurer , grand dieu , chère amie ! oh ! pardonne moi ! que ne donnerais je pas pour racheter les larmes que tu as versées en silence près de moi et à cause de moi ! hélas ! devrais tu pleurer , toi qui es tout mon bonheur ? non , je ne me le pardonnerai pas , et , plus j y pense , plus je me trouve coupable . cependant , si je t ai blessée , chère et pauvre amie , ce n est que par excès d amour . j avais moi même si cruellement souffert en croyant que tu ne me suivais que par complaisance et avec déplaisir ! oh ! dis moi que tu me pardonnes , et souris pour me consoler de tes larmes ! adieu , mon adèle adorée , tu ne diras pas que cette lettre est courte . j y joins quelques vers que j ai faits pour ta fête , en des heures de tristesse et d abattement . je ne devrais peut être pas te les donner , mais ils te prouveront combien je pense à toi . adieu , adieu , écris moi bien long et remplis les lignes jusqu au bout . je t embrasse et te jure que tu ne pleureras plus à cause de moi . ton mari lundi décembre il faut , mon adèle bien aimée , que je me jette à tes pieds pour obtenir ton pardon . si tu savais combien je me repens de t avoir désobéi hier . je suis sorti mécontent de moi , parce que , malgré tes douces et indulgentes paroles , je n avais pas lu ma grâce sur ta figure . tu avais raison et grandement raison . je ne te dirai pas , chère amie , que tu t es fâchée pour peu de chose , attendu que je ne le pense pas . ce n est pas le sujet de la désobéissance , mais la désobéissance en elle même qui est grave . je sais qu à ta place j aurais été extrêmement mécontent , et je ne me dissimule pas que je n aurais peut être pas été aussi bon que toi . il est dans ta destinée , mon excellente et généreuse adèle , de me surpasser en tout , excepté dans l amour que je te porte . chère amie , je n ai été coupable que de légèreté , mais cette légèreté qui t a affligée est bien coupable . pardonne , oh ! pardonne moi ! je ne pense depuis hier , mon amie , qu à la peine que je t ai causée . je ne comprends pas comment , moi qui ne voudrais pas te faire le moindre chagrin pour tous les intérêts de la terre , j ai pu t affliger ainsi sans but et avec tant d étourderie . adieu , adieu . je t adore , car tu es un ange , et je t embrasse , car tu es ma femme . vendredi décembre adèle , sais tu quelle est l insupportable idée que je veux fuir et qui revient sans cesse m obséder depuis le dernier jour que je t ai vue , depuis quatre jours ? grand dieu ! si notre mariage faisait jamais son malheur ! adèle , sais tu quelle est ma jalousie ? en as tu bien pesé , avant de songer à lier ta vie à la mienne , toutes les exigences , toute la susceptibilité ? l autre jour , quand ta mère a dit devant moi que tu avais accepté le bras de je ne sais quel autre homme , je ne saurais te dire ce qui se passa en moi . l idée qu un étranger avait obtenu de toi ce bonheur qui est si grand pour moi , que d autres peut être partageaient tous les jours mes privilèges auprès de toi , ces privilèges si innocents et qui font pourtant toute ma joie , cette idée s empara de ma tête et me remplit de trouble . il me sembla encore que tu trouvais tout simple ce qui m affligeait si cruellement . adèle , tout ce tourment , joint à la nécessité de me contraindre , me mit dans un état difficile à peindre . je sortis , et , depuis , ces idées qui me poursuivent empoisonnent tout pour moi , jusqu au plaisir de penser à toi . je me suis examiné sévèrement , car on a l habitude de considérer la jalousie comme ridicule , et , sous ce rapport encore , je ne pense pas comme les autres . je me suis demandé si j avais tort , et non seulement je n ai pu blâmer mon ombrageuse jalousie , mais j ai même reconnu qu elle était de l essence de cet amour chaste , exclusif et pur que j éprouve pour toi et que je tremble de ne t avoir pas inspiré . cet amour , chère adèle , si tu ne le sens pas , tu es du moins faite pour le comprendre . aussi suis je sûr que tu ne riras pas de ce qui m a causé une douleur si vive . que je serais heureux d être aimé comme je t aime ! il faut que j aie une bien aveugle confiance en toi pour te dévoiler ainsi les plus intimes secrets de mon âme . si je parlais à un être ordinaire , je craindrais qu il ne vît dans ma jalousie une faiblesse . avec toi , je ne crains rien . ce qui fait tout mon bonheur n est pas assurément peu de chose à mes yeux , et tu ne dois pas t étonner qu il me soit impossible de le partager avec qui que ce soit . communément , la jalousie est un soupçon outrageant pour l être qui l inspire et avilissant pour celui qui le conçoit . je ne te fais pas , chère amie , l injure de croire que tu confondes avec cette brutalité des esprits vulgaires la délicatesse de l amour impérieux que tu es si digne de faire naître . ma jalousie est extrême , mais elle est respectueuse ; je crois qu elle m honore , parce qu elle prouve la pureté de ma tendresse . si jamais ma femme me rendait jaloux par légèreté , j en mourrais , mais je ne la soupçonnerais pas un seul instant . je t ai parlé longuement de toutes mes idées là dessus , parce que cette matière est importante . ma jalousie , chère adèle , doit te plaire ; si elle t effraie , tu ne m aimes pas . si tu me rencontrais , moi qui suis un homme , donnant le bras à une jeune fille , à une femme quelconque , cela te serait il indifférent ? réfléchis , car si cela t est indifférent , je suis perdu , tu ne m aimes pas . voilà mes sentiments invariables . l amour n est ni vrai , ni pur , s il n est jaloux . crois que ceux qui aiment toutes les femmes ne sont jaloux d aucune . chère et bien aimée adèle , tu m as dit que tu m aimais , et jusqu à ce que tu me dises le contraire , je veux le croire ; je veux m attacher à cette délicieuse conviction comme à la seule croyance qui m enchaîne encore à la vie . adieu , il faut bien t aimer pour avoir écrit les deux pages que j achève . à demain . samedi décembre je viens de relire ces deux pages . je tremble qu elles ne te semblent singulières , car cela me prouverait que tu ne me connais ni ne m aimes . adèle , chère amie ! ah non ! je veux croire que nos âmes s entendent , n est il pas vrai ? et alors , mon adèle adorée , quel bonheur nous est réservé ! va , ne soyons pas comme les autres hommes qui craignent de sentir ou d exprimer ce qu ils sentent . soyons candides , nous qui sommes innocents et purs . ne nous cachons mutuellement aucune de nos impressions , disons nous toujours toutes nos pensées , afin de nous garantir l un et l autre des fausses interprétations qui détruisent si souvent la confiance et même l affection . je t ai vue quelquefois avec douleur , adèle , reculer devant plusieurs de mes opinions , c est que tu ne pénétrais pas ma pensée ou que tu t exagérais le sens de mes paroles . j ignore si tu m estimes plus ou moins que je ne vaux , mais , de grâce , sois indulgente . j entends au fond de moi je ne sais quelle voix qui me dit que je ne perdrais pas à être connu de toi tel que je suis . ce témoignage de ma conscience m est cher ; c est , avec le peu d affection que tu peux avoir pour moi , la seule consolation qui me reste . il n y a rien de dégradant dans mes défauts , tout nombreux qu ils sont , et , si je sais que je suis plein d imperfections , je sais aussi que tu es pleine de bonté . je balance depuis quelques instants à te faire une confession , et j ai tort de balancer , car ce que j ai fait me pèsera sur le coeur tant que tu ne me l auras pas remis . adèle , pardonne moi , car j ai encore enfreint la promesse que je t avais faite et réitérée . j ai travaillé cette semaine plusieurs nuits consécutives , mais il le fallait et tu te rappelles que je me suis réservé quelques cas extraordinaires . je t ai donc désobéi en me promettant de m en accuser près de toi . c est pour toi , adèle , que je travaille . ce n est qu à force de fatigues et de veilles que je puis espérer de t obtenir . ne me condamne donc pas et sois sûre que je ne me résigne pas à manquer à tes ordres sans une nécessité absolue et impérieuse . il s agissait d une chose très importante et très pressée . j ai tort de parler de tes ordres , tes moindres désirs , tes dernières prières en sont pour moi et suffisent pour me tracer une voie dont je ne m écarte jamais que bien à regret . je m aperçois que le temps et le papier vont bientôt me manquer , et cependant que de choses j ai encore à te dire ! je te parle si rarement , je te vois si peu ! chère amie , combien je suis à plaindre et qu ils sont heureux ceux qui peuvent à toute heure jouir de ta vue , de ton sourire , de tes paroles ! moi , je suis comme un exilé . quand je vais chez toi , tout me gêne , tout m observe . il faut me contraindre , me dissimuler , et nul être ne porte plus difficilement que moi un masque ou une entrave . oh ! quand tout cela sera t il fini ? quand pourrai je atteindre à l unique et immense bonheur que me promet l avenir ? pardonne à cette lettre écrite si rapidement , au désordre de mes idées , à celui de mon écriture . chère et charmante amie , je te verrai donc ce soir ! oh ! que j en ai besoin ! que les semaines sont longues et quel fardeau de tristesse et d abattement je soulèverai ce soir en entrant chez toi . adieu . je t embrasse bien tendrement . soigne ta précieuse santé . parle m en bien au long . tu dois tous ces détails à ton victor , à ton mari . adieu . lundi décembre je ne t aurais pas promis , chère adèle , de ne point travailler hier soir que cela m eût été impossible . comment , encore tout enivré de cette charmante soirée passée à tes côtés , livrer ma tête et mes idées à un travail qui me serait insipide si je ne pensais que ce n est qu en travaillant que je puis me créer une existence digne de t être offerte . je suis rentré transporté . quel bonheur sera le mien ! je me suis couché parce que j ai pensé que tu te couchais en ce même moment . longtemps j ai repassé dans mon esprit les moindres circonstances de ces instants si tranquilles , si courts et si regrettés , passés près de mon adèle adorée ; longtemps ton souvenir bien aimé m a empêché de dormir , et , quand le sommeil est enfin venu , mille rêves de félicité m ont encore rapporté ton image rayonnante de charme et de douceur . chère amie , que ne peux tu voir mon coeur à nu pour y retrouver ta pensée qui domine sans cesse toutes mes autres pensées . ô combien je t aime et en quelles expressions de feu te l exprimer ! je veux te dire mille fois que je t aime , je veux que tu me le dises mille fois . voilà tout mon bonheur . quelle langue de génie et d amour me donnera des mots pour rendre tout ce que je sens pour toi ! tu es si bonne , si noble , si généreuse ! toutes tes vertus sont si doucement empreintes sur ton visage que je m étonne que tous les hommes qui te voient ne soient pas fous de toi . mais ils ont la vue si basse , le jugement si faible , l esprit si commun ! oui , mon adèle , chacune des grâces de ta figure révèle une des perfections de ton âme . tu es pour ton victor un ange , une fée , une muse , un être qui n a d humain que ce qu il en faut pour rester à la portée d un être terrestre et matériel tel que celui dont tu daignes partager le sort et la vie . ne souris pas , chère amie , de ces paroles d enthousiasme . quelle créature au monde est plus digne que toi de l exciter ? oh ! que ne te vois tu telle que tu es , telle que te voit celui dont tu seras éternellement la compagne adorée ! l immortalité de mon âme ne me semblerait qu un grand et triste désert , si je ne devais le traverser entre tes bras . oui , mon adèle , c est dans tes bras que je vivrai , dans tes bras que je mourrai , dans tes bras que je parcourrai l éternité . je m arrête . laisse moi me reposer sur ces idées de bonheur . un autre jour , je penserai au travail et à la gloire . jeudi décembre j ai encore , adèle , passé mardi une journée bien heureuse , empoisonnée seulement le soir par l idée que l on te gronderait peut être de mon assiduité près de toi . chère amie , l idée que tu puisses endurer pour moi le moindre chagrin est l un de mes chagrins les plus vifs . je ne comprends pourtant point qu il puisse y avoir le moindre mal à ce qui me rend si heureux . quoi qu il en soit , je sacrifierai tout , mon adèle bien aimée , plutôt que de te voir tourmentée à cause de moi . quand toutes ces contraintes s évanouiront elles ? quand pourrai je me glorifier à la face du monde de t aimer , toi dont je suis si fier , toi en qui j ai mis toute ma gloire et tout mon orgueil ! que ton victor , chère adèle , que ton mari sera heureux le jour où il pourra porter publiquement ce titre , le plus beau de tous à ses yeux ! va , nous serons bien heureux un jour ! mais nous sommes , ou pour parler sans présomption je suis bien à plaindre aujourd hui . ne passer sur tant de jours que si peu d heures auprès de toi , et les voir encore troublées par une gêne perpétuelle , en vérité , toutes mes autres peines , qui sembleraient peut être plus douloureuses à un coeur froid , ne sont rien près de celle là . tous mes amis , qui me demandent si souvent d où vient que je parais triste et soucieux , sont loin d attribuer cette tristesse à sa véritable cause . mais , adèle , tu m aimes , et mon imagination ne conçoit pas d effroyable malheur dont cette seule idée ne me console . elle suffit pour me faire brusquement passer de l abattement à l exaltation . tant que je sentirai que j ai une vie à donner pour toi , je ne me plaindrai pas de mon partage . ton esclave , mon amie adorée , n a t il pas deux bras pour construire ton bonheur ? oh ! je t en supplie , aime moi et ne doutons pas de l avenir . marchons y avec un coeur fidèle et un front serein . enseigne moi , toi qui es la plus noble des créatures semblables à dieu , enseigne moi tes angéliques vertus , car je ne vaux rien que par toi . si je peux jusqu ici dérouler toute ma vie sans rougir , n est ce pas à toi , adèle , que je le dois ? si , aujourd hui , je ne trouve aucun remords parmi tous mes chagrins , ne le dois je pas à l influence protectrice de ton être sur le mien ? combien je dois t aimer , toi qui m as préservé de tout , qui me conduiras à tout ! combien je t aime , toi à qui je dois de pouvoir t aimer d une manière digne de toi ! que tu m aimes aussi un peu , et le malheur n est rien ! vendredi décembre il y a juste aujourd hui deux ans , mon adèle bien aimée , que je passai une soirée bien enivrante et dont le souvenir restera toujours entre mes plus doux souvenirs . nous allâmes ensemble pour la première fois au spectacle . c était aux français , te le rappelles tu ? on donnait hamlet . dis moi , chère amie , as tu conservé quelque idée de cette charmante soirée ? te rappelles tu que nous attendîmes bien longtemps ton frère dans la rue voisine du théâtre et que tu me disais que les femmes étaient plus aimantes que les hommes ? te rappelles tu que , durant toute la représentation , ton bras resta appuyé sur le mien ? que je t entretins de malheurs imminents et qui , en effet , ne tardèrent pas à nous frapper ? que je te répétai bien des fois qu une soirée aussi heureuse ne se représenterait pas de longtemps ? ô mon adèle , quand je songe que deux ans se sont écoulés depuis ces délicieux moments et que les moindres circonstances en sont encore dans mon coeur comme des événements d hier , je me demande s il en est de même pour toi , si ta mémoire a été aussi fidèle , et je me le demande en tremblant , car il y aurait de la présomption à le croire , et cependant si tu as oublié tout cela , tu ne m aimes pas . oh dis moi que tu ne l as pas oublié ; dis moi , je t en supplie , que tu as quelquefois , durant ma longue absence , pensé avec regret à ces instants sitôt passés chère adèle ! combien de fois j y ai songé , moi , avec désespoir ! mais qu importe aujourd hui cette pénible épreuve , puisque tu m appartiens enfin , du moins en espérance et en avenir ! qui osera , maintenant que je te tiens , t arracher de mes bras ! hélas ! il y a deux ans , j étais tranquille et serein auprès de toi , et , quatre mois plus tard , je devais me courber sous le plus affreux des malheurs , je devais être séparé de toi ! aujourd hui , si je te vois avec plus de gêne et moins de facilité qu alors , c est du moins avec plus de sécurité . car il faudrait que l enfer tout entier fût dans mon avenir , pour que tu ne fusses pas à moi tôt ou tard . mon sort est bien simplifié ; je n ai plus que deux perspectives , toi ou la mort . rien ne peut m enlever à mon adèle . famille , parents , tout cela , sans toi , serait tout pour moi ; près de toi , ce n est rien . je suis une chose qui est à toi . samedi décembre je relis bien souvent tes charmantes lettres . elles me rendent quelque chose de ta présence . je m étonne , chère amie , que cette correspondance si douce pour moi te laisse encore quelques scrupules ; car la manière même dont tu t accuses de n en pas avoir me prouve qu il t en reste encore . ne te souviens tu donc jamais que je suis ton mari , que je dois être le confident unique et le dépositaire légitime de toutes tes pensées ; que cette communication mutuelle et intime , qui ne nous est permise que par lettres , est un de mes droits comme un de tes devoirs . ô mon adèle , ne me parle plus , je t en conjure , de ta crainte d être mésestimée de moi ! faut il te répéter sans cesse que tu me causes un violent chagrin ? sois sûre de ton victor , je t en prie , aie confiance en celui qui vit tout en toi et pour toi . ne me force pas , comme tu le dis toi même avec tant de grâce , à défendre ma femme contre ma femme . oui , je suis fier de mon épouse adorée , de ma charmante et bonne adèle , et ce n est pas de la vanité , c est de l orgueil et de l orgueil le plus pur . tes vertus sont mon trésor , tes perfections sont mon bien , et je les défendrai contre tes propres attaques avec la jalousie d une mère et la fierté d un époux . quand je t ai dit que ton âme comprenait la poésie , je n ai fait que te révéler une de ses célestes facultés . le s vers ne sont donc pas de l a poésie ? demandes tu . les vers seuls n en sont pas . la poésie est dans les idées , les idées viennent de l âme . les vers ne sont qu un vêtement élégant sur un beau corps . la poésie peut s exprimer en prose , elle est seulement plus parfaite sous la grâce et la majesté du vers . c est la poésie de l âme qui inspire les nobles sentiments et les nobles actions comme les nobles écrits . un poète malhonnête homme est un être dégradé , plus bas et plus coupable qu un malhonnête homme qui n est pas poète . c en est assez sur toutes ces choses indifférentes et que tu sens d ailleurs plus que je ne peux le dire . je voudrais seulement que tu pusses savoir combien ton âme est belle , grande et poétique . quand nous serons unis , chère amie , ce sera toi qui m inspireras , toi que je consulterai sur tout ce que je ferai , et c est ainsi qu après t avoir dû mon bonheur , je te devrai encore ma gloire si j y suis appelé . sois donc satisfaite de toi sans cesser d être modeste . la modestie te va si bien ! mais distingue la modestie qui consiste à ignorer ses avantages , de celle qui se borne à les rapporter à d autres qu à soi , à faire hommage à dieu des dons de la nature et à ses parents de ceux de l éducation . cette dernière est la seule vraie , la seule durable . elle sauve du faux orgueil et mène à la juste fierté . je t ennuie , ma chère et noble adèle , car tu sais tout cela mieux que moi . pardonne moi et ne t en prends qu à toi , car c est toi qui , par tes scrupules et tes craintes , me conduis à ces tristes et insipides dissertations . elles sont cependant utiles en ce qu elles te prouvent que mon estime pour toi n est pas moins fondée que ma tendresse . adieu ! j ignore si tu pourras lire ce griffonnage . à tous les mots qui t échapperont substitue je t aime , tu en auras toujours la pensée . janvier mars vendredi soir janvier j aurais bien fait de te quitter avant hier soir à la porte de chez toi , je n aurais pas eu cette discussion qui aurait dû t être indifférente au moins , et qui m a pourtant valu un si froid adieu . car je ne puis l attribuer , cet adieu glacé , qu à la conversation qui venait de s engager . nous étions si bien d accord une heure auparavant ! que ne t ai je quittée alors ! je serais rentré le coeur content , et maintenant encore mille pensées amères ne se mêleraient pas au plaisir de t écrire . il me semble que je n ai rien dit dans cette discussion qui ait pu te mécontenter . mes paroles n étaient certainement pas des paroles de médisance ou d envie , et je ne comprends pas comment je t ai déplu en prenant la défense du seul homme en france qui mérite l enthousiasme . si jamais j étais destiné à parcourir une carrière illustre , après ton approbation , ma bien aimée adèle , l admiration des esprits neufs et des âmes jeunes serait , ce me semble , ma plus belle récompense . laissons cela . il est pourtant vrai de dire que j ai rarement le bonheur de te voir de mon avis . quelque opinion que j avance , si je trouve devant toi des contradicteurs et il est bizarre que cela ne m arrive guère que devant toi , tu es bien plus prompte à te ranger de leur côté que du mien . il semble qu il suffit qu une vérité passe par ma bouche pour être une erreur à tes yeux . je n adopte jamais une opinion qu après m être demandé si elle est noble et généreuse , c est à dire digne d un homme qui t aime . eh bien , que j émette cette opinion , qu elle blesse les idées de quelque autre personne présente , qu elle soit combattue , je cherche alors naturellement à m assurer de ton approbation , la seule que j ambitionne et qui me satisfasse . c est en vain ! tes regards deviennent mécontents , ton front soucieux , tes paroles brèves . quelquefois même tu m imposes silence . alors il faut me taire comme un éventé qui recule devant ses propres discours , ou , si je continue , me retirer découragé de t avoir déplu en soutenant des idées que je croyais dignes de toi et qui cependant , selon toutes les apparences , se sont trouvées contraires aux tiennes . je crois , mon amie , que tout ce que je te dis ici est simple et naturel . eh bien , rien ne me répond que tu n y verras pas de l orgueil . et d abord , j aurais de l orgueil que ce serait ta faute . ne m as tu pas permis de me croire aimé de toi ? cependant , chère amie , un orgueil étroit et mesquin n entrera jamais dans une âme qui a l audace de t aimer . mes prétentions sont bien plus hautes que les prétentions de l orgueil . mes prétentions sont de te rendre heureuse , pleinement heureuse , d associer mon esprit terrestre et ténébreux à ton esprit céleste et lumineux , mon âme à ton âme , mon sort à ton sort , mon immortalité à ton immortalité ; et prends tout cela pour de la poésie si tu veux , car la poésie c est l amour . et qu y a t il de réel au monde , si ce n est la poésie ? ce langage te semble peut être bizarre ; mais rappelle toi , mon adèle , que poésie et vertu sont synonymes dans ma tête , et il te semblera tout simple . va , quand l amour remplit tout un être , l orgueil n y trouve pas aisément place . je ne t ai pas toujours , il est vrai , montré une très profonde estime pour le commun des hommes . ma conscience ne me dit point que je suis plus qu eux , mais que je ne suis pas comme eux , et cela lui suffit . ne conclus pas , mon adèle adorée , de tout ce que je viens de t écrire que j attache une extrême importance à mes opinions . remarque , au contraire , que ce n est pas aux miennes , mais aux tiennes que je mets un très haut prix . ce qui m afflige , c est de contrarier tes idées , qui sont certainement bien plus justes que les miennes . quand nous serons unis , chère amie , je m éclairerai toujours de tes avis , je n agirai jamais sans t avoir soumis mes actions , car tu as l instinct de tout ce qui est noble . je regrette seulement en ce moment que tous mes efforts pour penser d une façon digne de toi ne te satisfassent pas . tu n éprouves jamais cela , toi , car autrement tu me plaindrais . j ignore encore si tu seras contente de ma lettre à mme delon ; tu as désiré la voir et je t en remets ci joint une copie que j ai faite pour toi avant de l envoyer . tiens la bien secrète , tu en sens l importance . tu la trouveras peut être un peu laconique , mais il m a semblé qu une proposition simple devait être faite en termes simples . que ma lettre soit approuvée de toi , je ne désirerai plus rien , sinon que mon offre soit acceptée . je relis ces deux pages . elles se ressentent beaucoup du désordre de mes idées . sais tu , mon adèle , que ton adieu glacial m a si péniblement préoccupé ces deux jours ci que je n ai pu rien faire ? c est ainsi qu à la crainte de t avoir déplu se joint le remords d avoir perdu mon temps . les jours sont pourtant bien précieux , quand ils doivent être tous consacrés à travailler pour toi . il me vient souvent une idée qu il faut que je te communique ; c est que toutes les protestations de services des hommes puissants ne me seront pas aussi utiles qu on pourrait le croire . je ne compte que sur moi , car je ne suis sûr que de moi . j aime bien mieux , chère amie , travailler quinze nuits de suite que solliciter une heure . ne penses tu pas de même ? j en suis sûr , tu penses de même . et que je serai fier , quand je pourrai t offrir une aisance que je ne devrai qu à moi ! quand je pourrai dire : nul autre que moi n a concouru au bonheur de mon adèle ! quand , oh quand toutes ces charmantes espérances seront elles réalisées ! je ne me plains pas si je n ai pas encore joui des félicités de la vie , je garde toute ma faculté de sentir le bonheur pour cette époque . chère amie , le matin où je t épouserai aux yeux des hommes , tous ceux qui m aiment pour moi devront être bien joyeux , car jamais bonheur n aura aussi profondément enivré une créature humaine que le mien m enivrera . le mariage me révélera une existence nouvelle ; ce sera en quelque sorte pour moi une seconde naissance . qu il est doux , après s être si longtemps aimés d un amour ardent et virginal , de lui voir succéder , au sein de délices jusqu alors inconnues , un amour chaste , sain et satisfait , quoique toujours aussi brûlant ! ô mon adèle , pardonne moi , je ne sais où mon imagination s égare ; mais quelquefois , quand je songe que nul excepté moi n a de droits sur toi , que tu m es réservée tout entière , je m étonne de mon néant et je me demande comment j ai pu mériter un tel bonheur . alors , chère amie , si tu voyais avec quelles prières convulsives je supplie dieu d avoir pitié de ma solitude et de m accorder l ange qui m est promis , tu concevrais quelle peut être la puissance d un amour immortel sur un être mortel . cet amour , adèle , m a complètement subjugué . tempérament brûlant , esprit fier , âme ambitieuse , il a tout dompté en moi , tout concentré sur toi seule , tout changé en un seul désir , en un seul sentiment , en une seule pensée , et ce désir , ce sentiment , cette pensée , qui constituent toute ma vie , sont pour toi . à présent , je vis imparfait . tu me manques , c est à dire , tout me manque . nos rares et courtes entrevues me soulagent , mais ne me satisfont pas entièrement . j ai besoin de te voir souvent , j ai besoin de te voir toujours . ce sentiment est si profondément incorporé à mon être , qu il est devenu un instinct . l invincible désir de te voir m entraîne toujours dans tous les lieux où je puis en avoir la moindre espérance . aussi suis je souvent bien près de toi sans que tu t en doutes . je voudrais être déguisé ou invisible pour être à côté de ma femme , suivre tous ses pas , m attacher à tous ses mouvements . je ne respire bien que dans ton atmosphère . chère amie , oh ! quand m appartiendras tu ! j en suis bien indigne , moi , mon adèle , qui ai pu te soupçonner avant hier de m avoir trompé ; ne me méprise pas , je t en conjure , pour avoir conçu un moment une aussi injurieuse idée . toi mentir ! toi , me tromper ! je croirais plutôt que le soleil et l éternité mentent . adieu , ma bonne , ma noble adèle , aime ton victor , tout imparfait qu il est , car il apprécie du moins toute la perfection de son adèle . mardi janvier adèle , tout ce que me dit ta lettre d hier est parfaitement juste . je te remercie , chère amie , de l avoir écrite , tu as bien fait , et pourtant elle m a réveillé comme d un songe . c est un de tes droits de me parler de mes affaires , car mes affaires sont les tiennes . c est un devoir pour moi , je dis plus , c est un de mes droits les plus chers que celui de te demander conseil sur tout ce qui me concerne , et ma confiance en toi , ma profonde estime pour ma femme , me parlent là dessus tout autrement que ta modestie . il y a longtemps que je désirerais exercer ce droit , si je pouvais t entretenir autrement que par écrit et si je n avais craint de glacer ces lettres , ma seule joie , par des détails fastidieux pour toi et pour moi . cette raison tombe pourtant d elle même du moment où ton désir répond au mien . une autre plus puissante m a encore arrêté . en te rendant compte de tout ce que je fais et de tout ce qui m arrive , j aurais appréhendé de paraître chercher à te faire moi même indirectement ou directement mon éloge , et c est sous ce rapport seulement , mon adèle bien aimée , que la franchise que tu me demandes , comme si cette demande était nécessaire , me sera difficile . mais , si j étais contraint d entrer malgré moi dans quelque développement en apparence peu modeste , j espère , chère amie , que tu te rappelleras que ce n est pas moi qui ai provoqué une occasion de t occuper de moi , et que ces détails , dont je serai d ailleurs aussi sobre que possible , sont nécessaires pour te mettre à même d apprécier , d après ma position présente , quelle peut être ma situation future . que nous faut il pour être heureux , chère amie ? quelque mille francs de revenu et le consentement de mon père . voilà tout . de quoi donc peut on s alarmer ? pour moi , ce qui me tourmente , ce n est pas de douter , mais d attendre . je suis sûr de me créer des moyens d existence pour toi et pour moi ; j espère que mon père , après avoir fait le malheur de ma mère , ne voudra pas le mien . je compte d ailleurs pouvoir , une fois ma majorité atteinte , lui rendre quelque service qui l oblige en quelque sorte à approuver notre union . mais ce qui me désole , c est que la patience n a jamais été ma vertu , et que j ignore , en vérité , quand tout ce bonheur m arrivera , quoique je sache qu il doit m arriver , à moins que la mort ne vienne . ne me demande pas , mon adèle , comment je suis sûr de me créer une existence indépendante , car c est alors que tu m obliges à te parler d un victor hugo que tu ne connais pas , et avec lequel ton victor ne se soucie nullement de te faire faire connaissance . c est le victor hugo qui a des amis et des ennemis , auquel le rang militaire de son père donne le droit de se présenter partout comme l égal de tout le monde , qui doit à quelques essais bien faibles les avantages et les inconvénients d une renommée présente , et que tous les salons , où il ne montre que bien rarement un visage triste et froid , croient occupé de quelque grave conception , lorsqu il ne rêve qu à une jeune fille douce et charmante , vertueuse et , heureusement pour elle , ignorée des salons . ce victor hugo là , mon adèle , est un fort insipide personnage ; je pourrais , je devrais peut être t en parler plus longuement , afin de te faire comprendre , par une foule de détails , que son avenir présente bien quelques espérances ; mais je te supplie de vouloir bien là dessus me croire un peu sur parole , car ces dix lignes ont déjà bien coûté à ton victor , que ce m . victor hugo ennuie beaucoup . je suis tout confus , ma bonne amie , d avoir été ainsi amené à parler de moi , mais c est ta faute . j aurais même dû , je te le répète , t en parler plus longuement , car si tu me demandes ce que j espère , il faut bien que je te dise sur quoi est basé ce que j espère . on t a inspiré , je le sais , une prévention , peu fondée , contre la carrière des lettres . cependant , chère amie , c est à elle que je dois d être dans la position où je suis . j ignore où je parviendrai , mais j ignore aussi s il est beaucoup de jeunes gens de mon âge qui , sans fortune personnelle , t offriraient en eux mêmes les mêmes garanties pour l avenir . qu ai je fait pour être condamné à te dire tout cela ? que n assistes tu à ma vie actuelle ? tu me comprendrais sans peine et peut être même tes espérances iraient elles au delà des miennes . il faut encore en revenir à ma formule éternelle , et te prier de ne pas me faire l injure de voir dans tout ceci le langage de l amour propre . chère amie , si jamais je désire que tu croies à ma franchise , c est lorsque je te dis que je ne puis être orgueilleux que d une chose , c est d être aimé de toi . je voudrais que tu visses comme les éloges et même l enthousiasme vrai ou faux des indifférents passent sur moi , et , en même temps , mon adèle , quelle impression profonde me laisse la moindre de tes louanges . sois certaine que la vanité , l amour propre , la fausse gloire ne peuvent approcher d une créature dont tu es le modèle et l idole . on m a répété bien souvent , on me disait encore tout à l heure beaucoup trop crûment , que j étais appelé à je ne sais quelle éclatante illustration je répète l hyperbole en propres termes ; pour moi , je ne me crois fait que pour le bonheur domestique . si pourtant il fallait passer par la gloire avant d y arriver , je ne considérerais cette gloire que comme un moyen , et non comme un but . je vivrais hors de ma gloire , tout en ayant pour elle le respect que l on doit toujours à de la gloire . si elle m arrive , comme on le prédit , je ne l aurai ni espérée , ni désirée , car je n ai ni espérance , ni désir à donner à d autre qu à toi . tu es , toi adèle , mon but unique , et tous les chemins pour y atteindre me sont bons , pourvu qu on y puisse marcher droit et ferme , sans ramper sur le ventre et sans courber la tête . c était là ma pensée quand je te disais que j aimais beaucoup mieux me créer moi même en travaillant mes moyens d existence que les attendre de la hautaine bienveillance des hommes puissants . il est bien des manières de faire fortune , et je l aurais certainement déjà faite par eux si j avais voulu acheter des faveurs par des flatteries . ce n est pas ma manière . je me suis borné à demander l accomplissement d un droit , j ai obtenu une promesse , et j attends . au reste , chère amie , tu es instruite de tout cela comme moi . m aurais tu , dis moi , conseillé autre chose que ce que j ai fait ? aurait il été bien digne de toi que ton victor allât chaque jour fatiguer de ses instances depuis le ministre jusqu au dernier commis ? j ignore encore si ma réclamation simple et juste a réussi ; mais , certes , ni toi , ni moi , n aurions voulu qu elle réussît à ce prix . on voit encore des hommes tout obtenir au moyen des femmes , intrigues de corruption et de vanité que le mépris du monde ne flétrit pourtant pas . je me hâte de te dire en quatre mots que je le pourrais aussi , mais il est sans doute inutile d ajouter que ton mari rejette ces turpitudes avec horreur et dégoût . que reste t il donc à un jeune homme qui dédaigne de s avancer par les deux voies les plus faciles ? rien que la conscience de sa force et l estime de lui même . pour moi , adèle , la conscience de ton affection fait toute ma force . il faut frayer sa carrière noblement et franchement , y marcher aussi vite qu on le peut sans froisser ni renverser personne , et se reposer du reste sur la justice de dieu . ne conclus pas de là cependant , mon amie , que je me contente de me livrer dans ma retraite à des travaux de mon choix , et peut être infructueux , en fermant nonchalamment les yeux sur tout autre moyen de parvenir . grand dieu , adèle , ton avenir n est il pas lié au mien ? va , qu il se présente demain une demande juste à faire à un homme juste et rien ne m empêchera de l exposer avec confiance et de la soutenir avec vigueur . fallût il , pour t obtenir trois mois plus tôt , abandonner les projets et les rêves de toute ma vie , suivre un état nouveau , entreprendre des études nouvelles , ce serait , mon adèle , avec bien de la joie . tu serais à moi , aurais je quelque chose à regretter ? je remercierai le ciel de toutes les épines dont il sèmera ma route , pourvu que cette route conduise à toi . oh ! dis moi , mon adèle adorée , par quelles peines , par quels travaux t obtenir ? pourvu que ce ne soient pas des bassesses , tout me semblera doux et beau . je crains quelquefois que l on ne t ait mis dans la tête les idées les plus étranges . je crains que tu ne t imagines que la carrière des lettres est l objet de ma vie , tandis que je ne me suis attaché à cette carrière que parce qu elle m offrait les moyens les plus aisés et les plus nobles de t assurer un sort indépendant . j aimerais , je l avoue , à voir le nom que tu porteras chargé d une grande gloire littéraire , car cela assignerait à ma femme un rang digne d elle , un rang au dessus de tous les rangs sociaux . eh bien ! que demain on me donne mon adèle avec la condition de ne plus faire un vers de ma vie , pourvu que j aie un autre moyen d assurer ton existence , je le dis comme je le dirais à dieu , je ne m apercevrai pas que le bonheur de te posséder m ait rien coûté , car , près de ce bonheur , tout le reste à mes yeux n est rien . je ne puis , ma bien aimée adèle , rien te dire de plus ni de moins . le jour où je t ai dit que je t aimais , je t ai dit tout cela . l amour est le seul sentiment qui ne puisse être exagéré . tu m ordonnerais demain , pour t amuser , de mourir , que je devrais t obéir à l instant , ou autrement je ne t aimerais pas . aimer , ce n est plus vivre en soi , c est vivre dans un autre . on devient étranger à sa propre existence pour ne s intéresser qu à celle de l être aimé . aussi tous les sacrifices , tous les dévouements de ton victor pour toi n auront ils jamais aucun mérite ; ils seront les conséquences nécessaires d un sentiment développé par des circonstances indépendantes de ma volonté . tu dois me comprendre si tu m aimes . en t aimant je dois tout rapporter à toi , alors je ne suis plus rien à mes propres yeux et , si quelque chose de moi peut t être utile , il est tout simple que je te le livre à l instant , fût ce ma vie . il faut me résumer , chère amie , tu te perdrais dans cette immense lettre . je puis le dire , car ce n est pas à moi , mais au hasard tout pur que je le dois , mon avenir présente beaucoup d espérances . des espérances pourtant ne sont pas des certitudes ; mais où trouver une certitude dans les destinées humaines ? remarque , mon adèle , que je pèse ici toutes mes paroles , et que je m exprime avec candeur , sûr que tu ne chercheras pas à les mal interpréter . il est de plus probable qu un jour j aurai quelque bien de mon père ; car , quoique les troubles de notre famille tiennent encore bien des secrets cachés je te confie moi même ici un grand secret , on peut présumer qu il n a pas exercé durant quatre ans en espagne de hautes fonctions vice royales , sans qu il lui en soit rien resté . d ailleurs , c est ce que , depuis , il a en partie avoué presque malgré lui . quant à son consentement , je ne lui fais pas l injure d en douter . maintenant , mon adèle , si tes parents veulent quelque chose de plus , je leur offrirai un coeur plein de courage et d amour pour toi . je ne puis pas leur promettre de réussir , mais de faire tout ce qui sera humainement possible . si toutes ces garanties ne les satisfont pas alors je vais te dire ce par quoi j aurais commencé cette lettre si j avais écouté le premier mouvement de l impression causée par la tienne . j irai chez tes parents , et je leur dirai : vous m avez rendu bien heureux , en me permettant de voir votre adèle . lorsque vous m avez accordé de vous mêmes ce bonheur , je m étais résigné à y renoncer pour un temps . je ne sais pas si j aurais vécu longtemps sans la voir , mais j aurais essayé et , avec l espoir de la posséder un jour , j y serais peut être parvenu . aujourd hui , vous paraissez douter de mon avenir . adieu , vous ne me reverrez qu avec un sort indépendant et le consentement de mon père , ou vous ne me reverrez plus . c est ce que je suis décidé à faire , adèle , le lendemain du jour où tes parents m auront montré la crainte de compromettre ton avenir en l unissant au mien . peut être même aurais je déjà dû les prévenir . la félicité de te voir m a fait jusqu ici fermer les yeux ; cependant je sens qu il faut bien peu de chose pour réveiller toute la susceptibilité de mon caractère . qui sait ? je me flatte peut être . j ai tant souffert jusqu ici que je me suis cru le droit d espérer enfin un peu de bonheur . tout cela n est peut être qu illusion et , si je suis destiné au malheur , de quel droit te le ferais je partager ? adèle , tes parents ont raison de ne vouloir de moi qu autant que je prospérerai . autrement , ils font bien de m abandonner . tu es heureuse , toi ; tu as un père , une mère qui sacrifieraient tout à ton bonheur . moi , nul ne s intéresse à mon avenir , je suis orphelin . de quelque côté que je tourne les yeux , je me vois seul . toi , tu es généreuse de m aimer ; mais tu ne dépends pas de toi et , d ailleurs , tu m auras bientôt oublié quand je ne serai plus là . c est dans la nature humaine . pourquoi croirais je à une exception en ma faveur ? oui , j y comptais , parce que l amour que j ai pour toi est un amour d exception . adèle , tu verras que d ici à peu de temps nous nous dirons encore adieu ; mais , si nous en venons là , cet adieu là , adèle , tu verras qu il sera le dernier . tu es bonne , tu es douce comme un ange ; celui auquel tu appartiendras sera bien heureux ! adieu , chère amie , ne verse jamais des larmes aussi amères que celles qui me sont échappées en achevant cette lettre . j étais bien ému en t écrivant tous ces froids détails , mais cette émotion n a pu se comprimer jusqu à la fin . il y a dans ces quatre pages bien des mots qui ne te frapperont pas et qui m ont pourtant été bien douloureux à tracer . adieu , adieu , mon adèle bien aimée ; je ne t ai jamais plus aimée qu en ce moment où il me semble qu une nouvelle séparation se prépare . adieu , j avais mille choses à te dire , mais il y a un nuage entre mes idées et moi . je suis encore ton mari , n est ce pas ? te dire que je le serai toute ma vie , ce n est pas dire que je le serai longtemps ! adieu . permets moi de t embrasser tandis que tu es encore à moi . dimanche matin janvier maintenant je n ai plus qu à cacher ma tête dans mes mains et attendre le coup . ta lettre , adèle , est bien amère et bien généreuse ; elle est bien généreuse , car elle est remplie d un désintéressement d autant plus admirable qu elle n est pas remplie d amour . au reste , tu l as déjà dit une fois , la passion est de trop . ma dernière lettre m avait bien coûté , tu es certainement le seul être au monde pour qui j aurais écrit tout cela ; j y ai poussé la franchise aussi loin qu elle peut aller , peut être jusqu à l immodestie . tu triomphes à présent du sacrifice que tu as obtenu . comme il te plaira ! que pouvais je te dire de plus dans une lettre ? je l ignore , car je ne sais si j aurais pu te donner plus de détails dans un entretien . à mes épanchements tu réponds par des réticences . si j étais à ta place , me dis tu et tu t arrêtes . pourtant , adèle , que te demandé je autre chose que tes conseils ? je les ai implorés avec instance , j aurais tout fait pour que tu m en crusses digne . mais que t importe ! toutes mes actions ont été jusqu ici dirigées vers un but , celui de t obtenir et de t obtenir dignement . je n étais pas sûr du succès , mais je me croyais sûr d une récompense , bien douce pour moi , du bonheur d être approuvé par toi . je m étais encore trompé dans cette espérance . c est dans le moment même où je te donne la plus haute preuve de confiance et d estime que tu me fermes ta confiance et me refuses ton estime . eh bien ! puisque mon sort n est rien à tes yeux , laisse moi donc dans mes ténèbres ; ôte moi la main qui me soutenait , le regard qui m encourageait , la voix qui pouvait me sauver dans mon aveuglement . je n aurai pas droit de me plaindre , car je suis un insensé et un malheureux , et tu as , toi , trop de raison pour ne pas être heureuse . ce n est pas moi néanmoins qui reculerai le premier ; je resterai jusqu au dernier moment tel que tu m as toujours vu , prêt à donner ma vie en souriant si elle peut te faire la moindre joie . puisque tu me prives de tes avis , je ferai tout ce que tes parents voudront . il n y a qu une créature au monde pour qui je puisse subir sans murmure des humiliations ; j en subirai encore sans espoir de nouvelles , s il le faut , pourvu qu elles s arrêtent au point où des humiliations deviennent des indignités . cette phrase que tu reproches à mon amour propre froissé , je ne la prononcerai pas . je prendrai tout sur moi et , s il arrive quelque malheur , ce sera ma faute , à moi seul . oui , je le répète , tout ce que les parents d adèle voudront , je le ferai . je ne veux plus rien que lui donner des preuves nouvelles d un amour qui n a plus pourtant besoin d être prouvé . trop de précipitation près de mon père perdra tout peut être , je le crains ; mais je souscrirai à un désir qui est une loi pour moi . qu est ce d ailleurs que mon bonheur ? c est le tien , adèle , qu il faut arracher de mon déplorable avenir , à quelque prix que ce soit . moi , d ailleurs , je ne serai point à plaindre . ma vie aura été couronnée par un beau rêve dont je ne sortirai que pour entrer dans un sommeil où l on ne rêve plus . non , je ne serai point à plaindre . quand tout finira pour moi , tout recommencera pour toi . j aurai traversé ta vie sans y laisser de vestige . mon âme se résigne volontiers à un veuvage éternel , si elle peut acheter à ce prix pour la tienne quelque félicité sur la terre . sois heureuse . tu vas peut être te récrier , me demander d après quoi je puis croire à ton oubli . oui , adèle , j y crois , et à ton prompt oubli . cette nuit , je t avais écrit dans ma pensée une lettre de vingt pages , je t y racontais bien des preuves d amour que je t ai données durant notre séparation et que tu ignores , je les comparais aux marques de froideur que j ai reçues de toi alors . je n ai pas eu le courage d écrire ces détails désolants , d écrire moi même ma condamnation . d ailleurs , à quoi bon ? c eût été te prouver que tu t abusais quand tu croyais m aimer ; il vaut mieux laisser faire le temps . si l on fut venu me dire , il y a huit jours , que tu ne serais pas à moi , j aurais donné un démenti au démon lui même . aujourd hui , je doute plus que toi , car tu ne crains que des difficultés immenses . l origine de mon malheur n est pas dans mon projet de laisser venir les événements , comme tu dis , elle est dans le peu de confiance que tes parents m accordent , dans la défiance complète que je t inspire . je serai plus généreux que vous tous , car je détruirai inutilement mon avenir pour me montrer docile à vos volontés . je remplirai toutes vos intentions et je les remplirai avec la sérénité sur le front , quoique je sois sûr de ne réussir à rien qu à faire évanouir mes espérances . je ne sais ce que je dis : mon avenir , mes espérances ! ai je un avenir ? ai je des espérances ? cependant cette rupture me blessera cruellement , car elle te causera peut être un instant quelque contrariété , et j aurais voulu ne jamais te faire la moindre peine . tu me répéteras encore ici avec candeur car tu le crois dans le moment que tu seras toujours à moi , que nulle puissance ne nous séparera , que tu braveras tout . adèle , j ai des lettres de toi , de mars , où tu me dis la même chose , et cependant , depuis , tu as été dix huit mois riante et joyeuse , heureuse sans moi ; depuis , un mariage , je ne sais quel mariage , t a été proposé , a été proposé à ton père , et a même acquis assez de consistance pour qu il en fût parlé à une étrangère . si tu avais pensé à moi alors , aurais tu souffert qu une pareille offre fût répétée deux fois ? au reste , comment puis je daigner parler de cela ? un autre réussira ; peut être te rendra t il plus heureuse que moi . je t aime trop , je suis jaloux , extravagant ; il est très incommode , n est ce pas , d être adorée de son mari ? quelque jour , adèle , tu te lèveras la femme d un autre . alors tu prendras toutes mes lettres et tu les brûleras , afin qu il ne reste aucune trace du passage de mon âme sur la terre ; alors , si ton regard froid tombe par hasard sur les endroits où je te prédis que tu m oublieras , tu ne pourras t empêcher de convenir en toi même que ce victor avait vu juste au moins une fois dans sa vie . qu importe , pourvu que tu sois heureuse ! hélas ! et moi , j aurais donné avec joie toutes mes espérances d une vie meilleure et immortelle pour passer à tes pieds cette existence sombre et bornée . n en parlons plus . tout va se rompre de soi même . je ferai , je te promets que je ferai , adèle , tout ce qui est dans les intentions de ta famille . je suis plus impatient que qui que ce soit d arriver au terme où je me reposerai , quoique ma course n ait pas encore été bien longue . rappelle toi seulement que tu m as refusé tes conseils , que je les ai invoqués à genoux et que tu as cru devoir te taire . peut être as tu bien fait , tu dois le savoir ; car , adèle , je te dois ce témoignage encore une fois , que l âme d un ange n est pas plus belle et plus pure que la tienne . je suis un fou et un orgueilleux d avoir aspiré à partager ta vie . je le dis dans la sincérité de mon coeur , je ne vaux rien près d un autre , et que puis je valoir près de toi ? la fin de ta lettre m a attendri , parce que quelques mots tendres de mon adèle bien aimée me bouleversent au moment où elle va cesser d être mon adèle . au reste , ce ne sont , en effet , que des mots . que je tombe malade demain , je ne me dissimule pas que mon lit de souffrance restera aussi seul que celui d un réprouvé . peut être demanderas tu assez assidûment pendant trois ou quatre jours de mes nouvelles à la personne qui sera chargée de s en informer ; après quoi je pourrai mourir si je veux , à la garde de dieu , et il en sera comme si je n avais jamais vécu . je n ai pas de mère , moi , personne n est forcé de m aimer . au reste , tout cela est bien , car la plupart de mes idées sont fausses et absurdes . je suis un insensé . ô adèle , c est toi qui ne sauras jamais à quel point tu es aimée . comment le saurais tu ? tu fermes les yeux et les oreilles . je te déclare que c est un de mes droits de te consulter sur mes affaires et tu me réponds que jamais tu ne m en parleras , que tu te dois un peu à ta dignité et que je te fais souvenir que tu es fille . adèle , voilà ta confiance ! au reste , je te le répète , je n aurai pas la douleur de prévenir moi même une rupture nouvelle . elle se fera par mon père , dont j aurais eu le consentement dans un an et dont j aurai le refus dans trois mois . cependant tes parents ont raison et ton sort ne peut rester plus longtemps compromis . il faut savoir où l on va . il faut que tu puisses songer à un nouvel établissement , te préparer un autre bonheur . moi , je vais me retirer lentement . ne t étonne pas , adèle , si tu me vois désormais ne plus rechercher les occasions de te voir . j irai chez toi quand j y serai invité , mais je manquerais à mon devoir en provoquant ces invitations . heureusement , je n aurai pas beaucoup de journées amères . et quand mon arrêt sera prononcé , je quitterai paris . afin de ménager ta réputation , qu est ce que je ne quitterais pas ? mais non , je ne veux pas t occuper de ma mort , ce sont des idées graves et tu m estimerais peut être bien moins encore si tu savais combien je serai faible devant le malheur . au reste , qu est ce que tout cela te fait ? adèle , réponds moi encore une fois , je t en supplie , une fois encore et le plus tôt possible . ensuite , je ne t importunerai plus . maintenant , mon adèle adorée , tu vas m écrire sans doute comme à un étranger ; car , puisque ma dernière lettre t a déplu , celle ci oui , tu vas me traiter comme un étranger , et dieu m est témoin pourtant que jamais le coeur de celui qui a été ton mari ne fut plus gonflé de larmes , plus brûlant d amour pour toi . adieu . samedi janvier comment te dire , mon adèle adorée , ce qui se passe chez moi depuis deux jours ? la nuit de jeudi ne sortira jamais de mes plus douloureux et de mes plus tendres souvenirs . enfin , je viens de te voir debout , rose et riante , et me voilà tranquille , me voilà délivré de la plus vive de mes peines , de la plus cruelle de mes inquiétudes . tout ira bien et dans peu sans doute tu seras rétablie . qui eût cru que cette nuit , dont je me promettais tant de bonheur , m apporterait tant de tristesse ! d abord le chagrin de partir sans toi , chagrin d autant plus vif que je m étais attendu tout le jour à t accompagner et que je te croyais la cause de ces nouvelles dispositions ; puis la douleur de te voir souffrante , et si souffrante ! cette adèle , mon adèle bien aimée , la voir parée , charmante , rayonnante de grâce , et étendue péniblement sur un lit de douleur , tandis que tous ces hommes et toutes ces femmes dansaient , jouaient , riaient , comme s il n y avait pas eu près d eux un coeur brisé et un ange souffrant ! chère amie , non , jamais cela ne sortira de ma mémoire . et moi , ivre de désespoir , au milieu de cette foule joyeuse , obligé de sourire et ne pouvant pleurer , gêné par tous et repoussé par toi , tu ne peux concevoir tout ce que j ai senti . j ai vécu dans ce peu d heures dix années de malheur . mon adèle , j avais le coeur plein de pitié et nul n avait compassion de moi . oh que j ai souffert ! bien plus que toi même ! cependant cette douleur n était pas sans quelque charme , car elle me révélait toute l étendue , toute la profondeur de mon amour pour toi . seulement j aurais voulu être à ta place , et alors je n aurais certainement pas senti ma souffrance si tu avais été près de moi . et quand nous sommes revenus ensemble , que j ai tenu mon adèle adorée et malade dans mes bras , que j ai senti son coeur battre sous ma main et son visage s appuyer sur le mien , alors , oui alors , j aurais béni dieu de mourir ainsi . que j aurais été heureux sans l expression douloureuse de tes traits ! que suis je , grand dieu ! moi , ton protecteur , ton mari , je ne puis empêcher mon adèle de souffrir entre mes bras ! chère aimée ! adieu , ange , adieu , mon adèle adorée . permets à ton pauvre mari de t embrasser mille et mille fois . je t écrirai certainement demain . dimanche janvier c est encore à ce bal que je reviens , chère amie , car depuis trois jours je n ai pas d autre pensée . c est l une des plus fortes émotions que j aie éprouvées dans ma vie . ce bal fera époque dans ma mémoire , avec un autre bal adèle , je ne t ai jamais parlé de cet autre bal , et maintenant j éprouve le besoin de t entretenir de ces souvenirs que réveillent cruellement ceux de jeudi dernier . c était le vendredi juin , il y avait deux jours que je n avais plus de mère , je revenais à dix heures du soir du cimetière de vaugirard . je marchais comme oppressé d une léthargie , quand le hasard de mon chemin me conduisit devant ta porte . elle était ouverte , des lumières brillaient dans la cour et aux fenêtres . je m arrêtai devant ce seuil que depuis si longtemps je n avais franchi , je m arrêtai machinalement . en ce moment , deux ou trois hommes me poussèrent brusquement et entrèrent en riant aux éclats . je tressaillis , car je me rappelai qu il y avait là une fête . je voulus continuer ma route , car cette idée me faisait sentir plus profondément encore mon isolement éternel . il me fut impossible de faire un pas , quelque chose me retint . je restai un instant debout , immobile et sans idées . peu à peu la connaissance me revint et je résolus avec une résolution infernale de décider mon sort d un seul coup . je voulus voir si j étais abandonné de ma femme comme de ma mère , pour n avoir plus qu à mourir . adèle , que te dirai je ? le désespoir me rendit insensé . j avais une arme chez moi , j étais affaibli par les veilles et les inquiétudes , je voulais voir si tu m avais oublié ; un crime et le suicide en pareil cas est il vraiment un crime ? , un crime ne pèse guère quand on est au fond du malheur . enfin , je ne sais plus à quelles démences mon esprit était livré , j en ai honte aujourd hui , mais tout cela te fera voir à quel point je t aime . je m élançai dans la cour , je montai rapidement le grand escalier , j entrai dans les premières salles qui étaient désertes . là , aux lumières de la fête , je vis le crêpe de mon chapeau . cette vue me rappela à moi , je m enfuis précipitamment et je m enfonçai dans le corridor noir où nous avions tant de fois joué autrefois . à l extrémité de ce corridor , j entendis au dessus de ma tête les pas de la danse et le bruit éloigné des instruments . je ne sais quel démon m inspira de monter un escalier qui communique aux salles du premier conseil . là , les bruits devinrent plus distincts . je montai encore et au second étage était un carreau qui donnait sur le bal . je ne sais si je vivais , si je pensais en ce moment . j appuyai ma tête brûlante sur la vitre glacée et mes yeux te cherchèrent . je te vis . quelle langue dirait ce qui se passa en moi ? je me borne à raconter , car il me vint en ce moment des pensées inouïes et indicibles . longtemps muet et immobile , ton victor vêtu de deuil contempla son adèle en parure de bal . le son de ta voix n arrivait pas jusqu à moi , mais je voyais sourire ta bouche et cela me brisait . chère amie , j étais bien près de toi et bien loin sans doute de ta pensée . j attendais , il y avait encore dans mon âme désespérée de la puissance pour l amour et pour la jalousie . si tu avais valsé , j étais perdu , car c eût été une preuve d oubli complet et je n y aurais pas survécu . tu ne valsas pas , il me sembla qu une voix me disait d espérer encore . je restai là longtemps , assistant à cette fête comme une ombre assiste à un rêve . plus de fête , plus de joie pour moi , et mon adèle dans une fête et dans la joie . c était trop pour moi . il vint un moment où mon coeur fut gonflé et où je serais mort si j étais demeuré un instant de plus . en ce moment , je me réveillai de ma folie , et je descendis lentement de cet escalier où j étais monté sans savoir si j en descendrais . puis , je rentrai dans ma maison en deuil et , pendant que tu dansais , je me mis à prier pour toi près du lit de ma pauvre mère morte . depuis j ai su que j avais été vu . cependant il a fallu nier , car ma présence là était singulière et bien peu de coeurs auraient compris ce que je viens de t écrire . ô adèle , tu ne sauras jamais à quel point je t aime . mon amour pour toi me ferait faire toutes les extravagances possibles et impossibles . je suis un fou , mais je t aime tant qu en vérité je ne conçois pas que dieu lui même puisse me condamner . adieu . je t aime comme on aime dieu et les anges . lundi janvier tu m as pardonné , toi , adèle ; mais moi , me pardonnerai je ? c est à deux genoux que j aurais voulu te demander grâce , c est avec mes lèvres que j aurais voulu recueillir tes larmes d ange , avec mon sang que j aurais voulu les racheter . je suis bien coupable , mon adèle adorée , et bien malheureux d être aussi coupable . tu me pardonnes ; mais , je me le redis amèrement , jamais je ne me pardonnerai . je croyais ne pouvoir éprouver d affliction plus grande que celle de jeudi , celle de voir souffrir mon adèle bien aimée . eh bien ! cette douleur n est rien près de ce que j ai ressenti aujourd hui , en te voyant souffrir et pleurer par ma faute . je me déteste , je m exècre . plus tu es douce , bonne , admirable , plus je suis odieux . avoir troublé le repos de mon adèle malade est un crime dont je ne serai jamais assez puni et dont ton inépuisable indulgence me fait sentir plus encore l énormité . chère amie , cependant , je t en supplie , crois qu au fond je ne suis pas réellement méchant . je suis bien indigne de toi , mais dans ma nature imparfaite peut être ma conduite est elle excusable . c était la première fois que tu me manifestais le désir de me voir absent . l idée que j étais importun , et que par conséquent tu ne m aimais plus , fermenta dans ma tête . tu voulus me rappeler , mais le coup était porté . te dirai je tout ? quand je fus sorti , je balançai si je rentrerais de la soirée . il me semblait prouvé que ma présence t était à charge . dis moi , chère amie , t aurais je aimée si j avais pu supporter une telle pensée avec indifférence ? maintenant je ne sais plus ce que j ai fait . songe seulement que je ne pouvais croire t affliger aussi vivement . oui , mon adèle , je suis bien coupable , mais réfléchis , et , si tu connais l âme de ton pauvre victor , tu verras que l origine de ma faute même n est autre chose qu un excès d amour . si tu savais aussi quelle nuit j ai passée de mon côté je ne te parle pas de cela , qu importe ce que j ai souffert ! puissé je avoir souffert cent fois plus , s il est possible , et t avoir épargné une minute de douleur ! ne pense pas que je cherche en rien à me justifier . toute justification est insuffisante puisque je t ai fait pleurer . peut être as tu eu la première un léger tort . dis moi , mon adèle , veux tu avoir eu un léger tort ? si tu penses que non , toi qui ne peux te tromper , je prendrai toute la faute sur moi et je te demanderai encore pardon d avoir osé t y donner quelque part . va , tes larmes m ont bien profondément ému , la douceur angélique avec laquelle tu m as pardonné ne sortira jamais de mon coeur . adèle , tu n aimes pas un ingrat . plus je te vois , plus je t approche , et plus je t admire . tu me fais chaque jour sentir intérieurement combien je suis peu de chose , et cette comparaison où je perds sans cesse a des charmes pour moi , parce qu elle me démontre ta perfection et ta supériorité et que je ne suis fier au monde que de mon adèle . quand seras tu à moi ? quand pourrai je te presser à chaque instant du jour sur ma poitrine en bénissant le ciel de m avoir donné pour compagne cet être d innocence , de générosité et de vertu ? ce sera bientôt . oui , adèle , tous les moyens pour arriver à ce but , je les saisirai avec joie . à quelques dures conditions qu il faille t obtenir , pourvu qu elles soient convenables , elles me paraîtront douces . je ne vais rien négliger pour assurer au plus vite mon indépendance et la tienne , puis j aurai le consentement de mon père , ou je lui rendrai la vie qu il m a donnée . mais j aurai son consentement et tu seras à moi ! adieu , mon adèle angélique , compte sur mon zèle comme sur mon amour . puisque tu m as pardonné , permets moi de t embrasser avec le respect d un esclave et la tendresse d un mari . victor j espère que je vais avoir une longue lettre demain et qu elle ne sera pas de nature à m affliger . tu m as pardonné ! adieu , soigne ta santé , cette santé qui m est plus chère que la vie et que mais , c est oublié , n est ce pas ? jeudi janvier ton victor ne s occupera ce soir que de toi . chère amie , il y a juste une semaine , à cette heure , que nous allions , chacun de notre côté , à ce bal où ton mari devait tant souffrir de ne pas porter ce titre aux yeux de tous . si tu avais été à moi , adèle , je t aurais emportée dans mes bras loin de tous ces importuns , j aurais veillé pendant que tu aurais dormi sur ma poitrine , cette triste nuit aurait été moins douloureuse pour toi , mes soins et mes caresses auraient calmé tes douleurs . le lendemain , tu te serais éveillée à mes côtés , tout le jour tu m aurais vu à tes pieds , prêt à prévenir tes moindres désirs , et à chaque nouvelle souffrance j aurais opposé un nouveau soin . au lieu de tout ce bonheur , ma bien aimée adèle , que de gênes ! que de contraintes ! cependant cette torture n a pas été sans quelque enchantement . lorsque , après avoir longtemps épié un moment de solitude et de liberté , je pouvais entrer sur la pointe du pied dans ta chambre et m approcher de ce lit où tu reposais si jolie et si touchante , va , j étais bien récompensé de l ennui du bal et de l insipidité de tout ce monde d étourdis et de folles . il ne m eût été permis que de baiser tes pieds que c eût été pour moi un bien grand bonheur . et si , après m avoir longtemps repoussé , tu m adressais enfin une parole douce et émue , si je pouvais lire dans ton regard charmant et demi voilé un peu d amour pour moi au milieu de tant de souffrances , adèle , alors je ne sais quel mélange de tristesse et de joie s emparait tumultueusement de tout mon être , et je n aurais pas donné cette sensation déchirante et délicieuse pour toute la félicité des anges . l idée que tu étais ma femme , et que cependant c était d autres que moi qui avaient le droit de t approcher , me désolait . oh ! il faut que ces contraintes soient bientôt brisées , il faut que ma femme soit ma femme et que notre mariage devienne enfin notre union . on dit que la solitude rend fou , et quelle solitude pire que le célibat ? tu ne saurais croire , chère amie , à quels inconcevables mouvements je suis livré ; la nuit , dans mes insomnies , j embrasse mon lit avec des convulsions d amour en pensant à toi ; dans mes rêves , je t appelle , je te vois , je t embrasse , je prononce ton nom , je voudrais me traîner dans la poussière de tes pieds , être une fois à toi , et mourir . adèle , mon amour pour toi est pur et virginal comme ton souffle , mais sa chasteté même le rend plus brûlant ; il me dévore comme une flamme concentrée . mais c est un feu sacré qui ne s est allumé que pour toi et que toi seule as le droit de nourrir . pour tout le reste de ton sexe je suis aveugle et insensible . j ignore si telle femme est belle , si telle autre est spirituelle , je l ignore comme la glace de cristal devant laquelle elles passent pour s admirer . je sais seulement qu il y a parmi toutes les femmes une adèle qui est le génie heureux de ma vie et dans laquelle je dois placer toutes mes vertus comme toutes mes jouissances . chère amie ! et notre bonheur dépend de si peu de chose ! ce que tu me dis dans ta dernière lettre sur la nuit du m a bien touché . va , si mes soins peuvent te guérir , sois tranquille , bientôt j aurai le droit de te les prodiguer , ou ma volonté et ma vie seront brisées comme un verre . songe que ton victor est un homme et que cet homme est ton mari . est il vrai , mon adèle , que , dans cette fatale nuit du juin , tu serais accourue dans mes bras si tu avais été libre ? ô combien cette idée m eût consolé dans ce moment de désespoir , et combien elle est douce pour moi aujourd hui même que les premiers instants sont passés et que les témoignages de ta tendresse généreuse ont cicatrisé cette cruelle plaie ! que ne peux tu pas sur moi et que n es tu pas pour moi ! peine et joie , pour moi tout vient de toi , tout descend de mon adèle . avec toi le malheur est doux , sans toi la prospérité est odieuse . pour que je consente à marcher dans la vie , il faut que tu daignes être ma compagne . oui , mon adèle adorée , tu peux tout sur moi avec un sourire ou une larme . j ai une grande faculté dans l âme , celle d aimer , et tu la remplis tout entière ; car , auprès de ce que j éprouve pour toi , l affection que je porte à mes amis , à mes parents , que je portais à mon admirable et malheureuse mère , cette affection n est rien . non que je les aime moins qu on ne doit aimer des amis , des parents et une mère , mais c est que je t aime plus que femme au monde n a jamais été aimée , et cela parce que jamais nulle ne l a mérité comme toi . adieu pour ce soir . je vais me coucher tranquille car on m a dit que tu te portes bien à la même heure où je tremblais d inquiétude et de pitié , il y a huit jours . adieu , mon adèle bien aimée , je t embrasse . je vais baiser ces cheveux adorés que tu m as donnés et dont je ne t ai pas remerciée , parce qu il n y a pas de paroles pour exprimer ma reconnaissance d un don aussi précieux . à des gages d amour aussi touchants je ne puis répondre qu en m agenouillant devant toi et en te priant comme mon ange gardien pour cette vie et ma soeur pour l éternité . adieu ! adieu ! mille et mille baisers . vendredi janvier je t écris , bien aimée adèle , pour me reposer d écrire . cependant il faut que tu me grondes . je n ai pas travaillé cette semaine autant que je l aurais voulu ; nos chagrins de lundi , mes démarches de mardi et une correspondance interminable ont absorbé à peu près tous mes instants . voici pourtant la troisième soirée que je passe chez moi . le monde avec ses entraves importunes , ses devoirs insipides , ses fatigantes bienséances , le monde m est odieux . d ailleurs , tu n y es pas et cela suffirait pour je ne puisse m y plaire . mes démarches auprès du ministère ne m ont encore produit que des promesses ; il est vrai que ces promesses ont un caractère positif . j espère et j attends . au reste , je te conterai tout cela en détail , ainsi qu à tes parents . il serait très possible , chère amie , que d ici à peu de mois j obtinsse pour deux ou trois mille francs de places . alors , avec ce que la littérature me rapporterait , ne pourrions nous pas vivre ensemble doucement et paisiblement , sûrs de voir notre revenu s accroître à mesure que notre famille s accroîtrait ? quand je pense , mon adèle , qu un tel bonheur n a rien que de très probable et peut être de très prochain , je suis ivre de joie . tu vas m objecter le consentement de mon père . mais , dis moi , pourquoi mon père , quand il me verra indépendant , se refuserait il à me rendre heureux ? pourquoi ne chercherait il pas plutôt à réparer ses torts d un seul mot et à s acquérir si aisément des droits à mon éternelle reconnaissance ? il me semble , en vérité , que ces considérations l emportent sur toutes les difficultés . mon père est un homme faible , mais réellement bon . en lui témoignant beaucoup d attachement , ses fils pourront beaucoup sur lui . il voulait aussi , lui , à toute force , me voir attaché à l ambassade de londres ; cette idée qui me désolait flattait son amour propre et son ambition . eh bien ! je lui ai écrit hier une lettre avec laquelle je suis sûr de le dissuader . je ne t ai pas dit , adèle , tout ce que j ai essuyé de combats de toutes parts , même du côté de ton père , à l occasion de cette maudite ambassade . bien des gens n ont pas compris mon refus , parce que je ne pouvais leur en dire le véritable motif . chère amie , il aurait fallu te quitter et j aurais autant aimé mourir . aller si loin de toi mener une vie brillante et dissipée eût été impossible pour moi . je ne suis bon qu à vivre aux genoux de mon adèle . je ne supporte les jours où je ne te vois pas que dans l attente du jour où je te verrai . quand il n y a plus que des heures , je compte les minutes . c est ce que je ferai demain toute la journée . hélas ! il y a pourtant trois longs jours que je ne t ai vue ! c est à d ennuyeuses convenances qu il faut sacrifier le seul bonheur dont je jouisse maintenant . et demain , quand je serai avec toi , il faudra observer tous mes mouvements , craindre de t adresser une parole , un regard , moi pour qui tes paroles et tes regards sont tout . un jour , adèle , nous demeurerons sous le même toit , dans la même chambre , tu dormiras dans mes bras , il me sera permis de ne vivre que pour toi , et nul n aura le droit de jeter un oeil jaloux et sévère sur notre félicité . nos plaisirs seront nos devoirs et nos droits . notre vie coulera doucement avec peu d amis et beaucoup d amour . tous nos jours se ressembleront , c est à dire seront heureux ; et s il nous survient des soucis et des contrariétés , nous les supporterons ensemble et tout sera léger . cet avenir te sourit il , mon adèle adorée ? pour moi , si je n en avais l espérance , je ne sais quel serait l aliment de mon existence . adieu , écris moi bien long . oh ! que je t aime ! je t embrasse avec tendresse et respect . jeudi janvier je veux t écrire quelques mots aujourd hui , afin que je ne me sois pas occupé inutilement de toi depuis ce matin , et que quelques unes de mes pensées de toute cette journée où je ne t ai point vue aillent du moins jusqu à celle qui est ma seule pensée . que fais tu , où es tu dans ce moment , mon adèle adorée ? y a t il un souvenir pour moi dans les idées qui t occupent ? s il est vrai , comme tu me l as dit , que tu penses sans cesse à moi , c est un de mes plus grands bonheurs que cette douce et intime correspondance qui unit continuellement nos deux âmes , même quand nous sommes séparés . à quelque instant que ce soit , nous sommes présents l un à l autre . ton image est ma compagne fidèle , mes yeux sont toujours levés vers elle , et les siens toujours ouverts sur moi . c est à ce témoin invisible que je soumets toutes mes actions , toutes mes pensées . je ne fais rien que mon adèle ne puisse voir , et mon amour pour toi est devenu chez moi comme une seconde conscience . chère et noble amie , c est ainsi que je tâche de me conserver digne de toi ; car si je n avais fait de mon adèle absente mon juge et ma consolation , qui sait ce que je deviendrais , abandonné à moi même comme je suis ! mais , si je n ai plus de mère , j ai une femme qui me restera toujours , et je suis sûr de ne pas manquer d un modèle dans ma vie . seulement ce qui m afflige , c est d avoir tant de défauts ; car , outre ceux que je vois , il y en a sans doute encore beaucoup que je ne vois pas . je voudrais , adèle , que tu me les signalasses toi même , et j essaierais de les corriger afin de ne pas te les faire supporter un jour . il te faudrait , à toi qui es parfaite , un mari parfait . tu ne trouveras dans ton victor qu un mari qui aura du moins fait tout son possible pour l être . c est bien peu te promettre , mais c est tout ce que je puis . ainsi , ma bonne et charmante adèle , aie de l indulgence pour mes fautes , car elles ne viennent jamais de mon coeur , mais sois sévère pour mes défauts , parce qu ils pourraient un jour nuire à ta tranquillité . préserve moi d un tel malheur par tes conseils , mais aime moi toujours malgré toutes mes imperfections . aime moi , si tu veux que je vive . vendredi er février mme delon a mal agi en montrant ma lettre ; j en suis fâché pour elle . je suis fâché également de la manière singulière dont ton père m a parlé de cette affaire . ta mère l a vue , ce me semble , plus généreusement . je te confie ici tout ce que je pense . cette proposition était naturelle de ma part , elle n avait rien de louable ni de blâmable , et en admettant que ce fût une étourderie , il me semble qu elle ne méritait pas le ton grave dont ton père m en a entretenu . je pouvais me compromettre , dit il ; je l ignore ; mais , avant de faire une chose juste , doit on jamais chercher si elle est utile ou nuisible ? chère amie , décide , je m en rapporte aveuglément à toi . dans la position de delon , j aurais été heureux qu il fît pour moi ce que j ai fait pour lui . cela suffisait . mme delon interprète , dit on , indignement ma lettre : ma lettre a été ouverte à la poste . je ne crois rien de tout cela , parce que je ne me résigne à mépriser les gens que sur de fortes preuves . j aime à penser que ton père a cédé à un premier mouvement sans approfondir la chose . il y aurait vu peut être matière à des avis , mais non à des reproches . c est ainsi qu a jugé ta mère , parce que les femmes valent mieux que les hommes , et que ta mère est excellente . permets moi , mon adèle , de t ouvrir mon coeur tout entier . ton père n est pas toujours avec moi ce qu il devrait être ; il n est ni cordial , ni affectueux avec moi qui voudrais tant l aimer puisqu il est ton père . à ma confiance illimitée il répond par une froideur décourageante . sa conduite envers moi prouve qu il connaît peu mon caractère ; il saurait qu auprès de moi une marche franche réussira toujours mieux qu une marche calculée . c est ce qu un instinct de bonté a révélé à ta mère ; elle est pour moi simple et ouverte ; aussi peut elle compter sur mon profond et sincère attachement . ne crois pas , chère amie , que je veuille ici blâmer en rien ton père ; ses torts sont bien légers et n ont même rien de réel puisqu il fait tout pour ton bonheur . seulement je crois qu il se trompe dans la manière dont il agit envers moi . beaucoup d esprit égare quelquefois . mais je ne lui en voudrai jamais , car je ne doute pas qu il ne soit plein de tendresse paternelle pour toi , et peut être même a t il quelque affection pour moi . j ai voulu uniquement me soulager d un poids qui m importunait , et dois je d ailleurs avoir rien de caché pour mon adèle bien aimée ? vendredi février chère amie , ma femme , mon adèle , de grâce , ne me tourmente plus comme tu l as fait hier soir après m avoir rendu si heureux . je ne sais plus que te dire , tu doutes encore de mon estime ! et il faut pour cela que tu oublies bien vite mes paroles ou que tu n y croies pas . et qui donc pourrais je estimer , qui pourrais je admirer sur la terre si je n estimais , si je n admirais pas mon adèle ? si je ne craignais d effrayer ta modestie , je te retracerais tous les titres auxquels tu peux prétendre , non seulement à l estime et à l enthousiasme de ton mari , mais encore à l estime et à l enthousiasme de tous ceux qui t approchent et ont des yeux , des oreilles et une âme pour t apprécier . je te parlerais d une jeune fille douée de l âme la plus noble , la plus tendre et la plus candide , charmante sans coquetterie , plus belle encore par sa pudeur que par ses grâces , pleine d esprit et de simplicité , aussi vierge par ses pensées que par ses actions , constamment douce et généreuse , n estimant les plaisirs que ce qu ils valent , soumise à ses devoirs , toujours prête à pardonner dans les autres les défauts et les fautes qui ne sont pas dans sa nature , et n ayant elle même d autre défaut qu une modestie excessive qui lui fait méconnaître ses avantages ; modestie dont les autres abusent , et qui l empêchera peut être même de se reconnaître dans ce portrait . te voilà cependant , adèle , telle que tu es dans le coeur de ton victor , de celui qui te connaît le mieux au monde . samedi février me voici seul dans cette triste chambre , comptant toutes les heures qui séparent le matin du soir ; elles sont bien longues . que vais je t écrire ? j ai le coeur plein et la tête vide . je voudrais ne te parler que de toi , de notre amour , de nos espérances ou de nos craintes , et alors je n aurais pas assez de paroles pour mes idées ; mais il faut t entretenir de choses insipides , de ces caquets importuns qui t affligent et me sont par conséquent odieux ; il faut te démontrer que ces causeries sont aussi insignifiantes que les oisifs qu elles occupent , te consoler sur des choses qui ne devraient te causer ni alarmes , ni chagrins . que peut on dire en effet , mon adèle ? que je vais t épouser ? eh bien ! en rougis tu ou en doutes tu ? tu crains peut être qu on n ajoute que tu m aimes . si tu crains cela , c est que tu ne m aimes pas ; quand on aime , on est fier d aimer . ne te méprends pas , chère amie , au sens de ces mots ; je ne prétends pas dire par là que tu doives être fière de celui que tu aimes , c est un bonheur dont je suis loin d être digne ; mais tu dois être fière d avoir une âme capable de sentir l amour , cette passion grande , noble , chaste , et la seule éternelle de toutes les passions qui tourmentent l homme dans la vie . l amour , dans son acception divine et véritable , suppose dans l être qui l éprouve toutes les vertus , comme chez toi , ou le désir de les avoir toutes , comme chez moi . un amour pareil à celui que j ai pour toi , mon adèle , élève tous les sentiments au dessus de la misérable sphère humaine . on est lié à un ange qui nous soulève sans cesse vers le ciel . ce langage paraîtrait bizarre à une femme ordinaire ; toi , tu es faite pour le comprendre , puisque tu l inspires . nous voici loin en apparence des commérages ridicules dont je voulais t entretenir . si nous n étions pas destinés l un à l autre , adèle , je les ferais cesser en disparaissant . c est le seul moyen de fermer les bouches , et encore ne réussit il pas toujours . aujourd hui c est à toi de voir si cela est nécessaire ; si tu le juges ainsi , je t obéirai , je viendrai moins souvent , ou je ne viendrai plus , jusqu à ce que mon sort soit fixé . si les choses te semblent mieux ainsi , ce sera pour moi une preuve que j en souffrirai seul , et alors je me résignerai à souffrir , en attendant le temps où cette souffrance cessera . je te l ai déjà dit , il n y a que deux grands événements dans mon avenir : l un est le bonheur , l autre n est ni le bonheur , ni le malheur . dans les deux cas , je ne souffrirai plus . ce sont des idées graves et solennelles sur lesquelles je médite souvent et dont je ne t entretiens qu avec répugnance , parce que ce ne sont encore que des idées , et des idées non exécutées ne sont qu un assemblage de mots plus ou moins sonores . un jour , soit que la belle et dernière espérance qui me reste , celle d être à toi , s évanouisse ou s accomplisse , tu reliras ces lignes et tu verras si j avais dit vrai ou faux . c est dans cette confiance que je les trace . je m aperçois que je m écarte à chaque instant de l objet de cette lettre . je te remercie , mon adèle , de m avoir communiqué le chagrin que te causent les propos qu on t a répétés avec autant de sottise que de malice . si tu penses que je puisse continuer à te voir , ils me démontrent plus encore la nécessité de hâter de tout mon pouvoir l instant si désiré de notre mariage . cette nécessité ne serait pas là que mon impatience y suppléerait , certes , et bien au delà . hélas ! qui peut souhaiter une telle félicité plus ardemment que moi ? si , pour en accélérer l époque , je ne fais rien de contraire à mon caractère , ce sera une forte preuve en ma faveur . il y a des instants , adèle , où je me sentirais capable de descendre à tout pour arriver plus vite à ce but tant souhaité ; et puis , je me réveille , révolté contre moi même , et me demandant si ce serait , en effet , y arriver qu y arriver indigne de toi . chère amie , c est une cruelle position que celle d un jeune homme indépendant par ses principes , ses affections et ses désirs , et dépendant par son âge et par sa fortune . oui , si je sors de cette épreuve pur comme j y suis entré , je me croirai en droit d avoir quelque estime pour moi même . j ai bien des soucis à fouler sous mes pieds , car il faut travailler malgré tant d agitations . qu ils se trompent , ceux qui pensent que , parmi tous mes voeux , il y a quelque chose pour la gloire , l illustration et toutes les grandes petitesses dont on ne peut remplir sa vie qu au pis aller et lorsqu elle est vide d amour . j ai consacré mon existence à un dévouement , comme d autres la sacrifient à une ambition . pèse toutes ces paroles , tu y trouveras , adèle , un amour profond , et si tu m aimes aussi , tu en seras joyeuse . je t envie quelquefois d être aimée comme je t aime . toi , tu m aimes beaucoup , et voilà tout ! en quoi tes parents peuvent ils être contrariés qu on désigne leur fille comme devant être ma femme ? je sens qu ils voudraient l aveu de mon père ; ils ont raison sous beaucoup de rapports , et je ferai là dessus tout ce qui leur plaira . ce ne sera , certes , jamais moi , le plus impatient des jeunes hommes , qui parlerai de patience . à dreux , toute ma vie s est décidée . je te conterai , quelque jour , ce voyage de dreux . tu verras combien je t ai toujours aimée , même quand je pouvais me croire oublié . victor cette lettre est bien grave , ma bien aimée adèle , j ajoute cette ligne pour te dire et te redire combien je t aime . samedi , heures du soir février tes doutes , mon adèle , ne seraient ils pas mieux placés dans mon âme , quand je te vois me témoigner si peu de foi dans mes paroles ? est ce m estimer que de penser que mon amour puisse être fondé sur une autre base que l admiration la plus vive et le respect le plus profond ? chère amie , si j ai pris du fond de l âme la résolution de marcher noblement et sans fléchir dans cette vie où les prospérités ne s achètent que trop souvent par des bassesses , sois en convaincue , mon adèle bien aimée , c est à ma passion enthousiaste pour toi que je le dois . si je ne t avais pas connue , toi le plus pur et le plus adorable de tous les êtres , qui sait ce que j aurais été ? ô adèle , c est ton image gravée dans mon coeur qui y a développé le germe du peu de vertus que je puis avoir . dieu me garde d enlever à ma vénérable mère ce que je lui dois ; mais il est incontestable que , si j ai eu la force de pratiquer dans toute leur vigueur les principes dont elle m a nourri , c est parce que j aimais une angélique jeune fille dont je voulais ne pas être trop indigne dieu ! pourquoi les expressions me manquent elles ? tu verrais , ange , quel temple l amour le plus ardent t a élevé dans l âme de ton victor ! à présent , ne m accuse pas de folie ; songe que le sentiment que tu inspires doit être aussi au dessus des passions ordinaires que tu es toi même supérieure aux créatures vulgaires . à demain . mille caresses et mille baisers pour te punir de me reprocher mon défaut d estime . dimanche février mes dernières paroles hier ont été : dors bien ; les tiennes : adieu , monsieur victor . et cependant aujourd hui je t écris , aujourd hui je suis prêt à me mettre à tes pieds , à m accuser de tout , à te demander grâce de tous les torts dont je me suis sans doute rendu coupable à mon insu . tu ne trouveras dans cette lettre , mon adèle adorée , rien qui ressemble à un reproche , à une récrimination . tu étais souffrante hier soir , certainement j ai tort et seul tort . cette nuit , je voulais t écrire une lettre où je t aurais raconté quelques preuves d attachement que je t ai données et que tu ignores , afin de te montrer que si l un de nous a donné à l autre , lorsqu il était malheureux , des marques d indifférence , ce n est pas moi . hier cependant tu m as fait un peu légèrement peut être un reproche bien grave . je riais pendant que tu pleurais ! non , adèle , je ne te donnerai point d explications amères , j imposerai silence à tout ce qui se révolte chez moi à une pareille accusation . puisque tu étais malade , je consentirai à ce que tu me punisses d un tort involontaire comme d une faute préméditée . chère amie , je me borne à t assurer que je ne t ai point vue pleurer , que j ignorais ton chagrin , n en comprenant pas encore tout à fait la cause . mon adèle , je veux te répéter combien je t aime , dans le moment même où je souffre pour toi et par toi . j espère te voir aujourd hui à la messe , tu me trouveras toujours le même , comme si tu m avais dit hier un adieu tendre et consolant . pardonne , pardonne moi , car tu es douce , bonne et généreuse , et moi , je ne vaux rien . mon adèle adorée , puis je t embrasser sur le papier ? ton mari fidèle et toujours reconnaissant chère amie , je ne te demande rien , ni de m embrasser , ni de me sourire , ni de me regarder , mais seulement de ne plus souffrir et de ne plus être irritée contre ton victor . samedi soir février adèle , je ne lirai pas ta lettre avant de m être déchargé de ce qui me pèse . hélas ! je ne suis pas capable , en ce moment , de sentir un bonheur . oui , je te quitte le coeur gonflé . il est des moments où je conçois qu on veuille mourir ! tu as douté de moi ce soir , adèle , et tu as exprimé ces doutes désolants d une manière bien cruelle ; tu m as dit à moi , adèle , à moi qui t adore , dont la vie est dans ta vie , dont l âme est dans ton âme , tu m as dit ce que seul j aurais peut être eu le droit douloureux de te dire , ces quatre mots impitoyables : tu ne m aimes pas . ces paroles dans ta bouche me déchirent comme l ironie la plus amère , et j ajouterais la plus froide ingratitude , s il était possible que tu fusses jamais ingrate envers moi . adèle , je ferais pour toi mille fois plus que le peu que j ai eu le bonheur de faire , je ferais tout ce que je voudrais pouvoir trouver l occasion de faire , je donnerais mon avenir , mon sang , ma vie , mon âme , je mourrais pour te causer un instant de joie dans les plus horribles souffrances , que tu ne me devrais rien , pas une larme , pas un soupir , pas un regret ; et que , si tu daignais penser un moment , entre deux plaisirs , à ce victor mort pour toi , ce serait lui donner une récompense à laquelle il n eût jamais eu la présomption de prétendre . ne crois pas que je te dise ici rien qui ne soit profondément gravé dans mon coeur . non , adèle , tu ne me dois , tu ne me devras jamais , quoi que je fasse pour toi , la moindre reconnaissance . le dévouement absolu avec lequel je sacrifierais mon être entier au tien est le premier de mes devoirs , et je n aurais aucun mérite à l accomplir , et , je te le répète , tu ne serais nullement ingrate en m oubliant un moment après mon sacrifice . j aurais rempli ma destinée et voilà tout . je suis donc bien loin de te reprocher ici de n avoir gardé nul souvenir du peu de preuves d amour que j ai pu te donner jusqu ici . je mourrais demain pour toi , et tu ne t en apercevrais seulement pas , que la chose serait toute simple . ce que je te demande , adèle , ce n est pas de la reconnaissance , mais de la pitié ; c est la générosité de ton caractère d ange que j invoque , pour qu à l avenir tu ne m accuses plus de ne pas t aimer . je sais bien que je n ai aucun droit à ta pitié , ni à ta générosité ; mais , adèle , je ne veux de toi autre chose que de m épargner une douleur insupportable , celle de te voir douter de moi , je te demande cela comme une grâce . si mes paroles sont vaines devant toi , si tu ne te donnes pas la peine de croire à mon amour , du moins , je t en supplie , ne montre pas ce dédain à découvert ; laisse moi penser que tant de paroles , tant d actions d amour depuis si longtemps n ont pas été perdues ; que je ne suis pas sans t avoir inspiré quelque confiance . ou , si c était me tromper que me laisser croire cela , alors dis le moi une seule fois froidement et sans pitié , dis moi que tu ne crois à aucune de mes paroles , que peu t importe mon amour , et laisse moi mourir . tu m as rappelé ce soir , adèle , tout ce que tu as fait , tout ce que tu daignerais faire pour moi . hélas ! le jour où tu as laissé tomber ton regard sur moi , tu as plus fait que je ne ferais en te donnant ma vie . tu avais bien raison de me demander ce soir ce que signifierait ma mort . elle ne serait autre chose qu un témoignage du plus grand amour qui ait jamais été inspiré par une créature humaine , la plus angélique des créatures à la vérité . adieu . quand je songe que je ne puis t offrir que ma mort en échange d un de tes regards ou d une de tes paroles , je suis effrayé de mon néant . adieu , mon adèle , permets moi de dire mon adèle adorée , quoique tu ne me croies pas . je souffre beaucoup . il n aurait tenu qu à toi de me guérir ce soir . tu ne l as pas voulu , que ta volonté soit faite ! adieu , ange , je vais lire ta lettre bien aimée , et la baiser , ainsi que tes cheveux et tout ce qui m appartient vraiment de toi . adieu . samedi loin de me fâcher , chère amie , ta lettre m a fait bien plaisir , comme toutes celles que tu m écris avec un accent de tendresse et de vérité . comment peux tu croire que je te voie avec répugnance me montrer tout ton coeur à découvert , moi qui ne désire rien sinon d être le confident de tes pensées ? sois donc bien convaincue que tu peux , je dis plus , que tu dois tout me dire . il serait peu généreux de ma part d exiger que tu me parlasses toujours de ton affection et jamais de tes inquiétudes ; tes inquiétudes , d ailleurs , naissent de ton affection . comment pourraient elles me déplaire ? en me demandant comment j emploie mon temps , tu fais , mon adèle , ce que je ferais à ta place , ce que j aurais même fait plus tôt . ne me fais donc pas , je t en supplie , l injure d employer tant de précautions pour en venir à une question si simple et qui même est douce pour moi , parce qu elle me prouve que tu prends quelque intérêt à mes actions . n as tu pas droit à toute ma confiance , comme moi à toute la tienne ? je voudrais que tu me demandasses tous les soirs ce que j ai fait dans la journée , afin d avoir un éloge de toi quand je l aurais bien employée et un reproche quand je l aurais perdue . je suis sûr que j en perdrais bien peu . chère amie , je suis charmé de voir que tu n es pas indifférente à ce qui m occupe ; je l avais craint jusqu ici , et c est le seul motif qui ait pu me faire garder le silence avec toi sur ce sujet . comment ! de simples amis sauraient de quels travaux se remplissent mes journées , et toi , mon adèle , ma femme , mon génie inspirateur , toi qui es tout pour moi , tu ne le saurais pas ! pourquoi ne m en as tu pas parlé plus tôt ? pourquoi m as tu laissé croire si longtemps que l emploi de mon temps et la nature de mes occupations ne t intéressaient en rien ? certes ce sera avec joie que j entretiendrai ton père de tout cela , puisque cette marque de confiance te sera agréable . si je ne l ai point fait jusqu à présent , adèle , c est que je ne suis point habitué à parler le premier de mes travaux littéraires ; je ne suis point accoutumé à solliciter des autres de l attention pour ce que je fais . c est une pudeur que tu ne peux manquer de comprendre . quand tu vivras avec moi , que tu auras pris ta place dans la sphère où je suis , tu seras étonnée , chère amie , de trouver en moi encore un autre victor que tu ne connaissais pas , celui dont je t ai parlé une fois avec répugnance parce que j aime bien mieux n être pour toi que ton victor , ton esclave et ton mari . sois toujours sûre , mon adèle , que jamais l un ne nuira à l autre ; ce n est qu avec cette certitude que je puis consentir à tolérer en moi l existence de ce second individu que tu ignores . je ne m exprime pas plus clairement ; car , si je dois dépouiller tout amour propre , certes , c est avec toi . cependant , pour tout dire , je n étais pas sans avoir remarqué que , de toutes les maisons où je vais , la tienne était la seule où l on me témoignât sur mes occupations une complète indifférence . tu m apprends aujourd hui que c était discrétion de la part de tes parents ; je le comprends parfaitement et je leur en sais gré . tu me fais observer , mon amie , que six mois sont écoulés , et tu ajoutes que ces six mois auraient sans doute pu être mieux employés qu ils ne l ont été . je ne puis croire que ce soit là l idée que tu as voulu rendre , car je te sais trop juste pour me condamner ainsi sans connaissance de cause . encore un mot avant d en venir au détail de ce qui a rempli ces six mois . je vais t entretenir , mon adèle , d ouvrages commencés , de compositions ébauchées , d entreprises , en un mot , que le succès n a pas encore couronnées . je puis t en parler avec candeur , à toi qui es pleine d indulgence et qui ne m aimerais pas moins , j en suis sûr , après un revers qu après un triomphe ; mais tu sens qu il aurait été présomptueux de donner à tes parents des espérances sur des ouvrages encore dans l enfantement . cette considération , jointe à celle que je t ai indiquée plus haut , t expliquera mon silence . maintenant je viens au fait . au mois de mai dernier , le besoin d épancher certaines idées qui me pesaient , et que notre vers français ne reçoit pas , me fit entreprendre une espèce de roman en prose . j avais une âme pleine d amour , de douleur et de jeunesse ; je ne t avais plus , je n osais en confier les secrets à aucune créature vivante ; je choisis un confident muet , le papier . je savais de plus que cet ouvrage pourrait me rapporter quelque chose ; mais cette considération n était que secondaire quand j entrepris mon livre . je cherchais à déposer quelque part les agitations tumultueuses de mon coeur neuf et brûlant , l amertume de mes regrets , l incertitude de mes espérances . je voulais peindre une jeune fille qui réalisât l idéal de toutes les imaginations fraîches et poétiques , une jeune fille telle que mon enfance l avait rêvée , telle que mon adolescence l avait rencontrée , pure , fière , angélique ; c est toi , mon adèle bien aimée , que je voulais peindre , afin de me consoler tristement en traçant l image de celle que j avais perdue et qui n apparaissait plus à ma vie que dans un avenir bien lointain . je voulais placer près de cette jeune fille un jeune homme , non tel que je suis , mais tel que je voudrais être . ces deux créatures dominaient le développement d un événement , moitié d histoire , moitié d invention , qui faisait lui même ressortir une grande conclusion morale , base de la composition . autour des deux acteurs principaux , je rangeais plusieurs autres personnages , destinés à varier les scènes et à faire mouvoir les rouages de la machine . ces personnages étaient groupés sur les divers plans suivant leur degré d importance . ce roman était un long drame dont les scènes étaient des tableaux , dans lesquels les descriptions suppléaient aux décorations et aux costumes . du reste , tous les personnages se peignaient par eux mêmes . c était une idée que les compositions de walter scott m avaient inspirée , et que je voulais tenter , dans l intérêt de notre littérature . je passai beaucoup de temps à amasser pour ce roman des matériaux historiques et géographiques , et plus de temps encore à en mûrir la conception , à en disposer les masses , à en combiner les détails . j employai à cette composition tout mon peu de facultés ; en sorte que , lorsque j écrivis la première ligne , je savais déjà la dernière . je la commençais à peine , quand un affreux malheur vint disperser toutes mes idées et anéantir tous mes projets . j oubliai cet ouvrage , jusqu à dreux , où j eus occasion d en parler à ton père , non comme d une grande tentative littéraire , mais comme d une bonne spéculation lucrative . c était tout ce que ton père voulait . de retour à paris , je m arrachai à ma longue apathie ; l espoir d être à toi m était revenu . je travaillai assidûment à mon ouvrage jusqu au mois d octobre dernier où j achevai le quinzième chapitre . à cette époque , un grand sujet tragique s offrit subitement à mon esprit ; j en parlai à soumet qui me conseilla d y rêver sur le champ . je commençais ce travail , quand je fus chargé d un rapport académique , dont je t ai parlé dans le temps , et qui m occupa jusqu à la fin de novembre . en décembre dernier , j ai fait une ode sur la peste , que l académie des jeux floraux m a demandée pour l une de ses séances publiques . et enfin , au er janvier , je voulais me remettre à ma tragédie , quand le même ami dont je t ai parlé plus haut est venu me proposer de tirer une comédie de l admirable roman de kenilworth , que tu as lu . cet ouvrage pouvant rapporter plusieurs milliers de francs , j ai accepté d y coopérer , et , au moment où je te parle , j en ai terminé les deux premiers actes . si soumet était moins occupé qu il ne l est par sa tragédie de clytemnestre , notre comédie , dont je fais trois actes et lui deux , pourrait être finie dans un mois et jouée dans six . mais elle resterait anonyme . je n ai consenti à faire cet ouvrage , mon amie , que pour toi , et afin de prouver à tes parents que les lettres sont bonnes à quelque chose . adieu , je suis bien pressé ; désormais , mon adèle adorée , attends de ton mari une confiance entière ; je te montrerai mes ouvrages si cela t intéresse , je te dirai mes projets , je te parlerai même des chagrins que me donnent mes frères . l égoïsme et l ingratitude sont deux tristes choses . adieu , ne crains jamais d être indiscrète , tes questions me feront toujours plaisir . je t aime plus qu on n a jamais aimé . daigne me permettre de t embrasser . si tu ne peux lire ce griffonnage , songe que je suis bien pressé . il est sept heures un quart , et je ne suis pas encore habillé . adieu . adieu . mercredi février aujourd hui j ai travaillé presque toute la journée , chère amie , et je ne crois pas avoir rien fait de bon , ainsi triste et abandonné . pourtant je suis absent , mais je ne suis pas oublié , n est ce pas , mon adèle ? ce sera avec joie que je te montrerai tout ce que je fais et tout ce que je ferai , bannis toute incertitude à ce sujet . j aimerais , pour tout te dire , qu il n y eût que toi qui visses tout cela ; mais je sens que c est à peu près impossible . je te demande seulement que tu juges ces ouvrages sans consulter personne , car c est ton jugement seul que je suis empressé de recueillir et qui est d une extrême importance pour moi . ensuite , condamne ou approuve selon ton goût , je t écouterai religieusement , comme on écoute un être d une nature angélique et supérieure . quand je te saurai guidée uniquement par ton coeur , comment n aurais je pas un profond respect pour les impressions dont tu me rendras compte ? j ai toujours pensé qu un homme de lettres ne devait avoir qu un seul conseiller , ou une femme telle que toi , ou un homme de génie . pour moi , je pourrais choisir , mais c est par mon adèle que j aime à être jugé sans appel . jeudi février je relis ce que j ai écrit hier , et , pour n y plus revenir , je te supplie de me rendre raison , avec une entière sincérité , de l effet bon ou mauvais que t auront produit les essais que je te communiquerai . ils renferment , j en suis sûr , une foule de défauts , que l indulgence de mes amis n a point vus ou point voulu voir et que tu me signaleras , mon adèle , dès qu ils te frapperont . songe seulement à ne prendre conseil que de toi . tu aurais découragé l auteur des martyrs en lui parlant de son livre comme tu m en parlais l autre jour , certainement d après des opinions étrangères . autant je me confie à toi , autant je me défie des autres . sois donc mon conseil . tu peux tout pour moi , fais que je te doive tout . rappelle toi que si je t occupe de moi , c est pour remplir un voeu que tu m as exprimé . j espère que tu ne me crois plus tant d amour propre , à présent que je montre à cette adèle , dont l estime est tout pour moi , les ébauches de quelques méchants ouvrages . je voudrais que tu pusses savoir combien je désire de bonne foi que tu m en dises franchement ton avis , quoique j en tremble d avance . j étais bien heureux jeudi dernier à pareille heure . tu étais près , bien près de moi , je sentais tous les mouvements de ton corps , je respirais presque ton haleine , je recueillais toutes tes paroles et toutes n étaient que pour moi . quand ma vie entière se passera t elle ainsi ? les moments de bonheur qui s écoulent à tes côtés sont des moments d un bonheur bien pur , et bien profondément senti , je t assure . à peine enfuis , je les regrette comme s ils ne devaient jamais revenir ; et , quand j en pressens le retour , je les désire comme si je ne les avais jamais éprouvés . je sens , quand je suis avec toi , une joie toujours aussi grande et toujours aussi nouvelle . ce sont là les signes d un impérissable amour . le moindre mot de toi me bouleverse , soit qu il m afflige , soit qu il m enchante . adèle , ce sont des esprits bien faibles et des coeurs bien étroits que ceux qui doutent de l éternité de l amour . il y a au fond de l âme qui aime véritablement une voix qui lui dit qu elle aimera toujours . en effet , l amour est la vie de l âme ; pour qui médite un peu , c est une preuve puissante de notre immortalité immatérielle . ne prends pas ceci , chère amie , pour de vaines paroles . ce sont les plus grandes vérités qu il y ait au delà de la vie que je t expose ici , et il doit y avoir chez toi comme chez moi quelque chose qui te les révèle . ce sont ces vastes et magnifiques espérances qui font du mariage le ciel anticipé . pour moi , quand je pense que c est toi qui m es donnée , je me tais , car il n y a pas de mots humains pour rendre grâce d un tel bienfait . samedi février tu me disais l autre jour quelque chose qui m a frappé singulièrement . c est pourquoi il faut que je t en parle . tu me disais que tu n étais pas sûre que je fusse sage . je commence par te prévenir , mon amie , que si je pensais que ces paroles fussent sérieuses , je n y répondrais pas . c est parce que je suis convaincu qu elles sont une plaisanterie que je te donne quelques explications sur ma manière de voir à ce sujet . je ne considérerais que comme une femme ordinaire c est à dire assez peu de chose une jeune fille qui épouserait un homme sans être moralement certaine , par les principes et le caractère connu de cet homme , non seulement qu il est sage , mais encore , et j emploie exprès le mot propre dans toute sa plénitude , qu il est vierge , aussi vierge qu elle même . mon opinion là dessus ne fléchit que dans un cas unique , c est celui où le jeune homme , ayant commis une faute , l avouerait , avec un violent repentir et un profond mépris de lui même , à sa fiancée . ce jeune homme serait un traître odieux et méprisable s il ne l avouait pas ; alors , la jeune fille pourrait ne pas pardonner , ou pardonner , sans être , selon moi , moins estimable . je n ignore pas , en te communiquant ces idées , qu elles ne sont ni de ce monde , ni de ce siècle ; mais qu importe ! j en ai bien d autres de ce genre que je suis satisfait d avoir . je pense également que la pudeur la plus sévère n est pas moins une vertu d obligation pour l homme que pour la femme ; je ne comprends pas comment un sexe pourrait répudier cet instinct , le plus sacré de tous ceux qui séparent l homme des animaux . tu m as reproché quelquefois , chère amie , d être bien rigide envers ton sexe ; tu vois que je le suis peut être plus encore pour le mien , puisque je lui refuse des licences qu on ne lui accorde que trop généralement . te dire que l observation de ces devoirs rigoureux que je me suis imposés ne m ait jamais coûté , ce serait , certes , mentir . bien souvent , je ne te le cache pas , j ai senti les émotions extraordinaires de la jeunesse et de l imagination ; alors j étais faible , les saintes leçons de ma mère s effaçaient de mon esprit ; mais ton souvenir accourait et j étais sauvé . jeudi , j ai passé ma soirée avec quelques hommes de génie et plusieurs hommes de talent . si je n avais eu des amis dans tout cela , je me serais fort ennuyé . en sortant , ces messieurs , qui vivent dans les salons et dans les cercles , s écriaient qu ils n avaient jamais des soirées aussi heureuses que celle là . moi , j ai pensé à mon adèle bien aimée . je me suis dit : je n ai point de génie , je n ai point de talent , mais j ai plus de bonheur que tous ces hommes . cette soirée , si heureuse pour eux , me semblait bien triste près d une de mes soirées heureuses . en vérité , adèle , quoique ma vie ait été et soit encore souvent bien amère , je ne voudrais changer de sort avec personne . je serais à la fois souffrant et mourant qu il y aurait encore pour moi dans le seul bonheur d être aimé de toi plus de félicité qu aucune autre destinée humaine ne peut en contenir . et quand je te posséderai , que sera ce donc ? adèle , tu m as promis ton portrait . est ce que tu l as oublié ? je suis bien malheureux s il faut que je te le rappelle . ton portrait , de ta main , voilà ce que tu m as promis . as tu pu oublier que tu m avais promis cela ? as tu oublié , en effet , mon adèle , l une des plus grandes joies que tu puisses me causer ? est ce que tu n as aucun souci de mon bonheur ? je ne veux pas croire cela , jusqu à ce que tu m aies répondu . j aime mieux penser que le temps et la solitude t auront manqué , et non le désir de remplir une promesse qui est si douce pour moi et doit être si sacrée pour toi . j attendrai alors sans murmurer . dimanche matin février tu m as mis à la torture pour découvrir ce qui avait pu te sembler si extraordinaire dans ma lettre d hier soir . mes idées se sont enfin arrêtées sur celles dont une jeune fille ne doit pas , j en conviens , entretenir un jeune homme . seulement je croyais être ton mari , et avoir par conséquent quelques privilèges de plus qu un autre . il me semble en outre qu il n y a rien dans des réflexions chastes et intimes qui ait pu te choquer ; je te donnais une preuve de haute confiance et d estime profonde en te dévoilant des secrets de mon âme et de ma vie que nulle autre femme que toi n a droit de connaître . d où vient donc ton mécontentement ? que te disais je qui pût te sembler indigne d être écouté par l oreille la plus pure et la plus virginale ? je te montrais combien est grande ta puissance sur moi , puisque ta seule image est plus forte que toute l effervescence de mon âge ; je te disais que l être qui serait assez imprudent pour s unir , lui impur et souillé , à un être pur et sans tache , ne serait digne que de mépris et d indignation , à moins qu il n eût fait d abord l aveu de sa faute , au risque même d être repoussé pour jamais . que pouvait il y avoir dans des principes aussi sévères qui provoquât ta sévérité ? en vérité , j étais loin de m y attendre . si j étais femme et que l homme qui me serait destiné me dît : tu es la femme qui m a servi de rempart contre toutes les autres femmes , tu es la première que j aie pressée dans mes bras , la seule que j y presserai jamais ; autant je t y attire avec délices , autant j en repousserais avec horreur et dégoût toute autre que toi ; il me semble , adèle , que si j étais femme , de pareilles confidences de la part de celui que j aimerais seraient bien loin de me déplaire . serait ce que tu ne m aimes pas ? chère amie , je voulais encore te parler de ma conduite d hier soir , que tu as attribuée à la vanité et à l amour propre , ce qui m a bien affligé , dans un moment où je croyais agir d une manière fière , estimable et digne de toi ; je voulais te parler de tout cela , mais il ne me reste que le temps de te dire de ne pas te fâcher du ton grave de cette lettre , de te répéter combien je t aime , même quand tu es injuste , et avec quelle joie je vois s ouvrir cette journée que je passerai avec toi . adieu , je t adore , je te respecte et t embrasse bien tendrement . ton mari fidèle er mars je te remercie , mon adèle , de t être indignée et affligée de ces paroles qui ressemblent si peu à mes sentiments ; cette indignation et cette affliction me prouvent que je suis aimé comme je veux l être , comme je t aime . c est toujours pour ton victor une vive joie quand il découvre en toi quelque nouvelle générosité qu une occasion inattendue développe . oui , je serais méprisable si j avais jamais pu penser un seul instant dans ma vie à une autre que toi , si tu n étais pas pour moi toutes les femmes et certes bien plus que toutes les femmes ; le jour où je cesserais de penser ainsi , jour qui ne sera jamais , je serais vil et méprisable à tes yeux et aux miens . non , mon adèle , non , je ne suis pas indigne de toi , même dans la moindre , dans la plus irréfléchie de mes pensées . s il s éveille chez moi un désir , il se tourne vers celle qui purifie et tempère tout , même le désir ; toute autre femme se compose à mes yeux d une robe et d un chapeau ; je n en demande pas davantage . pardonne moi , toi qui es si douce et si indulgente , de te répéter encore ce que je t ai déjà tant répété , mais quand je te parle de mon amour et de mon respect , puis je tarir ? samedi , heures de l après midi mars adèle , ne nous le dissimulons pas , nous venons de nous quitter peu satisfaits l un de l autre , après avoir fait pourtant tout notre possible pour nous satisfaire mutuellement . du moins , puis je , moi , me rendre ce témoignage . tu conviendras , chère amie , que tu m as traité avec quelque sévérité et pendant et après notre conversation . je suis revenu ici triste , quoique j aie eu le sourire sur les lèvres jusqu au dernier moment . tu me redis souvent , adèle , et tu m as redit dans cet entretien , que je te laissais mon rôle à faire , ainsi qu à tes parents . chère amie , si j avais vingt cinq ans et dix mille francs de rente , tu n aurais pas un moment à m adresser ce reproche , je ne laisserais mon rôle à personne , il me serait si doux à remplir . j ignore si dans ma situation je pourrais agir autrement que je fais ; lorsqu une partie de mon avenir ne dépend pas de moi , je crois qu il y aurait peu de générosité à promettre plus que je ne serais sûr de tenir . ce serait un lâche et misérable abus de confiance . je montre à tes parents mes affaires telles qu elles sont , je les dirige comme ils le désirent , je marche dans le sentier qu ils me tracent , même quand je pencherais à suivre une autre route . en cela je ne fais que mon devoir , mais je le fais et je le fais avec joie . comment donc peux tu dire que je te laisse remplir mon rôle ? tu m as fait entendre un jour que je paraissais peu désirer notre mariage . adèle , dieu m est témoin que tu m as dit cela un jour ! j aime à croire que tu avais proféré sans y penser ces paroles incroyables . je suis convaincu moi , maintenant , et je n ai que depuis une heure cette amère conviction , que ce mariage n est vraiment désiré que de moi seul . c est un désir bien tiède , adèle , que celui auquel il serait indifférent d attendre quelques années , si le monde ne parlait pas . car , tu l as répété toi même tout à l heure , c est uniquement pour faire cesser les propos que tu désires m épouser . j avais admiré le désintéressement avec lequel dans une de tes dernières lettres tu disais mépriser ces caquets ; cette générosité de ta part ne m étonnait pas . je m étais trompé . pardonne moi ma présomption . tu as raison , je ne mérite pas que tu supportes le moindre ennui pour moi , et , du moment où ces propos t affectent , tu dois m en vouloir . toi seule es digne d un sacrifice , digne de tous ; cette vérité me vient du fond de l âme ; aussi es tu la seule femme pour qui j agirais comme je fais , bien que tous mes efforts soient méconnus de toi . je suis fier et timide , et je sollicite ; je voudrais ennoblir les lettres , et je travaille pour gagner de l argent ; j aime et je respecte la mémoire de ma mère , et je l oublie , cette mère , en écrivant à mon père . adèle , qu importe mes efforts , c est le succès seul que tu me demandes , et j y arriverai ou je tomberai à la peine . cependant je ne suis pas tel que tu voudrais . tu me disais , il n y a qu un instant : j aimerais un homme qui tu n as pas achevé , me laissant sans doute la tâche de terminer ta pensée . je suis donc sorti avec la conviction de ne pas être celui que tu aimerais et avec la résolution de tout faire pour que tu n aies plus à te plaindre de moi , même injustement . si cette lettre te semble triste , tu me diras peut être que tu attribues cela à ce que tu m as parlé de mes affaires , mais que tu ne m en entretiendras plus , etc . je te préviens que cette amère ironie ne ferait que m affliger davantage . tu dois savoir que c est un plaisir et un bonheur pour moi que de recevoir et de suivre tes conseils ; ils me seront toujours précieux et chers . ce qui me désole , c est de savoir que ton affection pour moi n est pas à l épreuve d un sot propos , c est de savoir que sans cela tu pourrais attendre encore notre union quelques années , c est de savoir que tu aimerais un homme qui oui , adèle , tu as raison , il serait digne d être aimé de toi celui qui n oublierait jamais la fierté de son caractère , qui n aurait aucune condescendance , ne ferait aucune concession , et ne sortirait jamais de sa place , pas même pour toi . j avoue que je n ai pas su être tel et que demain , si tu crois que j ai tort , je serai encore prêt à te demander pardon . adieu , permets moi de te forcer encore à m embrasser , car jusqu à ce que tu en décides autrement , je serai ton mari . lundi , h mars chère amie , je viens d être cruellement trompé dans une douce espérance . je m étais arrangé de manière à être libre ce soir à sept heures et demie , afin de te voir encore une fois , ne fût ce que monter en voiture , avant que la journée fût finie . à huit heures un quart , j étais rue du temple , pensant que vous ne sortiriez pas avant huit heures et demie . neuf heures ont sonné , j étais encore à la même place et dans la même attente . enfin , ce n est que bien après neuf heures que j ai perdu tout espoir , ne supposant pas que vous rentrassiez si tard . alors , au lieu de revenir content , en suivant de loin la voiture où tu serais montée , au lieu de ce bonheur sur lequel je comptais , il m a fallu reprendre tristement le chemin de ma triste maison , sans avoir mon adèle devant mes yeux pour m alléger l ennui de la route . me voici maintenant à t écrire , afin que cette journée se termine par un peu de bonheur et que tu me plaignes de n avoir pu venir plus tôt . cette longue soirée d attente inutile m a reporté aux jours de notre séparation . que d extravagances de ce genre j ai faites alors , que tu verrais plutôt avec pitié qu avec reconnaissance , si elles ne devaient t être toujours cachées ! seulement , adèle , quand tu me dis que je ne t aime pas , réfléchis à deux fois , parce que , quelque idée que tu puisses te faire de mon dévouement pour toi , tu ne le connais pas encore tel qu il est . j ai , ma bien chère adèle , à te dire une chose qui m embarrasse . je ne puis ne pas te la dire et je ne sais comment te la dire . enfin je me recommande à ton indulgence , ne vois que l intention . si tu la vois telle qu elle est dans mon coeur , tu en seras reconnaissante et c est ce qui m enhardit . je voudrais , adèle , que tu craignisses moins de crotter ta robe quand tu marches dans la rue . ce n est que d hier que j ai remarqué et avec peine les précautions que tu prends je n ignore pas que tu ne fais en cela que suivre les opiniâtres recommandations de ta mère , recommandations au moins singulières , car il me semble que la pudeur est plus précieuse qu une robe , bien que beaucoup de femmes pensent différemment . je ne saurais te dire , chère amie , quel supplice j ai éprouvé hier et aujourd hui encore dans la rue des saints pères , en voyant les passants détourner la tête et en pensant que celle que je respecte comme dieu même était , à son insu et sous mes yeux , l objet de coups d oeil impudents . j aurais voulu t avertir , mon adèle , mais je n osais , car je ne savais quels termes employer pour te rendre ce service . ce n est pas que ta pudeur doive être sérieusement alarmée ; il faut si peu de chose pour qu une femme excite l attention des hommes dans la rue ! toutefois , je te supplie désormais , bien aimée adèle , de prendre garde à ce que je te dis ici , si tu ne veux m exposer à donner un soufflet au premier insolent dont le regard osera se tourner vers toi ; tentation que j ai eu bien de la peine à réprimer hier et aujourd hui et dont je ne serais plus sûr d être maître une autre fois . c est bien certainement à cette impatience et à cette torture que tu dois attribuer en grande partie l air chagrin dont tu m as fait des reproches . j ai longtemps balancé , mon amie , avant de te parler de cette matière peut être un peu délicate . mais j ai pensé que c était à ton mari , à ton meilleur ami , qu il appartenait de t avertir , et que ce n était pas moins mon devoir de te protéger contre un regard insolent que contre toute autre insulte . je ne doute pas qu il ne suffise d avoir appelé là dessus ton attention , et que tu n agissais ainsi que par distraction ou par une obéissance trop aveugle aux volontés de ta mère . tu ne verras dans ce que je te dis ici qu une preuve de plus de ce respect qui va jusqu au culte et qui n a cependant plus besoin d être prouvé . je suis le premier , mon adèle bien aimée , à rendre hommage à la bonté et aux excellentes qualités de ta mère , mais je crois qu elle est trop peu sévère pour certaines convenances , tandis qu elle s en crée en revanche bien d autres fort inutiles . est il , par exemple , de maxime plus malsonnante que celle dont tu me parlais , qu on doit être plus réservée avec l homme qu on doit épouser qu avec tout autre ? j avoue qu elle suffirait pour me faire fuir une jeune fille qui la mettrait en pratique . toi , mon adèle , tu as en toi un instinct exquis qui te révèle toutes les bienséances ; il y a dans ton organisation morale quelque chose de merveilleux que j admire quand je considère combien ton âme est sortie grande et pure de toutes les fausses idées dont elle a été entourée dès l enfance . adieu , toi qui es un ange et que j ose aimer . lundi dernier à pareille heure , j étais bien heureux . adieu . adieu . dors bien . demain matin , je tâcherai de te voir . je t embrasse tendrement . ton mari écris moi bien long , et songe à ce portrait qui , après toi , sera pour ton victor la chose la plus précieuse qu il y ait au monde . vendredi soir mars c est ce matin mars qu est partie cette lettre qui peut entraîner tant de conséquences . soyons attentifs tous deux , nous touchons peut être , mon adèle , à l une des époques les plus importantes de notre vie . pardonne moi de dire notre vie et de te confondre ainsi avec moi dans une communauté de sort que je ferai pourtant cesser moi même , sois en sûre , tout le premier , du moment où je craindrai qu elle n amène pas ton bonheur . maintenant que cette lettre est partie , adèle , maintenant que j ai rempli mon devoir en obéissant à l un de tes désirs , je puis te dire tout ce que je n ai point dit auparavant , de peur de paraître hésiter entre mon dévouement à tes moindres volontés et un danger , ce danger dût il même entraîner le malheur de toute ma vie . je sens , au contraire , combien il était naturel que tu désirasses à tout prix sortir de l incertitude où tu es . je le sens tellement qu il y a deux mois je voulais moi même prévenir ta juste impatience , en provoquant de tes parents l autorisation de faire la même ouverture à mon père , en allant même plus loin , en lui demandant son consentement . ils ont pensé autrement et j ai dû me rendre . quand cette idée vous est revenue , je l ai trouvée simple et même convenable de votre part . aussi me suis je bien gardé d en présenter le résultat sous un jour défavorable et d en faire ressortir les inconvénients . attendons tous deux avec calme et bonne conscience . m as tu vu , dis moi , moins riant et moins serein , depuis que j ai peut être anéanti moi même tout ce que j espérais ? non , chère amie , la satisfaction de t avoir obéi est au dessus d une crainte purement personnelle . dans quelques jours tout sera décidé , et , quoi qu il arrive , je ne regretterai pas ce que j ai fait puisque je t aurai délivrée de l incertitude dont tu es si tourmentée . si ce que je prévois arrive , j aurai la consolation de penser que j avais tout prévu et que je m étais résigné à tout sans te parler de rien , uniquement pour te donner une preuve de soumission et d amour . alors , si tu conserves encore quelque temps mon souvenir , peut être ne sera ce pas avec l idée que ce victor t avait peu aimée , comme tu le lui reproches quelquefois . toute mon ambition , mon adèle adorée , est de te prouver mon dévouement ; c est à cela que sera consacrée toute ma vie , qu elle dure soixante ans ou qu elle dure deux mois . je t en conjure donc encore , ne t inquiète pas ; les choses suivront maintenant leur ordre naturel . je viens de donner aux événements une impulsion dont je ne suis maintenant pas plus le maître que toi . d ailleurs , dans toutes les chances , il s en trouve certainement une de bonheur . j ai dû ne te présenter que celle là ; les autres ne peuvent retomber que sur moi . il eût été lâche de t en parler . tu désirais , c est la seule chose que j aie considérée et je n ai aucun mérite à avoir fait ce qui était strictement mon devoir . à présent , si tous mes rêves s évanouissent , je n aurai plus qu à les suivre ; et il te restera à toi une grande réalité , c est d avoir inspiré un amour véritable , un amour profond et dévoué . maintenant , ma bien aimée adèle , je puis parler ainsi d une voix ferme et sérieuse , parce que l heure est peut être bien voisine où je confirmerai par les actions ce que tu n as peut être jusqu ici considéré que comme des mots . ce sera ma dernière joie . cependant tout peut encore tourner à bien . ce ne serait pas la première fois , depuis que je t aime , que mon bonheur aurait passé mes espérances . enfin , cela est peu probable , mais n est pas impossible chère amie , mon adèle , pardonne moi de reculer ainsi devant ce malheur après t avoir pourtant osé dire que j étais résigné ; c est que mes espérances étaient si belles et si douces ! attendons . adieu , à demain . je t aime au delà de ce que tu peux supposer . samedi , h mars imagine toi , chère amie , que depuis ce matin , je n ai pas un moment de liberté . je voulais passer toute cette journée à travailler et à t écrire et j ai été contraint de subir des visites . plains moi et ne m accuse pas . j avais tant de choses à te dire ; je voulais te rendre compte de ma semaine mon adèle , s il y a quelque chose de triste dans ma lettre d hier , songe qu il n y a rien de froid . bien loin de là , jamais je ne t ai plus aimée ou je n ai plus senti combien je t aime qu à présent , quand le sacrifice s approche peut être inévitablement . adieu , adieu , mon adorée adèle , je t idolâtre , je t embrasse et suis jusqu au dernier instant ton fidèle mari . ne t alarme pas pourtant . tout se dénouera peut être heureusement . dimanche , h mars puisque je ne puis te voir , ma douce et généreuse adèle , du moins vais je t écrire . je rentre , le coeur gonflé de reconnaissance pour toi et d un sentiment que je ne qualifierai pas , de peur de t affliger , contre ceux qui te font ainsi pleurer . pendant que j étais près de toi debout et en apparence calme et froid , mon adèle , je bouillais d impatience et d indignation , laisse moi dire le mot . te voir tourmenter de la sorte , sans but , toi la plus tendre et la meilleure des filles , non , je ne sais comment je me suis contenu . j aurais voulu élever hautement la voix , te protéger , te défendre de toute ma force et de toute ma colère . oh ! que cela m eût soulagé ! je ne serais pas ici maintenant oppressé , car toutes les larmes que je n ai pu verser avec les tiennes , toutes les paroles que je n ai pu dire pour toi me sont retombées sur le coeur et m étouffent . adèle , cependant ta mère est bonne , mais elle ne voit ni de haut , ni de loin , elle n est jamais à ton élévation , en cela elle ressemble à toutes les femmes ; c est ce que je lui pardonnerai toujours de grand coeur , excepté quand cette médiocrité d esprit la conduira , comme aujourd hui , à tourmenter mon adèle , ma noble , mon excellente , ma bien aimée adèle , celle au delà de laquelle il n est pour moi ni bonheur , ni vertu dans la vie ; car je suis attaché à toi , ange , par tous les points de mon âme , et chez moi tout ce qui aime la vertu comme tout ce qui veut le bonheur est à mon adèle , mon adèle adorée . aussi les liens qui m unissent à toi sur la terre ne se briseront que lorsque tous les autres liens de la vie se rompront , et alors mon âme libre sera encore et plus que jamais à toi . qu il m eût été doux de te défendre , de te venger aujourd hui ! mais je n osais pas plus lever la tête pour te défendre que tomber à tes pieds pour te consoler . j aurais craint d accroître la colère de ta mère et de voir se tourner sur toi ce qu elle aurait peut être hésité à diriger vers moi . pourtant , chère amie , c est avec bien de la joie que j aurais fait le sacrifice de toute fierté , si , à ce prix , j avais pu racheter le chagrin que tu souffrais ; j aurais volontiers subi moi même toute cette colère , pour la détourner de toi . mais la crainte de tout gâter en m en mêlant m a retenu . du moins , chère amie , si ma reconnaissance et ma profonde approbation peuvent te consoler de quelque chose , tu les as dans toute leur plénitude . adieu , je vais sortir afin de te voir de loin à l église . tu ne me verras pas , mais je serai là ; c est ce qui m arrive bien souvent . adieu ; à mon retour , adèle , je continuerai . je me sens moins triste en pensant que je vais jouir de ta vue . h mars ton petit frère vient de me tourmenter pour aller avec lui à cette exposition de tableaux ; mais je t imite et je reste . la scène si triste de ce matin m a rappelé , chère amie , les contestations que j avais à soutenir l hiver dernier avec ma mère pour des choses de ce genre . cependant cette noble mère savait s arrêter au point où ma résistance fût devenue une douleur . mon adèle , pardonne moi de t avoir parlé peut être un peu durement ce matin de ta mère dans ma lettre ; il m est impossible de te voir maltraiter ainsi et de conserver mon sang froid ; mais la crainte de t affliger aurait peut être dû m arrêter ; c est à quoi je n ai pas réfléchi dans le premier moment . pardonne moi . notre entretien d hier soir m a vivement ému , et en rentrant , ta lettre , cette lettre si tendre et si touchante , a prolongé cette émotion jusqu au moment où je me suis doucement endormi en rêvant de toi . c est dans cet instant même , ma chère et trop bonne adèle , que notre bonheur ou notre malheur se décident loin de nous . oui , je compte sur ta tendresse , je vois et j admire ton courage , ton dévouement me pénètre ; mais , je t en supplie , ne compromets jamais pour moi ton repos . dans quelques jours peut être , je ne serai plus qu un malheureux qu on te dira d oublier , et , si cet oubli me semble pouvoir assurer ta tranquillité , je te le dirai moi même ; mais ce sera les dernières paroles que ma bouche prononcera . pourtant , mon adèle adorée , j aurais été bien heureux dans mon malheur d inspirer un dévouement pareil à celui que tu me promettais hier . hélas ! à quels rêves ne faut il pas renoncer dans la vie ? j aurai passé en t aimant . t aimer aura été l histoire de toute ma vie je ne plains certes pas mon sort . adieu , adieu , ma bien aimée adèle ; je t embrasse comme je t aime . reçois autant de baisers de ton mari que tu as versé de larmes pour lui . lundi mars toutes mes idées sont confuses et en désordre dans ma tête ; la soirée d hier , le dévouement , les paroles tendres de mon adèle bien aimée me jettent dans une douce et triste rêverie , dont je voudrais pouvoir fixer sur ce papier la vague émotion , afin de te montrer en quel état je suis loin de toi . ton image ne m apporterait que de la joie si , avec les souvenirs de notre passé , elle ne ramenait les pressentiments de notre avenir . je viens de prendre tes cheveux ; car , dans le grand et fatal doute qui m obsède depuis trois jours , j avais besoin d une réalité qui vînt de toi , d un gage palpable de cet amour angélique auquel tu m as permis de croire . seul un instant , j ai couvert tes cheveux de baisers ; il me semblait en les pressant sur mes lèvres que tu étais moins absente , il me semblait que je ne sais quelle communication mystérieuse s établissait peut être , au moyen de ces cheveux bien aimés , entre nos deux âmes séparées . ne souris pas , adèle , du délire où je m égare . hélas ! si peu d heures dans ma vie se passent près de toi , chère amie , que je suis contraint souvent de chercher , soit en baisant tes cheveux , soit en relisant tes lettres , un moyen d apaiser cet immense besoin de toi qui me dévore . c est par ces moyens artificiels que je vivais pendant notre longue séparation , et puis l espérance restait toujours devant mes yeux . l espérance ! dans huit jours , dans trois jours , qui sait s il m en restera quelque chose ? pourquoi la destinée change t elle , quand le coeur ne peut changer ? enfin , quelque sort qui se présente , adèle , je l attends de pied ferme . je me souviendrai que tu as daigné m aimer , et que n affronterais je pas avec cette pensée ? on a d ailleurs toujours une porte ouverte pour sortir du malheur , et , du jour où la dernière espérance me sera enlevée , je fuirai par là . j irai commencer quelque autre vie , qui , tout amère qu elle soit , ne le sera pas certainement autant que celle ci sans toi . adieu pour aujourd hui . oh ! que j ai soif de te voir ! mercredi , h mars adèle , mon adèle ! je suis ivre de joie . ma première émotion doit être pour toi . j avais passé huit jours à me préparer à un grand malheur , c est le bonheur qui vient ! il n y a qu un nuage . adieu pour quelques heures ; je te porterai dès ce soir cette lettre , ma bien aimée et trop généreuse adèle . . han d islande . n . d . é . mars octob re vendredi soir mars après les deux ravissantes soirées d hier et d avant hier , je ne sortirai certainement pas ce soir ; je vais t écrire . aussi bien , mon adèle , mon adorable et adorée adèle , que n ai je pas à te dire ! ô dieu ! depuis deux jours , je me demande à chaque instant si tant de bonheur n est pas un rêve ; il me semble que ce que j éprouve n est plus de la terre , je ne comprends pas le ciel plus beau . tu ne sais pas , adèle , à quoi je m étais résigné . hélas ! le sais je moi même ? parce que j étais faible , je me croyais calme ; parce que je me préparais à toutes les démences du désespoir , je me croyais aguerri et résigné . va , laisse moi m humilier à tes pieds , toi qui es si grande , si tendre et si forte ! j aurais pensé atteindre aux bornes du dévouement en te sacrifiant ma vie ; toi , ma généreuse amie , tu étais prête à me sacrifier ton repos ! adèle , à quelles folies , à quels délires ton victor ne s est il pas livré durant ces huit éternels jours ! tantôt j acceptais l offre de ton admirable amour ; poussé aux dernières extrémités par une lettre de mon père , je réalisais quelque argent , puis je t enlevais , toi ma fiancée , ma compagne , ma femme , à tout ce qui aurait voulu nous désunir ; je traversais la france avec le nom de ton mari pour aller dans quelque terre étrangère en chercher les droits ; le jour nous voyagions dans la même voiture , la nuit nous reposions sous le même toit . mais ne crois pas , ma noble adèle , que j eusse abusé de tant de bonheur ; n est il pas vrai que tu ne me fais pas l affront de le croire ? tu aurais été plus respectable et plus respectée que jamais de ton victor ; tu aurais pu coucher dans la même chambre que lui sans avoir à craindre un attouchement , ni même un regard . seulement , j aurais dormi ou veillé sur une chaise ou à terre près de ton lit , comme le gardien de ton repos , le protecteur de ton sommeil . le droit de te défendre et de te protéger eût été de tous les droits de ton mari le seul que ton esclave eût réclamé , jusqu à ce qu un prêtre lui eût donné tous les autres . adèle , en m abandonnant à ce songe charmant au milieu de tant de malheurs , j oubliais tout puis le réveil arrivait , et avec lui le remords d avoir conçu un moment de pareils projets . je me rappelais tes parents , ta tranquillité , tes intérêts , je me reprochais d avoir assez peu de dévouement pour en accepter tant , d être assez peu généreux pour consentir à tant de générosité , moi qui ne m étais jamais rêvé que faisant ton bonheur ou t immolant le mien . alors je me maudissais comme le démon de ta vie , je me souvenais de toutes les souffrances qui te sont venues de moi , et je prenais cette folle résolution pour laquelle tu versais hier ces larmes que je suis si coupable d avoir fait couler , j allais trouver quelque ami malheureux comme moi , qui eût perdu comme moi le dernier espoir et n eût plus comme moi qu à demander à la vie sa dernière douleur . adèle , oh ! ne me hais pas , ne me méprise pas pour avoir été si faible et si abattu quand tu étais si forte et si sublime . songe à mon abandon , à mon isolement , à ce que j attendais de mon père ; songe que depuis huit jours j avais la perspective de te perdre , et ne t étonne pas de l excès de mon désespoir . toi , jeune fille , tu es admirable , et en vérité , je crois que ce serait flatter un ange que de te le comparer . tu as tout reçu de ta nature privilégiée , tu as de l énergie et des larmes . ô adèle , ne prends pas ces paroles pour de l enthousiasme aveugle ; cet enthousiasme a déjà duré toute ma vie et n a fait que s accroître de jour en jour . toute mon âme est à toi . si toute mon existence n avait pas été à toi , l harmonie intime de mon être aurait été rompue , et je serais mort , oui , mort nécessairement . telles étaient mes méditations , adèle , quand la lettre qui contenait mon avenir est arrivée . si tu m aimes , tu sais quelle a été ma joie , et je ne te peins pas ce que tu dois avoir senti . mon adèle , pourquoi cela ne s appelle t il que de la joie ? est ce qu il n y a pas de mots dans la langue humaine pour exprimer tant de bonheur ? ce passage subit d une résignation morne à une félicité immense a ébranlé mon âme pour longtemps . j en suis encore tout étourdi , et parfois je tremble d être brusquement réveillé de ce beau songe divin . oh ! tu es donc à moi ! tu es donc à moi ! bientôt , dans quelques mois peut être , cet ange dormira dans mes bras , s éveillera , vivra dans mes bras . toutes ses pensées , tous ses instants , tous ses regards seront à moi ! toutes mes pensées , tous mes instants , tous mes regards seront à elle ! mon adèle ! ah ! je puis donc enfin quelque chose sur mon avenir ! avec tant d espérance , quel courage n aurai je pas ? avec tant de courage , quel succès n obtiendrai je pas ? de quel fardeau je suis soulagé ! comment ! ce n est que d avant hier ! il me semble qu il y a déjà longtemps que mon bonheur est à moi . j ai tant senti dans ces deux jours ! et ta lettre de mercredi soir ! comment t en remercier , mon adèle ? je ne croyais pas qu en un pareil moment rien pût ajouter à mon bonheur , ta lettre m a fait éprouver que cette émotion de l amour et de la joie n a pas de bornes dans le coeur humain . quelle épouse noble , tendre et dévouée m est destinée ! comment te mériterai je jamais , adèle ! je ne suis que néant près de toi . autant je relève la tête devant tout autre , autant je m abaisse avec respect devant toi . ainsi donc tu m appartiendras ! ainsi je suis appelé sur la terre à une félicité céleste ! je te vois jeune épouse , puis jeune mère , et toujours la même , toujours mon adèle , aussi tendre , aussi adorée dans la chasteté du mariage qu elle l aura été dans la virginité du premier amour . chère amie , dis moi , réponds moi , conçois tu ce bonheur , un amour immortel dans une union éternelle ! eh bien , ce sera le nôtre . ce matin , j ai répondu à mon père . il n y a dans sa lettre que deux mots affligeants , ceux qui annoncent ses nouveaux liens . ma mère a pu lire ce que je lui ai écrit ce matin , mon enivrement ne m a point fait oublier mon deuil ; tu ne peux m en blâmer , ma noble amie . d ailleurs , j espère avoir tout concilié . je suis son fils et ton mari . tout mon devoir est là . je n oublie pas que tu m as dit que le compte de ma semaine ne serait pas sans intérêt pour toi . je t avouerai que jusqu à mercredi , j ai essayé inutilement de travailler . les heures s écoulaient à lutter contre l extrême agitation de mon esprit . j étais plein de celle que je craignais de perdre et toutes mes idées s arrêtaient là . hier , j ai pu travailler . aujourd hui , j ai passé tout le jour à courir les ministères , métier que je dois recommencer demain , après avoir donné toute la matinée au travail . la soirée sera bien heureuse . mon adèle , c est maintenant qu aucun obstacle ne me rebutera , ni dans mes travaux , ni dans mes demandes . chaque pas que je ferai dans ces deux routes me rapprochera de toi . comment me sembleraient elles pénibles ? ne me fais pas l injure de penser cela , je t en supplie . qu est ce qu un peu de peine pour conquérir tant de bonheur ? n ai je pas mille fois offert au ciel de l acheter de mon sang ? oh ! que je suis , que je serai heureux ! adieu , mon angélique et bien aimée adèle , adieu ! je vais baiser tes cheveux et me coucher , encore loin de toi , mais en rêvant à toi . bientôt peut être , ce sera à tes côtés . adieu , pardonne tant de délire à ton mari qui t embrasse et t adore pour les deux vies . ton portrait ? jeudi , h mars si tu savais comment s est écoulée ma soirée jusqu à cette heure , tu te rirais peut être de moi . mais non , car je ne doute pas que tu ne sois digne d être aimée ainsi . pendant que tu penses à tout autre chose à cette soirée , je vais t écrire ; et certainement , quelque bonheur que tu puisses trouver là , le mien sera plus grand que le tien . je ne te parle pas , adèle , de cette soirée ; tu y es allée , il suffit . sois tranquille , chère amie . jamais tu n auras à craindre cette tyrannie dont tu parlais aujourd hui ; jamais , sous prétexte qu il ne sera pas partagé par moi , je ne te priverai d un amusement . je ne pourrai même avoir un instant cette pensée ; car , du jour où tu te seras créé des plaisirs hors de notre bonheur , tout sera fini pour moi , tu ne m aimeras plus , et à cela qu aurais je à dire ? pour moi , quand je m abstiens d un bal ou d une fête où je ne te trouverais pas , je t avoue que je n y ai aucun mérite ; je fais précisément tout le contraire d un sacrifice . il me serait insupportable d aller dans un lieu de joie où celle qui fait ma seule joie ne serait pas , où je n éprouverais que l ennui de ton absence ; alors , en restant chez moi , j obéis à un égoïsme qui est tout simplement la conséquence de mon amour pour toi . aussi , je me garde bien de te parler de si peu de chose . cependant , adèle , si tu connaissais cette partie extérieure et publique de ma vie dont tu ne peux avoir qu une idée très imparfaite , peut être trouverais tu que je t immole des jouissances . mais comme je ne goûte qu une jouissance au monde , toutes les autres , quelles qu elles soient , ne sont rien pour moi . une fois seulement , et tout récemment , j ai accepté une invitation de bal et je t ai dit pour quelles considérations . néanmoins , en l acceptant , il était de mon devoir de t en parler . tu me fis une observation qui était fort juste , c est que tu n y serais pas . c est précisément pour cela que je t en parlais . quoique tu n aies pas toujours jusqu ici pensé de même , tu daignas me dire qu il te serait moralement impossible d aller à une fête où je ne serais pas . ces paroles me remplirent de joie et fixèrent ma résolution . je prétextai une indisposition , je fis plus , je la feignis , rien ne put m empêcher de te donner cette marque d obéissance et de me sauver en même temps un ennui . tu vois , chère amie , que ce que je veux , je le veux bien ; je sais , moi , trouver des raisons auxquelles on ne peut répondre . adieu pour ce soir , chère , bien chère adèle , tu vas rentrer tard et fatiguée . puisses tu m avoir donné une pensée dans toute ta soirée et bien dormir ! adieu . vendredi mars chère amie , que rien de ce qui est écrit plus haut ne te blesse . je ne crois pas que ce que je t ai dit là , sans la moindre amertume , puisse être amèrement interprété ; mais je veux prévenir en toi tout chagrin , même ceux qui me semblent improbables . hélas ! comment oserais je me plaindre de toi , de toi , mon adèle , qui es si bonne , si tendre , si généreuse , si noblement et si entièrement dévouée ! à toutes les vertus de ta nature privilégiée tu ajoutes encore toutes les grandes et belles vertus de l amour . comment se fait il , chère et bien aimée adèle , qu un être tel que toi soit si singulièrement entouré d esprits étroits et de coeurs arides ? ce n est pas à cause de moi que je m afflige de tout ce qui t environne . que m importe ce que cela pense de moi ? c est pour toi qui es obligée de vivre au niveau de ces gens qui te traitent comme une égale et auxquels tu es si supérieure ; c est pour toi , noble amie , qui es condamnée à être incessamment examinée de leurs petits yeux , jugée de leur petit jugement , tourmentée par leur petite tyrannie . en vérité , il me semble voir une colombe parmi des canes , et je rirais bien de tant de discordance , s il ne s agissait de toi . il y a bien des espèces d animaux dans les hommes ! chère amie , il est inutile de te dire combien j excepte de tout cela tes parents , que j aime puisqu ils sont les tiens . ils ont bien aussi quelquefois , à parler franchement , le tort de voir de près ou de travers , mais chez eux ce n est pas un défaut , parce que ce n est pas une habitude . du reste , il me semble qu ils te connaissent et t apprécient , et surtout qu ils t aiment , ce qui me fait passer par dessus tout . le tableau que tu me présentes de notre bonheur à gentilly m a ému et transporté , quoiqu il fût déjà tout entier dans mon attente et dans mon espérance . tu dois croire , mon adèle bien aimée , que mon imagination n a pas été moins prompte que la tienne à me représenter cette félicité . elle me semble si grande qu en vérité , accoutumé que je suis à souffrir toujours de malheurs inattendus , je regarde soigneusement et presque avec crainte dans l avenir si je puis me confier à toute ma joie . tout jeune que je suis , la douleur est pour moi une vieille connaissance avec laquelle il me serait maintenant bien cruel de renouer . c est que je n ai , moi , que de terribles résignations . ne parlons plus de cela ; à quoi bon se former des orages , quand on est sous un ciel si pur et si beau ? le passé est passé , ne le ramenons pas à nous de force pour le mêler à notre avenir . adèle , tu as un victor qui t aime comme jamais femme ne fut aimée , qui est un homme et sait qu on n arrive au bonheur que par le travail et le danger . aie donc de la joie et du courage . dans la vie , tu seras mon appui moral , et je serai ton appui physique . va , nous ne chancellerons ni l un ni l autre . un regard de toi me conduirait à tout , il m élèverait au ciel comme il me précipiterait dans un abîme . oui , chère amie , sois fière , car voilà la puissance que tu exerces , et que tu exerces sur un homme , qui sentait la nécessité d être homme lorsqu il était encore enfant . l immense supériorité que tu as sur moi ne m épouvante pas , parce qu elle m inspire la force de franchir cet intervalle . puisque mon être est lié au tien , il faut bien qu il marche près du tien et digne du tien . peu d oreilles humaines comprendraient le langage que je te parle ici , mais je ne sais personne au monde qui soit plus que toi digne qu on lui parle avec l âme et le coeur . samedi mars ainsi je te verrai tous les jours ! ainsi nous habiterons sous le même toit , en attendant mieux encore ! ainsi , chaque matin en me levant , je pourrai voir les premiers rayons du soleil se réfléchir sur les vitres derrière lesquelles dormira ce que j ai de plus cher et de plus précieux au monde ! je serai là au haut de cette tour comme la sentinelle qui veillera sur ton bonheur et ton repos . je travaillerai avec plus d ardeur et de joie encore en songeant que le prix de ce travail est si près de moi . adèle , il ne manquera à tant de bonheur que la présence de celle qui en eût tant joui ; car elle était ma mère , elle m aimait et elle t aimait aussi , toi en qui son fils plaçait tout son orgueil et toute sa félicité . que ne t a t elle tout à fait connue ! mais , mon amie , ses regards se sont trop arrêtés à tout ce qui t entourait , elle t a jugée d après ceux à qui tu es si loin de ressembler ; ses yeux n ont pas été , comme les miens , pénétrer jusqu à ton âme . elle t eût certainement aimée et estimée bien plus que moi , son victor , si elle t avait vue comme je te vois , si noble , si grande et si pure ! déjà mon long et opiniâtre amour l étonnait , ma haute estime pour toi la gagnait lentement , et sans l affreux malheur qui nous l a sitôt enlevée , nous aurions peut être été heureux par elle un an plus tôt . pardonne moi , adèle , de mêler des idées si tristes à d autres idées si riantes ; mais , avant de me livrer entièrement à nos délicieuses espérances , tu ne peux me blâmer de donner encore un regard à cette mère admirable , pour la mémoire de laquelle je voudrais te voir partager mon culte et mon amour . une fois réunis , ce n est pas elle qui nous eût imposé des entraves si singulières et presque si offensantes . elle eût cru s humilier elle même , si , nous estimant tous deux , elle eût gêné notre liberté ; elle eût voulu , au contraire , que , par de hautes et intimes conversations , nous nous préparassions mutuellement à la sainte intimité du mariage . elle aurait su qu il n y a rien dans mes plus secrètes pensées qui soit dangereux pour toi et rien dans les tiennes qui ne soit utile et profitable pour moi . son victor t aurait consultée en tout , se serait plu à te révéler dans la solitude tous les mystères de la poésie qui touchent de si près aux mystères de l âme et de la vertu , et auxquels par conséquent tu es si digne d être initiée . le soir , qu il m eût été doux d errer loin de tous les bruits , sous les arbres et parmi les gazons , devant toi et devant une belle nuit ! c est alors qu il se manifeste à l âme des choses inconnues à la plupart des hommes . c est alors que toutes les formes de la nature semblent ravissantes et divines , et que tout paraît en harmonie avec l ange qu on aime . dans ces moments , chère amie , la parole humaine est insuffisante à rendre ce qu on éprouve ; mais tu es de ces intelligences rares qui savent comprendre tout ce qu elle ne peut exprimer . tes yeux , adèle , savent lire tout ce qu on lit en eux . ils entendent le langage céleste qu ils parlent . et moi , j aurais voulu étudier , dans une délicieuse solitude , cette âme qui apparaît si belle dans ton beau regard , épier toutes tes émotions , recueillir tous tes doutes , recevoir toutes tes confidences . j espérais me nourrir de la douceur et de la sublimité de tes entretiens , te dévoiler à toi même tout ce que ta modestie ignore en toi , réveiller ces hautes idées nées avec toi , mais qui peut être sommeillent encore , et te montrer quelle reconnaissance nous devons tous deux au dieu qui t a créée . il paraît que ce sont des rêves ! nous ne serons jamais seuls , dis tu , et par conséquent jamais ensemble ; car , pour être vraiment ensemble , il faut être seuls . ajoute à cela que personne chez toi n est capable de comprendre la langue que j aimerais à te parler , comme à un homme de génie , et certes bien plus encore ; car une âme telle que la tienne est bien supérieure au génie . d ailleurs cette langue , je te la parle ici , et je ne doute pas qu elle ne te semble aussi claire qu elle paraîtrait bizarre à des esprits limités et à des coeurs matériels . chère amie , il faut renoncer à transporter nos lettres dans nos conversations . je n en serai pas moins bien heureux , plus heureux que je n aurais jamais osé l espérer . je te verrai , je te parlerai souvent , et est il quelque bonheur au dessus de celui là , si ce n est de te posséder , félicité dont je me figure à peine toute l étendue , et qui cependant m est promise . adieu , mon adèle , ma femme bien aimée , je pense que tu ne te plaindras pas de la brièveté de cette lettre . tu dis que tu m écris plus que je ne t écris ; écoute , j ai reçu de toi depuis le octobre , trente deux lettres ; si tu as conservé par hasard les miennes à dater de cette époque , compte les , et je suis sûr que tu reconnaîtras par cette preuve palpable combien ton reproche est peu fondé . songe ensuite combien mes lettres sont longues . leur longueur m effraye tellement moi même quelquefois que je doute que tu les lises en entier . moi , je lis , je relis , je dévore les tiennes . adieu , quoique j aie encore mille choses à te dire , adieu , mon adèle adorée . dors bien et donne moi une pensée en t éveillant , puisqu il n y aura de place pour moi dans tes rêves que lorsque j habiterai mon colombier . encore une fois adieu pour t embrasser . samedi mars je croyais trouver beaucoup de travail dans cette semaine et je n y ai guère trouvé que beaucoup de bonheur . ce n est certainement pas moi qui croirai avoir perdu au change . cependant , je serais plus content encore si j avais pu réunir le travail et le bonheur . c est ce qui aura lieu à gentilly et c est pour cela que je désire tant y être installé . là , du moins , plus d importunités , plus de visites , peu de lettres , tous mes jours seront à mon adèle et à mes ouvrages . je t ai vue cette semaine cinq jours , dimanche , lundi , mercredi , jeudi et vendredi . certes , c est l une des plus heureuses dont je puisse conserver le souvenir . mais pourquoi faut il que tous les instants que je ne puis passer près de toi ne m appartiennent plus ? il faut consumer en démarches ou perdre en conversations des moments précieux ; cela m afflige et de coeur et d esprit ; car , lorsque tu es absente , c est dans une laborieuse retraite que je m en aperçois le moins ; il me semble que travailler pour toi , adèle , c est presque être en ta présence . il est vrai que ces ennuyeuses démarches ont aussi mon adèle pour but ; par conséquent je ne dois pas m en plaindre . enfin tout cela finira , et il ne me restera de toutes ces petites contrariétés qu une félicité immense et inaltérable . j envisage avec effroi les ennuis qu entraînera pour moi la publication de cette ode et par suite celle de ce recueil , si je m y décide définitivement . je ne songeais pas à cela quand je parlais tout à l heure du bonheur de gentilly . toutes ces maudites publications m empêcheront encore de longtemps d en jouir pleinement . il faudra être si souvent à paris pour voir les imprimeurs , parler aux libraires , presser les ouvriers , corriger les épreuves , etc . , que je ne sais si cette seule considération ne m arrêtera pas . que me conseilles tu , mon adèle ? je ferai ce que tu me diras . songe seulement que je ne te parle ici que des embarras indispensables et dont l auteur ne peut se décharger sur personne . que serait ce si je te parlais de ceux qui suivent ordinairement l impression ? mais je suis décidé à ne rien faire pour aider au succès . je considère comme indigne d un homme qui se respecte cette habitude qu ont adoptée tous les gens de lettres d aller mendier de la gloire près des journalistes . beaucoup de personnes trouvent cette délicatesse exagérée , mais je suis sûr que toi , tu ne me blâmeras pas . j enverrai mon livre aux journaux ; ils en parleront s ils le jugent à propos , mais je ne quêterai pas leurs louanges comme une aumône . à cela on m objecte qu il est prouvé que les journaux peuvent faire le succès d un mauvais ouvrage ou empêcher celui d un chef d oeuvre . je réponds par des exemples que le tour qu ils jouent au public n a pas de longs effets et que le temps remet tout à sa place ; ensuite , il m est bien plus prouvé encore que l homme qui va dire à un autre : louez moi , fait une chose méprisable . s il invoque l usage , je réponds que l usage est méprisable ; et , juge moi , mon adèle , ai je tort ? d ailleurs jusqu ici je n ai pas fait un pas pour moi près d un journaliste , et c est peut être pour cela que les journalistes me témoignent quelque considération . on respecte celui qui se respecte . je suis sûr , chère amie , que tu vas trouver ces idées toutes simples . eh bien , croirais tu qu elles semblent extravagantes à une foule de gens qui ne sont pourtant ni fous , ni vils ? c est ainsi que le monde adopte mille bienséances de convention qui , en principe , sont souvent stupides lorsqu elles ne sont pas révoltantes . et , pour te parler ici d un sujet qui nous intéresse tous deux , y a t il rien de plus ridicule que les prétendues convenances dont on environne la sainte cérémonie du mariage ? dès le matin , on est assailli , fêté , ennuyé . on appartient à tous les indifférents , à tout le monde , excepté à l être que l on aime et dont on est le bien . il faut absolument parler haut , rire aux éclats , comme si l on pouvait plaisanter dans le bonheur . l homme vraiment et profondément heureux est grave et serein , il ne se montre pas gai . que lui importe tout ce qui l entoure ! il jouit en lui , il jouit en une autre encore , mais voilà tout . quand l âme est ainsi inondée de félicité , elle craint de l épancher au dehors ; elle ne cherche pas à échauffer les indifférents de sa joie , elle n est expansive qu avec l âme qui lui répond et qui éprouve le même bonheur qu elle . les grandes émotions , adèle , sont muettes . le bonheur parfait ne rit pas ; le malheur complet ne pleure pas . ces mystères intimes de notre organisation morale , chère amie , te sont aussi connus qu à moi ; mais il est étonnant qu ils aient été révélés à si peu d hommes . c est que parmi nous l esprit social altère l âme naturelle . ainsi , par exemple , au lieu d envelopper d ombre et de silence le bonheur de deux jeunes époux , il semble qu on n ait pas assez de lumière et de bruit pour le troubler , et le troubler , c est le profaner . qu importent les fêtes , les banquets et les danses à deux coeurs qui s aiment et qu on unit ! tout cela ajoute t il quelque bonheur à celui du mariage ? n est il pas odieux qu un ramas d hommes souvent pleins de vice et de turpitude sachent précisément à quelle heure la vierge deviendra épouse ? et qu ils mêlent , même de loin , leurs conjectures grossièrement plaisantes aux plaisirs les plus permis et les plus sacrés ? pardonne , chère amie , mais si j étais le maître , rien ne se ferait ainsi . un beau jour d été , après avoir passé des heures heureuses ensemble , avec quelques vrais amis qui auraient encore été pour nous du superflu , nous irions le soir nous promener tous deux seuls dans les champs pleins de rêveries douces et de délicieuses émotions . une église de village se présenterait devant nous . ton victor t y entraînerait , tu ne serais prévenue de rien , l autel serait paré de fleurs , près de l autel se retrouveraient et tes parents et nos amis , si oubliés dans notre promenade . un prêtre arriverait et nous serions unis en un instant comme par enchantement . alors tu pourrais venir te reposer dans mes bras de cette promenade faite à mon côté . tout ce que nous aurions rêvé d union pure , intime et divine dans la soirée , se réaliserait dans la nuit . rien de profane ne se mêlerait à tant de choses sacrées . le soir , nos amis joyeux respecteraient la paix angélique de notre félicité . le lendemain matin , nul regard indiscret ne nous demanderait compte de nos plaisirs ; nulle parole importune ne sonderait le secret de nos âmes et de nos vies , ou plutôt de notre âme et de notre vie . adèle , ce tableau de notre union me transporte ; si tu m aimes , il ne te sera pas indifférent . ô mon adèle , qu importe tout ce que je dis ! au milieu des accessoires les plus insipides , le jour de notre mariage n en sera pas moins , avec le jour où j ai su que tu daignais m aimer , le plus beau jour de ma vie . adieu , ma noble , ma douce , ma bien aimée adèle . ce n est pas m humilier que de dire que je ne suis pas digne de baiser la poussière de tes pieds . je ne connais personne au monde qui en soit digne , et cependant , avec ton adorable bonté , tu me permets de t embrasser , n est ce pas ? ton mari respectueux et fidèle jeudi avril j espérais te voir ce matin à l église ; je t ai attendue bien longtemps et bien inutilement . j y retournerai à trois heures , et si je ne t y vois pas , j aurai du moins la consolation d avoir fait pour toi ce que tu ne ferais certainement pas pour moi . ce sera à la fois une consolation et une peine , car on voudrait toujours être aimé autant que l on aime . tu te plains , chère amie , de ce que je t écris , dis tu , moins qu autrefois . cette plainte est loin de me sembler fondée . si je m écoutais , adèle , je donnerais au bonheur de t écrire tout le temps que je ne pourrais consacrer au bonheur de te voir . mais ce serait de l égoïsme , et tu serais la première à me rappeler que toutes mes heures doivent être employées utilement plutôt qu agréablement et que je ne dois pas encore penser à passer tout mon temps aux choses qui me plaisent . il me faut , je t assure , beaucoup de courage pour ne pas t apporter toutes les semaines un gros cahier où la même idée unique d amour et de dévouement serait reproduite sous toutes les formes et dans toutes les phrases . toutes occupations qui ne me ramènent pas directement à toi me sont insipides , et il faut qu elles soient bien nécessaires pour que je me résigne à m y livrer . aussi , quand mes journées se sont bien ennuyeusement écoulées au milieu de ces affaires de tout genre qu entraîne le souci d une réputation et d un état , je me récompense de mes peines en t écrivant ; je me repose en toi , mon adèle , de toutes les fatigantes distractions qui se disputent ma vie . j oublie alors qu il existe autour de moi un monde , des hommes qui s agitent dans le bien ou dans le mal , des événements qui s écoulent , un ciel plein de nuages et d étoiles , j oublie tout pour ne penser qu à celle qui peuple pour moi cet univers moral et physique où sans toi je serais comme dans un désert . dans ces moments d oubli où domine ton seul souvenir , où ma pensée peut s attacher sur toi pleinement , sans mélange et sans diversion , il me semble que je suis placé bien haut pour voir la terre . alors , de même que je pleure de ce dont rient les hommes , je me sens la force de rire de ce dont ils pleurent . je sépare alors distinctement l animal humain de l âme divine . le mépris que m inspirent les douleurs qui ne s adressent qu à la matière me rend plus sensible aux moindres des souffrances qui vont au coeur . adèle , toutes les choses dont se compose l existence prennent une face nouvelle quand on aime . l âme , placée dans l amour qui est sa vie naturelle , acquiert alors de nouvelles forces pour observer le monde au milieu duquel elle est exilée . on devient indulgent , parce qu on se pénètre de cette idée que , si l on voulait être sévère , il faudrait l être sans cesse . on reconnaît que bien peu de choses sur la terre méritent la haine et l indignation , et qu il faut apporter à la masse des hommes , en échange de ses bassesses et de ses folies , un peu de mépris et beaucoup de pitié . tu crains qu il n y ait de la dureté dans mes principes ; mon amie , rassure toi . ce n est pas à moi qu il conviendrait d être si impitoyable . je sens combien je vaux peu , et je le sens surtout quand je te parle , à toi , mon adèle bien aimée . tu ne saurais te figurer d ailleurs dans quelle incroyable bienveillance j enveloppe tous mes frères d humanité . je me suis accoutumé de bonne heure à rechercher dans le mal qu on me fait le motif qui a poussé un homme à me faire ce mal . alors ma colère d un moment se change presque toujours en une longue et profonde compassion . il m arrive même assez souvent de trouver un principe louable dans la source d une mauvaise action . alors tu conviendras qu on n a guère de mérite à se consoler du tort reçu et à le pardonner . j en reviens toujours à cette idée que je ne puis demander à des créatures vulgaires la perfection de mon adèle . après cette réflexion , il est tout simple que je sois indulgent . il est remarquable , chère amie , qu on ait souvent traité l amour de folie , de démence , de maladie , etc . eh bien ! l amour enseigne la plus belle des philosophies . je viens de te conduire dans des idées graves , mais parmi lesquelles ton esprit doit se retrouver comme dans une patrie ; car je suis sûr qu il n y a rien de ce que j exprime ici si faiblement que tu ne sentes comme moi et mieux que moi . je ne dépose qu en toi ces méditations intimes . elles ne doivent être entendues que d un coeur qui vive dans l innocence et dans l amour à la fois . un enfant ne me comprendrait pas encore , un vieillard ne me comprendrait plus . c est cette jeunesse de l âme , adèle , que nous conserverons toujours , si ton affection pour ton victor est éternelle comme le sera sa tendresse pour toi . adieu pour aujourd hui . je vais à saint sulpice . y oseras tu ? vendredi avril je t ai vue enfin hier au soir , et j en suis encore tout heureux . quelle est donc cette puissance enchanteresse que tu exerces sur moi ! quoique je te voie à présent bien souvent , ta présence produit toujours sur moi les mêmes effets avec la même force . si je t aperçois de loin , de très loin , comme je t ai reconnue hier de la rue d assas , le coeur me bat et je double le pas comme lorsque je ne te voyais qu à de longs intervalles , pendant de courts instants et grâce à des hasards longtemps épiés . mon adèle , j ai beau faire , je ne puis me figurer quelle sera ma félicité quand nous serons unis . pardonne moi de te répéter si souvent la même chose , mais je n ai qu une pensée et à qui la dirais je si ce n est à toi ? adieu pour aujourd hui . je vais m occuper de faire ma malle pour cette retraite où tant de bonheur m est promis . ce soir , j irai m ennuyer à quelques visites d adieu . et demain le jour sera beau dès mon lever , car je passerai ma matinée à t écrire et ma journée près de toi . adieu , adieu ! je ne veux pas commencer une autre ligne , car il n y aurait pas de raison pour que je finisse , tant il me coûte de laisser du papier blanc ! samedi matin avril j ai été très affligé et très indigné dimanche , chère amie , en entendant de quelles infamies on avait souillé dans ton esprit la mémoire de ma mère . je t ai suppliée de n en rien croire , je t en ai conjurée parce qu il m importe que celle qui partagera ma vie ne pense pas mal de celle à qui je dois cette vie . songe , adèle , si tu as quelque estime pour ton victor , que la femme qu on accuse d une si vile calomnie envers une jeune fille est celle qui m a nourri , qui m a élevé ; si cette considération n est rien pour toi , songe de quelles nobles vertus cette mère nous a donné l exemple au milieu des plus grandes douleurs . ma mère se plaignait peu , et pourtant elle a beaucoup souffert . aussi , en inspirant à ses enfants l horreur du vice qui faisait le malheur de toute son existence , elle répétait souvent que son malheur même ferait le bonheur de celles que ses fils épouseraient . hélas ! elle n a pu être témoin de l accomplissement de sa prédiction . je suis fâché , mon amie , que tu ne m aies pas parlé plus tôt de l imposture imaginée sans doute pour me perdre dans ton estime , la tête de ma mère aurait été plus tôt déchargée de cet odieux mensonge . car , chère amie , je ne doute pas que maintenant tu n aies réfléchi au peu de fondement d une telle accusation . je ne m y appesantirai donc pas . je te dirai seulement que jamais je n ai entendu ma mère parler de ta famille ou de toi avec colère à un étranger ; au contraire , elle ne se servait que de paroles d estime et d amitié quand le hasard mêlait votre nom à une conversation , ce qui à la vérité arrivait très rarement . je te dirai encore avec la même franchise que lorsque ma mère était seule avec moi , et qu elle me voyait toujours triste , morne et abattu , elle exhalait quelquefois sa douleur en plaintes contre moi et contre toi ; mais dès qu elle s apercevait que ma tristesse ne faisait qu en redoubler , elle se taisait . je conviens encore qu elle a fait tout ce qu elle a pu loyalement pour te bannir de mon souvenir ; elle a cherché à me livrer aux dissipations du monde ; elle aurait voulu que je m enivrasse des jouissances de l amour propre ; pauvre mère ! elle même avait mis dans mon coeur le dédain du monde et le mépris du faux orgueil . elle voyait bien que tout échouait sur moi , parce que j avais placé ma vie ailleurs que dans les joies qui passent et les plaisirs qui s évanouissent . je ne parlais jamais de toi , mais elle lisait dans mes yeux que j y pensais sans cesse . pourquoi cette noble mère a t elle été ambitieuse pour moi ? pourquoi a t elle rêvé pour son fils une prospérité qui n est pas le bonheur ? cette sagesse lui a manqué entre toutes les sagesses qui réglaient sa conduite ; elle a oublié que l âme ne se nourrit pas de richesses et d honneurs et que la vie perd toujours en félicité ce qu elle gagne en éclat . ce sera une grande leçon pour moi un jour que cette erreur de ma mère . je ne préférerai point les projets calculés et les froides espérances que mon âge mûr aura conçus pour mes enfants à leurs affections , aux penchants qui s empareront de leurs coeurs , pourvu toutefois que je sois sûr de la pureté de ces penchants et de la noblesse de ces affections . je tâcherai de les diriger d après mon expérience pour leur plus grand bonheur , mais jamais je n essaierai de détruire ce qui est indestructible , un amour vertueux dans un être pur . adèle , ma bien aimée adèle , tu partageras ces soins , tu m aideras de tes conseils , et si jamais ce qui est impossible j oubliais ce que je dis ici et que je voulusse sévir contre une passion innocente , tu me rappellerais , toi , ma douce adèle , ce que le mari de vingt ans promettait pour le père de quarante . ce sera , n est il pas vrai ? une chose ravissante que d étudier chez nos enfants les progrès de ce que nous aurons éprouvé nous mêmes , de les voir recommencer doucement toute l histoire de notre jeunesse . alors , chère amie , nous pourrons dire , comme ma noble mère , que nos souffrances feront leur bonheur . adieu , mon adèle , je vais te voir dans quelques instants . ce soir j habiterai sous le même toit que toi . embrasse moi pour tant de bonheur . adieu , ma femme , adieu , mon adèle adorée , je t embrasse mille et mille fois . ton fidèle victor ce lundi , heures du matin gentilly , mai comment peux tu , adèle , me dire que je ne suis plus heureux de t écrire , moi qui y passerais , si j osais , tous les moments que je ne puis passer près de toi , afin de ne faire que changer de bonheur . je ne puis croire en vérité que ce reproche soit sérieux de ta part . faut il tout te dire ? c est pour moi une jouissance si vive de t écrire qu ensuite tout travail me devient insipide et à peu près impossible . d une émotion si douce et si profonde , comment veux tu que je passe froidement à des émotions étrangères ? comment veux tu que je songe à peindre des félicités ou des maux imaginaires quand je suis encore plein de ma propre tristesse ou de ma propre joie ? ne m accuse pas , mon adèle ; tu ne connais pas ce supplice singulier d appliquer violemment son imagination à mille choses différentes et indifférentes quand notre être tout entier est invinciblement absorbé dans un seul souvenir et dans une seule pensée . à la vérité , c est toujours à toi que je ramène tous mes ouvrages , c est toujours de toi que descendent toutes mes inspirations ; mais si ton image préside à toutes mes idées , la nature nécessairement variée de ces idées fait souvent qu elle ne peut y présider que de loin , et cela ne me suffit qu à moitié . maintenant , chère amie , ne va pas me gronder de toutes ces confidences , et surtout ne me fais plus le plus injuste de tous les reproches , celui de ne pas trouver de bonheur à la chose qui , après ta vue , m en procure le plus au monde . ô mon adèle , quand donc croiras tu à tout mon amour ? tu me rappelais dans ta dernière lettre qu il y avait longtemps que je ne t avais parlé de t écrire . ce silence qui me coûtait beaucoup venait uniquement de ce que , sachant qu ici tu étais constamment avec ta mère , je craignais de te paraître inutilement importun . je ne te cacherai pas que ta plainte , quoique non fondée , m a fait plaisir ; j ai vu avec joie que tu avais remarqué ce qui m avait été si pénible ; et j avoue que j aurais été vivement affligé si tu avais passé trois semaines sans m écrire et sans t en apercevoir . moi même , en t écrivant , je me laisse en ce moment entraîner et je ne m aperçois pas que la matinée ne doit pas s écouler sans que j aie travaillé pour mon adèle . mon seul bonheur à présent , mon adèle bien chère et bien injuste , serait de pouvoir te parler sans cesse quand je suis près de toi et t écrire toujours quand j en suis loin . mais , hélas ! il faut toujours se priver de ce qu on désire le plus . adèle , si tu doutes encore de mon amour , je ne demanderai plus au ciel qu une chose , c est qu il te montre une fois mon âme à nu , telle qu elle est dans son inexprimable tendresse pour toi , et qu il me laisse mourir ensuite . adèle , adèle , nul au monde , pas même ta mère , ne t aime d un amour qui approche seulement à une distance immense du mien . c est qu à la vérité , nul ne te connaît comme moi . ô combien je t aime ! embrasse moi . viendras tu ce matin ? plus je te vois et plus j ai besoin de te voir . adieu , adieu , ma femme adorée . réponds moi si tu peux , je t en supplie . ta douce lettre d hier m a donné tant de bonheur ! ce mardi matin tu veux que je t écrive avant tout , chère amie ! tu comptes donc bien sur ma pauvre raison pour croire qu après avoir goûté dès le matin du bonheur de t écrire , je pourrai faire autre chose toute la journée . en t écrivant dès à présent , je commence par où l on devrait toujours finir , car ce bonheur serait la récompense de mon travail ce soir , tandis qu il va me rendre au contraire le travail bien pénible tout à l heure , par le contraste qui s établira nécessairement en moi . il faudra cependant avoir la force de m arracher à toi , adèle , pour je ne sais quelle insipide correspondance et cet éternel roman . quand donc seras tu là , près de moi , pour donner du charme et de l attrait à ces ennuyeuses occupations ! pourtant , chère amie , quand j y songe , je me demande s il est bien vrai que j aurai la force de m y livrer quand tu vivras sans cesse avec moi . il me semble qu il me faudra un courage surnaturel pour ne point passer toute ma journée dans tes bras ; il me semble que je ne pourrai m empêcher d employer tous mes instants à te caresser , à te couvrir de baisers et d embrassements . ange , dis moi , comment veux tu , quand je serai libre de jouir à toute heure de cette enivrante félicité , comment veux tu que je me la refuse ? ce sera toi , adèle bien aimée , qui me repousseras quand ce sera nécessaire , car jamais , non jamais , je ne remporterais une si triste victoire sur moi même . il est vrai , chère amie , que le désir de te voir riche , heureuse , bien heureuse , est tout puissant sur moi , et tu n auras qu à me le rappeler d une seule parole pour que je me prive sur le champ de la plus douce des félicités . je veux garder un peu de celle de t écrire pour ce soir . ainsi adieu pour l instant . h chère amie , je viens de travailler et je vais attendre en t écrivant le moment si heureux où je te verrai ; je t avoue qu en pensant que je suis encore séparé de toi par tout le temps qu il faut pour remplir cette page et demie , je ne puis la mesurer de l oeil sans un certain effroi . c est que le bonheur de t écrire est encore si différent du bonheur de te voir ! je ne sais , mais plus je te vois , plus je sens combien ta vue est nécessaire à mon existence ; chaque jour je me dis qu il est impossible d être plus parfaite que tu ne l es , et chaque soir je me couche avec l idée que j ai découvert en toi une perfection nouvelle . il y a si longtemps que cela dure , mon adèle , que cette seule preuve suffirait pour démontrer que mon amour pour toi ne finira jamais . oh ! si tu m aimes , que nous serons heureux ! quand ma pensée se reporte aux temps douloureux qui sont passés pour nous et que je les compare à la félicité dont je suis si près de jouir , je suis merveilleusement frappé de l espace que la vie peut parcourir en si peu de temps . je croyais qu il y avait plus loin du fond du désespoir au faîte du bonheur . et quand j envisage , du point où je suis actuellement arrivé , la situation où j étais il y a un an , je suis comme le voyageur qui s effraie de l abîme dont il vient de sortir . je me dis souvent : peut être avons nous encore bien des épreuves à subir , bien des contrariétés , bien des malheurs même à supporter ; mais il est impossible que cet effroyable passé revienne pour nous . nous avons payé par assez d afflictions un heureux avenir , et l on n essuie pas deux fois de semblables malheurs sans mourir . que nous importe donc les peines qui peuvent nous attendre maintenant ! n est il pas vrai , ange bien aimé , que les souffrir ensemble , ce ne sera pas souffrir ? ah ! si tu m aimes , adèle , tu ne me démentiras pas . oh oui ! tu m aimes , mon adèle adorée , tu m aimes , puisque je vis . ce dimanche matin mai après la mauvaise nuit que je viens de passer , je veux du moins passer une douce matinée , mon adèle bien aimée , à t écrire pendant que tu m écris . hier soir , en te quittant , je ne m attendais pas à avoir une bonne nuit , j étais tourmenté d une trop vive agitation . cependant , pour ne pas te désobéir , j ai résisté à la tentation de rester jusqu au jour à t écrire , et je me suis couché pour essayer de dormir . alors tout ce qui venait d avoir lieu entre nous m est revenu ; j ai pensé avec amertume à tes larmes que j avais encore fait couler et au récit effrayant que tu m avais fait sur cette fatale carrière . juge , mon adèle , de la nuit que j ai passée . hélas ! c est une idée qui me poursuivra bien longtemps que celle d avoir pu involontairement pousser jusque là l âme de ma douce et adorée adèle . quand je songe à toutes les circonstances que tu m as racontées , je frissonne . toi mourir , ange ! et qu as tu donc fait pour mourir ? et à cause de moi , grand dieu ! de moi dont toute la vie ne vaut pas une de tes larmes ! grand dieu ! grand dieu ! je viens de m arrêter un moment afin de penser à autre chose , car ces idées me brisent . cela m a été impossible . toutes les douleurs de ma nuit me reviennent ; en vain tu m as souri en me disant adieu , en vain je songe à ta charmante lettre que j ai lue et relue hier au soir , que j ai couverte de baisers ; une douloureuse préoccupation m accable . je voudrais te parler de notre bonheur , de ce bonheur si enivrant et si près de nous , et je songe à quoi il a tenu qu il ne fût hier détruit pour jamais . sur quoi faut il donc compter dans la vie ? quoi ! mon adèle , tu as eu un moment l idée de laisser ton victor seul sur la terre et d ajouter le veuvage à son isolement d orphelin ! si tu as été assez cruelle pour concevoir cette idée affreuse , je te préviens qu elle aurait été trompée , car je n aurais pas survécu quatre minutes à celle qui est ma vie et mon âme . je serais mort dans le même instant et de la même manière , afin d être sûr de te suivre , quel que fût ton sort dans l éternité . hélas ! je voudrais chasser toutes ces pensées qui m obsèdent depuis des heures , et je suis impuissant contre moi même . adèle , oh ! que je voudrais te voir en ce moment , te presser dans mes bras , m assurer qu elle est bien là , près de moi , qu elle est bien vivante , celle sans qui je ne puis vivre ! il n y a que ta présence qui puisse me calmer . jusqu à ce que je te voie , il faut me résigner . mais je vais te voir bientôt . que ce bientôt est triste , quand j ai besoin de te voir tout de suite ! tu me souriras , n est ce pas , mon adèle ? dans ce moment où je suis si seul , je pense à ce sourire comme à la félicité des anges ; il me semble qu il me guérira de tout ce que j ai souffert cette nuit . que fais tu en ce moment ? pourquoi n es tu pas près de ton victor qui a besoin de toi ? viens , qu il se rassasie de ta vue . je suis , adèle , altéré de te voir et j en suis fou . comment ! tu m aimes donc , toi qui es pour moi un être plus divin que la divinité même ! et , dis moi , est ce que je suis digne de tant de bonheur ? prends pitié de moi , adèle , car tout ce qui me vient de toi m enivre de ravissement ou de désespoir . adèle , adèle , mon ange adoré , je vais te voir , je pourrai baiser des lignes que tu auras tracées , un papier que tu auras touché ! adieu , je ne me plains pas quand je songe à tout cela . adieu , je t embrasse et je t adore . heures tu ne sais pas , ange , tu ne sais pas , ma bien aimée adèle , avec quel profond sentiment de douleur je t écris , maintenant que je suis seul , seul avec moi même et avec l idée que ce sont d autres soins que les miens , d autres caresses que les miennes qui soulageront tes souffrances , qui tariront des larmes dont je suis cause . hélas ! je suis bien à plaindre , moi qui suis seul à dévorer mes peines , moi qui te fais pleurer , adèle , et ne puis te consoler . ô mon adèle , que ne puis je arracher en ce moment mon coeur pour te le montrer à nu , tu verrais si c est une torture cruelle pour un étranger , pour un orphelin , qui a attaché toute son existence à un seul être , qui l aime d un amour infini , qui donnerait toute sa vie pour un de ses sourires ou pour une de ses larmes , de faire couler les pleurs de cet ange et d être le seul auquel on refuse le droit de les essuyer de ses baisers . que fais tu dans ce moment , mon ange adoré ? tu pleures , tu souffres , et c est pour moi ! et je ne suis pas là ! plains moi , car n est il pas vrai que je suis encore plus malheureux que toi ? toutes mes douleurs restent sur moi , mais je les voudrais mille fois plus pesantes et plus amères encore pour t épargner , à toi , bien aimée adèle , la moindre contrariété . oh ! avec quelle vérité je ne cesse de m offrir à chaque instant tout entier en sacrifice pour la moindre partie de ton être ! je considère ton bonheur comme le but de ma vie ; je ne suis sur la terre que ton bouclier ; ma tâche n est pas comme celle de tous les autres hommes de songer à mon repos et à ma félicité personnelle , mais uniquement de détourner sur moi tous les chagrins qui te seraient destinés . juge , chère amie , de ce que je dois éprouver quand je vois qu au lieu de te garantir de quelques souffrances , j en attire sur toi de nouvelles . ainsi l inquiétude que tu m as avouée avec une tendresse angélique qui m aurait enivré de bonheur dans tout autre instant n est pas la seule cause de tes larmes . adèle , je dois pour ma punition m accuser devant toi de ce que ta générosité n a pas voulu me reprocher . je veux parler de ma conduite avec toi depuis l heure du dîner . je n essaierai pas de me justifier , je me condamne sans appel , puisque tu as pleuré . cependant , écoute , et tu vas voir que ce qui t a affligée n avait encore sa source que dans un excès d amour , qui m exagère la moindre peine qui me vient de toi . lorsque tu descendis dans le jardin un moment après moi , je remarquai que tu m évitais avec un soin qui me parut de l affectation ; néanmoins je changeai de direction pour te rencontrer ; même persévérance opiniâtre de ta part à me fuir . cela me sembla une bien forte marque d indifférence ; je ne dirai pas ce que j en éprouvai , je ne me suis pas plaint et je ne me plaindrai pas . au moment du dîner , je t abordai , nous venions de passer séparés trois quarts d heure que nous aurions pu passer ensemble , et je te retrouvai gaie . je résolus de répondre à tant de froideur par une froideur apparente . pardonne moi , adèle , je suis bien coupable . après le dîner , nouvelle séparation . je passai quelques heures bien tristes . à mon retour , tu me parus encore gaie , et ta mère me dit que tu l avais été en effet pendant toute cette visite . mon adèle , rarement mes émotions se peignent sur mon visage , mais elles n en sont peut être que plus profondes . ta gaieté me désola . résolu de répondre à l indifférence par un air d indifférence , je n eus pas de peine à paraître triste . tu sais le reste . à présent , je me mets à genoux devant l ange qui me pardonne toujours et je lui demande pardon encore pour cette fois . hélas ! j ai tant souffert ce soir ! c est quand je suis seul que je sens combien je suis isolé . moi , qui de tous ceux qui t entourent devrais en ce moment être le plus près de toi , j en suis le plus éloigné . je suis bien malheureux ! samedi mai j ai passé hier une heureuse journée . ces fatigues pour toi et près de toi m étaient douces . quand ta lèvre pure approchait la mienne , quand ta douce main se posait sur mon front et en essuyait la sueur , adèle , je n aurais pas donné ces moments là pour toutes les félicités de la terre et du ciel . j ai quelquefois des instants de bonheur enivrants . je me demande alors ce que j ai fait pour les mériter , et je trouve que je vaux bien peu et que j ai bien peu souffert pour obtenir le bel avenir qui est devant mes yeux . je ne suis digne de toi , mon adèle adorée , que parce que je sens profondément que nul n en serait digne . du moins as tu en moi un mari qui t appréciera et qui t honorera comme tu dois être honorée et appréciée . ce qui me fait croire quelquefois que je suis un peu supérieur aux autres , c est qu il ne leur est pas donné comme à moi de sentir ton angélique supériorité . il y a donc une faculté dans mon âme qui n est pas dans la leur . mais , du reste , que suis je pour partager ta vie ? et cependant , adèle , je la partagerai . non , je ne puis comprendre comment tant de néant peut mériter et sentir tant de bonheur . je vais te voir dans peu d instants ; dans peu d instants je saurai si ta nuit a été paisible , si tu as pensé à moi en t endormant et en t éveillant , si tu as un peu désiré pendant cette longue matinée de voir arriver l heure qui doit me ramener près de toi . adèle , pour moi , ce sont là toutes les idées qui remplissent ma vie ; ou plutôt c est là toute mon idée unique . pense t elle à moi ? a t elle pensé à moi ? et si jamais une voix intérieure me répondait non , si jamais je cessais d avoir la conscience que tu m aimes , adèle , alors je m éteindrais naturellement parce que mon existence n aurait plus d aliment , parce que mon âme n aurait plus rien à faire parmi les âmes des hommes . prends garde , mon adèle , car ce que je te dis là est bien vrai et je ne crois pas que tu puisses jamais désirer ma mort . adieu , ange , mon ange adoré . je t embrasse tendrement . réponds moi le plus tôt que tu pourras . adieu . je voudrais , mon adèle adorée , pouvoir te dire tout ce qui se passe dans mon âme en ce moment . tu ne me répéterais plus , comme tu le fais trop souvent , que tu es malheureuse . je voudrais pouvoir saisir la vague et douce rêverie où me jette cet instant de délice sitôt passé oh ! quand donc , ange , m appartiendras tu devant les hommes ? quand pourrai je à chaque instant du jour jouir de la félicité qui vient de m échapper comme un songe , et d un bonheur plus grand encore ! je crois à peine , à la vérité , que ce soit possible , mais cela sera pourtant ; car un jour viendra où les alarmes de mon adèle bien aimée n arrêteront plus mes caresses et où peut être elle daignera répondre à celles de son mari . oh ! est ce que je ne mourrai pas de bonheur alors ? je voudrais que tu puisses savoir quel idolâtre dévouement prosterne tout mon être devant le tien , avec quel sentiment profond de respect et d amour je baiserais la poussière de tes pieds . oui , adèle , rien de tout cela n est exagéré , ce sont des vérités bien trop faiblement exprimées . qu ai je donc fait de digne d un dieu pour être aimé de cet ange , de mon adèle adorée ? adieu , mon bien , ma vie , ma joie , adieu . je t embrasse et je t embrasse encore . mardi matin paris , mai je viens de m éveiller , mon adèle , tout triste de ne pas m éveiller dans la même maison que toi . tu ne saurais croire combien les jours que nous passons à paris me paraissent longs et insupportables . toutes mes heures sont désertes , toutes mes journées sont vides , quoique remplies d une foule de distractions qui ne me suivent certes pas à gentilly . hélas ! adèle , quand donc t aurai je sans cesse près de moi ! en ce moment tu es loin de ton victor , d autres t occupent , tu ne penses plus à notre bonheur de gentilly , tu ris peut être ; et celui dont tu absorbes toutes les pensées est ici seul , triste , et ne songeant qu avec ennui au moment où il faudra cesser d être seul et de paraître triste . avant hier , à pareille heure , que j étais heureux ! pourquoi des moments comme ceux là passent ils ? pourquoi deux êtres qui s aiment ne peuvent ils pas couler ainsi toute leur vie dans les bras l un de l autre ? adèle , oh ! je veux croire que cette félicité nous sera donnée , je veux le croire ; car autrement je fuirais devant ce long avenir qu il me reste encore à parcourir . mais pourquoi , si ce bonheur est réservé à ton victor , n en jouit il pas dès à présent ? est ce que cela dérangerait quelque chose aux destinées des autres hommes que la nôtre se fixât promptement ? qu importerait à dieu que notre éternité de bonheur commençât trois ou six mois plus tôt ? quand je pense à tout cela , je suis prêt à murmurer comme un insensé . s il a été fait une exception , elle est pour moi , et je me plains ! mais dis moi , ma bien aimée adèle , n est il pas excusable de se livrer à l impatience quand on attend le jour où l on unira une vie jusqu alors si tourmentée à celle de l ange le plus pur qui ait jamais existé ? oui , adèle , il est impossible d exagérer en parlant de l amour que tu mérites et que tu m inspires . hélas ! et cependant j ai encore fait couler tes larmes avant hier ange ! en de pareils moments je suis bien coupable , mais crois que je suis encore bien plus malheureux . je ne puis te dire ce qui se passe en moi quand je vois cette adèle adorée pleurer à cause de moi . et si cela arrive au milieu d un moment de bonheur , oh ! alors , ce que j éprouve est au dessus de toute expression . c est du ciel et de l enfer . adieu pour ce matin , mon adèle ; je vais bientôt te voir pendant quelques minutes ; c est un bonheur que je savoure longuement d avance . mercredi soir paris , mai . que ne peux tu savoir , dès à présent , chère amie , combien ce peu de mots de toi m a fait de bien ! tu en serais contente , car tu m aimes et il doit t être doux de voir avec quelle passion je t aime de mon côté . ne me dis plus pourtant que jamais je ne comprendrai à quel point tu m aimes . quelle affection ne dois je pas comprendre , adèle , moi qui t aime d un amour éternel et infini ? aime moi autant que je t aime , ange , et nous aurons le bonheur le plus parfait que puisse contenir la vie . comment peux tu craindre que je t abandonne jamais si j avais le malheur de voir tout ce que j aime au monde malade ? grand dieu ! adèle , il faudrait m arracher de force de ton lit de douleur , et si l on me repoussait aussi impitoyablement , on me verrait nuit et jour couché devant ta porte . oh ! non , tu ne recevrais rien , n est ce pas , que des mains de ton victor ? tu supplierais avec lui tes parents de ne pas lui ôter la seule consolation qui puisse l aider à supporter d aussi cruelles inquiétudes , celle d être continuellement et constamment auprès de ton lit , d y veiller , d y vivre . et comment pourrais je supporter qu une main étrangère environne de soins , à défaut de moi , celle qui est pour moi certes bien plus que moi même ? et cela dans le moment même où elle et moi aurions le plus besoin l un de l autre ! non , mon adèle bien aimée , cela ne sera jamais . ton mari sera , jusqu à et après ta mort , ton compagnon de joie et de douleur . c est cette idée qui remplit toute son âme et il s y livre avec confiance . adieu , mon adèle adorée , j achèverai demain . je vais baiser ta lettre et tes cheveux , cela m aidera peut être à dormir comme j espère que tu dors en ce moment . jeudi matin je ne te dirai pas que je veux que ma première pensée soit pour mon adèle , car pensant ou rêvant continuellement à toi , je ne puis t offrir ni première ni dernière pensée , mais seulement la pensée unique qui domine toute mon âme et toute ma vie . et toi , mon adèle , as tu bien dormi ? qu il me tarde de te voir , de lire ce que tu m as écrit hier au soir ! j espère que tu n as plus de chagrin ou du moins que tu n en auras plus ce soir quand je te verrai . ô mon adèle , je ne te verrai donc que ce soir ! je m étais fait une habitude du bonheur de te voir souvent tous les jours , et cette habitude si douce me rend bien malheureux à paris . mercredi matin gentilly , juin mon adèle bien aimée , je veux la première fois que je te verrai me mettre à tes genoux et baiser la poussière de tes pieds . si tu savais quel bien me font tes lettres , quel courage elles me donnent , tu passerais à m écrire tous les moments que nous ne passons pas ensemble . moi , je voudrais quand je t écris laisser aller ma plume selon mon coeur . il me semble quand je me mets à cette douce occupation qu il me sera facile de te dire tout ce qu il y a dans mon âme ; mais je suis étonné tout à coup de ne pouvoir rendre ce que j éprouve et de chercher vainement des paroles assez fortes pour ce que je veux te dire . adèle , tout ce que je sens à ta seule pensée est inexprimable . tu remplis mon âme comme si j avais une divinité , un ciel , pour moi à part sur la terre . je voudrais quelquefois t adorer d un culte d idolâtrie , ô mon adèle . tu m inspires tous les sentiments tendres , nobles , généreux qui composent ta nature . je te respecte , je te vénère , je t estime , je t admire , je t aime comme on adore , et , quand tu me dis de te répéter souvent que je suis ton mari , juge quels sont ma joie et mon orgueil . oh ! oui , je suis ton mari , ton défenseur , ton protecteur , ton esclave ; le jour où je perdrais cette conviction , je suis certain que mon existence se dissoudrait d elle même , parce qu il n y aurait plus de base à ma vie . tu es , adèle , le seul être sur lequel puisse jamais reposer tout ce qui désire , tout ce qui aime , tout ce qui espère en moi , c est à dire mon âme tout entière . je t en conjure , si c est quelque chose pour toi que de m épargner une vive douleur , ne me répète plus , ange , que les preuves de tendresse et de dévouement que tu daignes me donner peuvent m inspirer un autre sentiment que celui de la reconnaissance la plus profonde et la plus respectueuse . si tu savais quel est mon bonheur quand je vois celle à qui j ai confié tout mon avenir se confier de son côté à moi ; quand tu places sans crainte ton corps si pur et si virginal dans mes bras , il me semble que c est la plus haute preuve d estime que tu puisses me donner , et combien je suis fier de me sentir estimé d un ange tel que toi ! aussi ton mari espère t il que tu ne seras pas inexorable et que tu ne lui refuseras pas , si tu l aimes , encore quelques matinées comme la bienheureuse d avant hier . je te prierai tant ! adieu ! je vais courir toute la journée pour nos affaires ; il m est bien pénible de penser que tu sortiras aussi et que je ne serai pas près de ma femme . plains ton pauvre victor . samedi gentilly , juin oh ! console moi toujours ainsi , bien aimée adèle , des larmes que tu me feras verser . je ne donnerais pas maintenant pour le bonheur des anges la douleur , à la vérité bien amère , que tu m as causée , puisqu elle m a valu une lettre si douce et des consolations si tendres . chère amie , oui , cette douleur a été bien vive . les larmes me font bien mal . ceux qui pleurent aisément sont soulagés quand ils pleurent ; moi , je n ai pas ce bonheur . celles de mes larmes qui peuvent sortir sont celles qui me soulagent , mais presque toutes me restent sur le coeur et m étouffent . une mère , qui a prévu le cas où l on est seul dans la vie , m a accoutumé dès l enfance à tout dévorer et à tout garder pour moi . pourtant , adèle , il m est bien doux de m épancher en toi . endurées pour toi , les fatigues et les souffrances ne me sont rien ; mais si je te vois quelquefois les deviner et les plaindre , alors , mon adèle adorée , elles me sont chères et précieuses . lundi , heures paris , juin tu souffres en ce moment , mon adèle bien aimée . puisque je ne puis te voir , je vais t écrire . peut être demain cette lettre inattendue te procurera t elle un instant de plaisir . hélas ! je suis bien à plaindre de ne pas être près de toi dans un moment où tu aurais besoin de soulagement . que ceux qui t entourent sont heureux ! ô mon adèle , si tu savais avec quel serrement de coeur je viens de revoir cette chambre déserte , si loin de celle où tu vas dormir ! c est toujours pour moi une douleur nouvelle que de quitter ce cher gentilly , où , cependant , je suis loin d être pleinement heureux . tu m as fait bien des chagrins aujourd hui , mais , puisque tu es malade , je ne te reprocherai rien . pourtant , je n ai pu m empêcher de remarquer avec douleur , dans cette voiture , que tu as eu les yeux fermés pendant presque tout le chemin . grand dieu ! mon adèle , je ne t accuse pas , tu étais souffrante , et , si cela te soulageait , tu as bien fait . seulement , si j avais , moi , souffert à ta place , il me semble que c est en fixant mes regards sur toi que j aurais cru me guérir . quoi qu il en soit , chère , bien chère amie , je te le répète , si cela t a soulagée , tu as bien fait de me fermer tes yeux ; et , pourvu que je retrouve demain soir ma femme tout à fait bien portante , je ne me plaindrai pas . adieu pour ce soir , mon adèle adorée . j espère que tu dors , reçois mille baisers de ton pauvre mari qui est vraiment bien triste . vendredi matin gentilly , juin pourquoi , adèle , ne pas nous rendre mutuellement compte de nos impressions sans hésitation et sans détour ? est ce qu il doit y avoir dans nos coeurs une pensée de l un qui soit cachée à l autre ? hélas ! malheur à nous s il en est jamais ainsi ! vois si ton victor te dissimule une seule des émotions qui lui viennent de toi , soit douce , soit douloureuse . je me croirais coupable d agir ainsi . mon plus grand désir , adèle bien aimée , serait que tu pusses connaître mon âme comme tu connais la tienne . tu saurais qu il n est pas , je ne dis pas une seule des émotions de mon coeur , mais un seul des mouvements de tout mon être qui ne soit dirigé vers toi . même absente , je te cherche de l âme et du regard ; quelquefois je t appelle à haute voix avec des transports convulsifs . si j apprends que je puisse te voir passer de loin dans quelque rue , rien ne m arrête et je reste des heures entières à épier ton passage , souvent inutilement ; si tu parais , je te suis , toujours prêt , quoique éloigné de toi , à te défendre , à te sauver de je ne sais quels périls imaginaires que je crains toujours pour toi . tu le vois , adèle , je te dévoile sans pitié pour moi même toute ma folie , dont tu vas peut être rire . oh non ! n est il pas vrai , mon adèle adorée , que tu n en riras point ? mais n est il pas vrai aussi que désormais tu ne m accuseras plus de ne pas t aimer ? songe à toutes mes paroles , à toutes mes pensées , à toutes mes actions , adèle , et conviens que c est une légèreté bien cruelle que de m avoir fait ce reproche . h dans peu de temps je te verrai . que ce peu de temps me semble long ! du moins en passerai je une partie à t écrire , et cela en adoucira l ennui . j ai encore couru aujourd hui toute la journée . il faut bien des pas inutiles pour en faire un utile . quelqu un m a dit aujourd hui : vous avez tout ce qu il faut pour réussir , hors le bonheur d en être indigne . c est un mot profond , adèle , et qui vaut la peine d être médité . on me reproche de toutes parts de ne pas être importun , intrigant , de ne savoir pas plus solliciter un journaliste qu un ministre , de pousser ce qu on appelle la fierté du talent jusqu à dédaigner la poursuite de la gloire , etc . , etc . moi , adèle , j ignore si j ai du talent , mais je veux être digne d en avoir , je veux surtout être digne de toi . je méprise , je l avoue , tous ces moyens de succès ; je crois que le bonheur et la gloire sont de nobles buts où l on ne peut arriver que par de nobles chemins . je ferai tout ce qu il convient de faire , et je me conduirai en tout de façon que ma conduite puisse être entièrement approuvée par toi . et dis moi , mon adèle bien aimée , n est ce pas ainsi que tu penses , toi qui es le juge de toutes mes actions comme l idole de toutes mes pensées ? est ce donc à moi de désespérer de l avenir ? je n ai jamais dévié du sentier que je me suis tracé et je me vois à la veille d obtenir ces deux pensions qui doivent assurer la félicité de toute ma vie . oh non ! ayons bon espoir et laissons parler les lâches et les sots . adieu , ange , adieu , mon adèle adorée . ton mari respectueux et fidèle vendredi matin paris , juillet m écris tu en ce moment ou du moins penses tu à moi , mon adèle ? je suis bien triste et j aurais bien besoin que tu fusses maintenant à côté de moi , avec ta douce voix et ton doux regard . c en est donc fait d ici à bien longtemps de notre bonheur de gentilly ! que vais je devenir dans ce grand paris ? tous mes instants , partagés là bas entre le bonheur de te voir et celui de travailler pour toi , vont m échapper à présent sans bonheur et presque sans travail . tu me diras , il est vrai , qu ici je serai à portée de mieux suivre toutes nos affaires et qu ainsi mon temps ne sera pas perdu , mais ce sont de bien insipides nécessités que celles qui m éloignent de toi . je ne sais si je devrais t écrire en ce moment , adèle . je suis abattu , et je ne puis vaincre cet abattement . je me répète pourtant tout ce que tu me disais hier soir pour me consoler ; nous nous verrons tous les jours ; mais je m étais fait une si douce habitude d être sans cesse , absent ou présent , près de toi , de m endormir et de m éveiller sous le même toit , de prendre mes repas à tes côtés , de sentir ton pied sur le mien , de te servir hélas ! mon adèle , rien de tout cela désormais ! je vais reprendre mon ancienne manière de vie , je vais redevenir errant et solitaire , et le feu pourra prendre à ta maison sans que je sois là le premier pour t enlever dans mes bras . tu vas traiter de pareilles idées de folie , et tu auras raison , car mon amour va sans cesse demander à mon imagination de nouveaux motifs de soucis et d alarmes . tu dois le savoir comme moi , mon ange bien aimé , les âmes douées à un haut degré de la faculté d aimer se font à tout moment des misères que ne comprennent pas les autres âmes . je suis dans un de ces instants d accablement , je voudrais travailler et je n ai rien dans la tête qu une vague inquiétude et le regret de notre félicité de gentilly sitôt passée . dans deux mois , il est vrai mais deux mois durent si longtemps ! ô mon adèle adorée , redonne moi du courage pour ces deux longs mois , aime moi un peu comme je t aime , écris moi souvent , mon adèle , parle moi , reparle moi sans cesse de tout ce qui occupe ma pensée , et aime moi , aime moi , je ne serai jamais malheureux . adieu , pardonne à cette illisible écriture et reçois mille baisers de ton pauvre mari , de ton victor . ce vendredi , heures adèle , il me semble qu il y a un siècle que je ne t ai vue . je ne puis me figurer qu hier à pareille heure je fusse encore près de toi . hier , j étais bien heureux ! oh quand donc tous mes instants , tous ! se passeront ils ainsi ? quand serai je ton compagnon de tous les jours ? quand pourrai je veiller sur toutes les heures de ta vie , sur toutes les heures de ton sommeil ? chère amie , il me semble que plus cette heureuse et mille fois heureuse époque approche , plus mon inquiète impatience redouble ! si tu savais tout ce qui se passe dans mon âme quand je songe à toi , à l immense félicité qui me viendra de toi ! je cherche en vain des mots , toutes mes idées restent confuses et ma tête n est plus qu un chaos d amour , d ivresse et de joie . je crains , en vérité , que le jour où je pourrai m écrier à la face de tous les hommes : elle est à moi , entièrement , uniquement et éternellement à moi ! oui , je crains que ce jour là mon être ne se brise de bonheur . tant de joie , en entrant violemment dans mon âme , devra , ce me semble , la bouleverser . quel moment que celui où je tiendrai tout mon bonheur de toute ma vie ! ce bonheur qui est depuis si longtemps devant moi sans que je puisse l atteindre ! c est donc un ange qui peuplera ma solitude , qui fera cesser mon isolement ! et quand je pense que cet ange bien aimé m a permis de croire qu il désirait aussi un peu ce jour que j appelle si ardemment de tous mes voeux et de tous mes travaux , j oublie les cruelles épreuves que j ai subies pour ne songer qu à l avenir enivrant qui m est promis , et je trouve que j ai encore trop peu souffert pour tant de bonheur . adèle , je jouirai donc bientôt auprès de toi des droits d époux et des devoirs d esclave , je pourrai te protéger et te servir , effacer tous tes chagrins avec mes caresses , tarir toutes tes larmes avec mes baisers ; ou plutôt tu n auras alors ni chagrins , ni larmes ; tu seras heureuse , n est ce pas ? et ma joie reposera dans la tienne . s il nous survient des contrariétés , et , ne nous faisons pas illusion , il nous en surviendra , elles ne seront rien , parce que nous les supporterons ensemble , ou plutôt parce que ton sourire m aidera à les supporter . car dans tout le cours de notre vie nos rôles mutuels seront , toi , de me consoler , et moi , de te défendre . maintenant je vais compter tous les jours jusqu à celui où je recevrai le titre de mes pensions , et cependant j ai été prévenu que cela pourrait bien durer encore six semaines . n importe , il me semble que tous les bureaux vont se presser dans leur travail , parce que j attends pour être heureux qu ils aient fini . cela ressemble un peu à de la folie , mais que veux tu ? c est à toi que tu dois t en prendre . pourquoi as tu fait perdre la raison à ton victor ? en vérité , depuis que notre mariage est devenu pour moi la chose la plus certaine qui soit sous le ciel , je m étonne à chaque instant de le voir arrêté par ce qui l arrête . je me demande comment il se fait que la réalisation des espérances les plus pures et les plus idéales soit retardée par un obstacle aussi matériel , l argent ! et cela est pourtant . c est comme si je voyais un nuage attaché avec une chaîne de fer . adieu , mon adèle adorée , pardonne moi toutes mes folies , donne moi demain une longue lettre et reçois en échange mille baisers de ton mari , de celui dont tu es l ange et l idole . samedi matin juillet ta lettre me remplit d attendrissement et de joie chaque fois que je la relis . j avais bien besoin , mon adèle adorée , d être consolé de la douleur si vive que j ai éprouvée hier , en apprenant que je ne passerais pas ces trois jours près de toi , à cet heureux gentilly . oh ! écris moi toujours ainsi , ange ! j ai tant besoin d amour pour supporter la vie ! si tu savais quelle est la puissance de ton âme sur la mienne , tu serais heureuse , car tu m aimes , tout indigne que je suis d être aimé d un être tel que toi . j ai baisé ta lettre avec transport , il me semblait qu elle avait quelque chose de mon adèle absente . mon adèle , ma bien aimée adèle , que ne connais tu ton victor tout entier ! tu verrais que , s il est bien imparfait sous tous les rapports , il a du moins quelque chose de parfait , c est son amour pour toi . cet amour , je le retrouve sans cesse , sous la moindre comme sous la plus importante de mes pensées . pardonne moi de te répéter sans cesse la même chose en d autres paroles . moi , quand je t ai parlé de mon amour , de mon adoration , de mon idolâtrie , j ai fini le cercle de mes idées et il faut recommencer . heures je saisis tous les moments où je peux t écrire , afin que cette journée s abrège . elle est si longue . oh oui ! regrettons , mon adèle , notre gentilly . qu est ce que ces trois heures passées le soir dans une gêne perpétuelle près de la douceur de dormir sous le même toit , de respirer le même air , de m asseoir à la même table que toi . hier , chère amie , j ai essayé de prendre ta défense contre des reproches bien singuliers : je n ai pas été bien reçu ; mais , pour toi , est ce que je ne supporte pas tout ? est ce donc à ta mère de m envier une tendresse que tu ne pourrais me refuser sans la plus profonde ingratitude , car il n y a que l amour qui puisse payer l amour ! comment ! ta mère voudrait que tu ne répondisses que par une affection secondaire à l attachement le plus ardent , au dévouement le plus absolu , à l amour , et au respect le plus profond ! oh répète moi sans relâche , mon adèle bien aimée , ce que tu me disais dans ta douce lettre d hier , que ton victor est tout pour toi comme tu es tout pour lui , que toutes les affections s évanouissent devant notre amour mutuel ; redis le moi sans cesse , car c est du plus profond de mon coeur que je t affirme que j ai besoin de cette conviction pour vivre . si demain je cessais de croire en toi , adèle , mon existence se briserait d elle même ; car où serait mon appui dans la vie pour supporter le poids d un pareil malheur ? samedi juillet prends garde , mon adèle , ne m accuse plus de ne pas aimer à t écrire , car j y passerais désormais toutes mes journées . tu me dis , à la vérité , que je peux bien tous les jours donner à une lettre pour toi une heure ou une demi heure , et tu aurais raison s il me suffisait d une heure ou d une demi heure pour t écrire . tu ne sais pas , chère amie , après quel long recueillement je commence ces lettres ; il me semble que lorsque je m entretiens ainsi avec toi , je ne puis fouiller assez profondément dans mon âme . si je n écoutais que ma pensée éternelle , si je laissais courir ma plume , je t écrirais sans cesse que je t aime et toujours que je t aime , tandis que je m applique à t exprimer tout ce que cette seule et grande idée réveille de sentiments dans mon coeur ; autrement ces lettres , adèle , seraient toutes les répétitions les unes des autres . après cette explication qui t a sans doute ennuyée , chère amie , ne me répète plus un reproche cruel qui ne devrait jamais se présenter à ton coeur , parce qu il est cruel , ni à ton esprit parce qu il est injuste . toi qui es si bonne et si douce , tu ne voudrais pas faire de peine à ton victor . et comment peux tu , je te le demande , mon adèle chérie , douter un seul instant du bonheur que j éprouve à épancher ainsi dans ces lettres tout ce qui peut s exprimer dans l inexprimable amour que j ai pour toi ! tu ne sais pas , adèle , quel poids était sur mon coeur à l époque douloureuse où nous étions séparés , la passion brûlante que j étais obligé de renfermer en moi même et qui me dévorait . te rappelles tu , as tu encore la première lettre que je t écrivis alors ? hélas ! mon adèle , souviens toi de l accueil que tu lui fis d abord je ne te blâme pas , ange , tu me connaissais bien peu dans ce temps là . il y a aujourd hui un an que j arrivai à dreux . ne nous plaignons pas du ciel ; aujourd hui je suis bien près de mon bonheur , et le jour de cette arrivée j étais loin de croire qu une année dût suffire pour l amener . ô mon adèle , pardonne moi , car je doutais de toi , et je croyais presque toute ma félicité évanouie . pardonne moi ! depuis , tu m as bien prouvé que ta belle âme est faite pour toutes les nobles vertus d un amour constant , virginal et dévoué . ô ! combien je t aime , combien je t ai toujours aimée ! et comment oserais je me plaindre de la vie , quand j y ai rencontré pour compagne un ange tel que toi ? mardi , h juillet je veux dérober encore ce matin quelques moments aux ennuis et à l ennui . que fais tu en cet instant ? as tu bien dormi , mon adèle ? penses tu à moi ? m écris tu ? que me dis tu ? quelle est ta pensée ? ah ! faut il être contraint de me faire à chaque instant du jour des questions pareilles ? ne devrais je pas être sans cesse près de toi , adèle , moi qui ne vis réellement que près de toi ? c est vrai , il me semble que je ne sens mon âme et ma vie que lorsque je puis voir ton regard ou entendre ta voix . loin de ce bonheur , tout est ténèbres autour de moi et je suis en quelque sorte indifférent à moi même . je vois des objets se mouvoir , j entends des sons se former , mais rien ne m intéresse , et il faut quelque chose d extraordinaire pour me tirer de cette apathie . si l on cause devant moi , je rêve ailleurs ; si l on me parle directement , je réponds des mots sans suite . adèle , c est toi qui es cause de ma folie , c est toi aussi qui en es le remède . laisse moi croire , je t en supplie , que tu penses à moi comme je pense à toi , que tu m aimes comme je t aime , répète le moi sans cesse et ne te lasse pas de me le redire si tu veux que j aime cette vie , si douce avec toi , si affreuse et si insupportable sans toi . lundi , heures août chère amie , je viens de lire ta lettre , et je suis aussi heureux que ton victor peut l être loin de toi . seulement , c est avec regret , avec un regret bien vif , que je n ai pas vu cette lettre sortir de ton sein . il me semble que j éprouve un double bonheur quand je puis baiser à la fois des caractères tracés par ta main et un papier qui a touché ton sein . ne ris pas de mes folies , mais il me semble encore qu une lettre près de laquelle a battu ton coeur a quelque chose de plus mystérieux et de plus tendre . mercredi , heures août je suis triste , mon adèle chérie , et d avance découragé de tout le découragement que je vais sans doute remarquer en toi ce soir . encore des délais ! je te conterai en détail quand je te verrai comment il se fait que ma pension est encore retardée pour quelques jours . ce nouvel incident ne sera rien peut être , mais j avoue que je n y tiens plus . mets toi un instant à ma place , adèle , et tu sentiras combien ma position est gênante envers tes parents et toi . il me semble que je suis responsable de chaque instant qui s écoule , et je n ignore pas qu on ne peut s empêcher de croire chez toi que , si tous les obstacles ne sont pas levés , c est bien un peu par ma faute . toi même , adèle , tu n es pas éloignée de le penser ; et ne crois pas que je veuille ici te faire un reproche , puisqu il m arrive souvent à moi même de me demander sévèrement si je fais bien tout ce que le devoir , concilié avec un sentiment de réserve et de fierté que tu comprendras , m ordonne de faire . je crois pouvoir t assurer du fond de l âme que je n ai point à m accuser de ce tort grave ; je serais bien heureux si cette assurance pouvait dissiper en toi des doutes que tu éprouves , mais que ta délicatesse généreuse cherche à me cacher . adèle , je désire notre mariage pour lui même , toi tu le souhaites surtout par ennui de ta position actuelle . ne me répète donc pas ton reproche cruel que tu le désires plus que moi . adieu , mon adèle bien aimée , je suis abattu d avoir un retard à t annoncer , cependant ce retard ne différera peut être rien . daignes tu me permettre encore de t embrasser ? v jeudi soir août hélas ! mon adèle , c est par ce mot que devraient maintenant commencer toutes mes lettres . je suis bien triste . te voir si peu à présent et ne te voir qu au milieu de tant de gêne , il me semble que c est de mauvais augure . peut être aussi dois je croire , et j adopte avec empressement cette idée , car elle me vient de toi , que je n ai point encore assez acheté l immense bonheur qui est si près de moi . j ai bien souffert , à la vérité , mais je vais être si heureux ! ah ! aucune souffrance ne pourrait payer cette félicité . adèle , hélas ! je ne sais que te dire de l état de mon âme , je pense à notre bonheur futur , prochain , et je suis triste ! chère amie , tu es en ce moment en proie à tant de contrariétés , à tant d ennuis ! ange , le mouchoir que tu as trempé de tes larmes n est pas encore sec ; comment penser à de la joie ? et ce brevet éternellement promis qui n arrive pas ! adèle , dois je t avouer ma faiblesse ? ces retards me tourmentent à présent qu ils t inquiètent . je n ai confiance que dans ta confiance , comme je n ai de joie que dans ta joie et de peine que dans ta peine . chère amie , quand je pense à ceux qui retiennent peut être mon bonheur dans leurs mains , j éprouve des mouvements inouïs de rage et de douleur . oui , de rage ! ah ! l homme qui me retarderait d un mois le bonheur de te posséder serait mal conseillé dans son intérêt . le bonheur qui me vient de toi , adèle , est sacré ; malheur à qui y touche ou y touchera ! adieu pour ce soir , demain j espère pouvoir continuer . que ne puis je t écrire sans cesse ? pourquoi faut il travailler ? vendredi août je n ai que peu de temps devant moi , chère amie , car il n est pas loin de six heures . je viens de travailler et de dîner . toute ma journée m a échappé sans que j aie pu t écrire plus tôt . toutes mes journées , adèle , sont maintenant bien tristes et bien insipides . je t en prie , soutiens mon courage , car je suis bien près d en manquer . j ai eu trois mois si heureux avant ce triste mois ! je m étais accoutumé au bonheur , j avais cru presque que c était la vie . à présent , il faut reprendre cette insupportable vie , qui me rappelle si cruellement l année passée . il faut perdre des habitudes qu il m avait été si doux de prendre et reprendre ces habitudes qu il m avait été si doux de quitter . cependant , à gentilly même où j étais si heureux , adèle , il me manquait quelque chose , il me manquait tout ! je ne serai pleinement heureux que lorsque je pourrai passer tous mes instants près de toi , et tu te rappelles qu il était loin d en être ainsi à gentilly . pourtant , que ne donnerais je point pour y être encore . je me souviens avec délices de nos promenades à arcueil , à bourg la reine , etc . je me rappelle nos parties sur l eau où j avais le bonheur de conduire la barque qui te portait ; je me rappelle surtout avec une joie et un regret inexprimables ces petites visites si courtes que ma femme adorée daignait me faire le matin dans mon heureuse tour . je me représente ces moments de ravissement et d ivresse . oh ! dis moi qu ils reviendront , mon adèle chérie , et qu ils nous apporteront un bonheur plus grand , une félicité plus complète encore pardonne moi de dire nous , mais tu veux toi même que je croie à ton amour , et comment vivrais je si je n y croyais pas ? adèle , je donnerais vingt ans de ma vie pour être plus vieux de deux mois ! adieu , ange , embrasse ton mari . mardi , h août il m est impossible , mon adèle , de me coucher avant de t avoir répondu . oh non ! tu n es pas coupable , car tu n as jamais pu penser un seul moment que je changerais , adèle , tu n as même pu le rêver . je ne puis croire que les rêves mêmes puissent être à ce point menteurs . moi , t oublier ! moi , cesser jamais de t aimer , de t adorer , de t idolâtrer ! n est il pas vrai , ange chéri , que cette idée ne s est pas arrêtée un seul instant dans ton esprit ? ce serait pour ton victor une bien profonde douleur , si jamais un doute pareil mais non , cela ne se peut et je rêve de me défendre d un tel reproche . me dire que je peux jamais cesser de t aimer , c est me dire que je n ai point d âme et qu il n y a point de dieu . et quelle autre créature pourrait donc être digne d un homme honoré de ton amour ? est il une femme au monde vers laquelle puisse descendre celui vers lequel tu as bien voulu descendre ? et si tu daignes , toi , angélique et admirable jeune fille , avoir quelque estime pour cet homme encore si indigne de toi , pour ce victor si fier d être ton mari , comment peux tu croire un moment que sa plus grande félicité ne serait pas de sacrifier pour un seul de tes regards mille vies et , s il était possible , mille éternités ? ô mon adèle , quel être sur la terre peut te dire son dévouement égal au mien ? est ce que toutes mes paroles , toutes mes pensées , tous mes mouvements ne sont pas pour toi ? est ce que j ai jamais éprouvé une joie qui ne me vînt de toi ? est ce que tu n es pas mêlée à toutes mes douleurs ? est ce que tu n es pas mon âme , ma vie , mon ciel ? hélas ! je vois dieu en toi , je l aime en toi , parce que je ne puis voir et aimer autre chose que toi . ce sont peut être là des blasphèmes ; mais pardonne moi . ce n est pas offenser dieu que d adorer un ange . il ne t aurait pas créée si parfaite , s il n avait voulu que celui qui te donnerait sa vie l oubliât lui même pour ne songer qu à toi . adieu pour ce soir , mon adèle adorée . pourquoi ne puis je pas te dire tout ce qui me gonfle le coeur ? pourquoi ne puis je trouver des paroles pour mon amour ? adieu , dors bien . je t embrasse et je t embrasse encore . mercredi , h août oh ! qu il me tarde d être enfin ton mari devant tous ! on te tourmente , on t afflige , et je n ai pas encore le droit de te soustraire à toutes les afflictions , de te défendre de toutes les tyrannies ! cette expression n est pas trop forte , adèle , elle est bien faible au contraire . il faut avoir un courage que je ne comprends pas pour agir envers toi comme on le fait , envers toi , la plus douce et la plus adorable des créatures ! mon adèle , ne crois pas que j exagère encore une fois . ce sont des vérités puisées dans le repli le plus intime de mon coeur . malgré ta modestie et ta soumission , tu dois les reconnaître en toi même . ce n est pas que je veuille en rien diminuer ton respect et ton amour pour tes parents , chère amie ; ce respect et cet amour sont aux yeux de ton mari un de tes charmes les plus touchants ; mais je veux néanmoins que tu saches résister à d injustes vexations , que tu ne te laisses pas sacrifier aussi paisiblement à des prédilections inexplicables pour moi . grand dieu ! pourquoi ne suis je pas déjà ton mari ? n importe , je le suis devant toi et devant dieu , je suis ton défenseur , ton appui . compte sur moi , mon ange bien aimé . et qui élèvera la voix pour toi , si ce n est ton victor ? oh oui ! compte toujours sur moi , sois sûre que ce soutien là du moins ne te manquera jamais . mon bonheur , mon repos ne sont pas le but de ma vie , c est ton repos , c est ton bonheur que je dois assurer par tous les sacrifices , conserver par tous les dévouements . tu es faible , mais je suis fort , et toute ma force est pour toi . oui , je suis à toi tout entier , tout en moi t appartient , ce qui doit mourir comme ce qui est immortel . adieu , mon adèle adorée . adieu , ma femme . je t embrasse bien tendrement . mardi soir août ton papier était bien petit , mon adèle , et les bords en étaient coupés comme s il avait été diminué . pardonne moi , chère amie , cette remarque qui te prouve combien tes lettres me sont précieuses . hélas ! je compte pour ainsi dire les lignes de toutes les pages et les lettres de toutes les lignes oh oui , adèle ! ton victor a bien besoin de croire que tu l aimes . je suis heureux de voir que quelques jours de retard t affligent autant que moi ; peut être , à la vérité , y a t il de la présomption à le croire ; mais , cher ange , le dirais tu si cela n était pas ? je sors du ministère : encore une ou deux semaines de patience , mon adèle ! ces gens là ne se doutent pas que ce qu ils appellent des semaines de patience sont pour moi des siècles de souffrance . ils traitent l affaire de ma pension comme une affaire , sans soupçonner qu ils devraient la traiter comme un bonheur . cependant l ardeur de mes démarches actuelles contraste si fortement avec l indifférence qu ils me voyaient précédemment apporter à mes intérêts qu elle devrait leur faire sentir qu il s agit ici de plus que de moi . enfin , pourvu que leurs longues promesses se réalisent bientôt , j aurai bien vite oublié leurs lenteurs . ô mon adèle , parle moi souvent de notre bonheur quand nous serons unis ; du tien surtout , car il est tout le mien . je voudrais que tu pusses lire mon âme ; tu serais peut être heureuse . va , sois en sûre , dans six semaines , tu seras à moi ; j ai bien besoin de cette certitude moi même , et je l ai . adieu , adieu , mon adèle bien aimée , n aie aucune inquiétude de l avenir . il faut que nous soyons mariés dans deux mois , et nous le serons ou je serai mort . jeudi août n en doute pas , chère amie , nous avons une destinée à part dans la vie . nous jouissons de cette rare intimité des âmes qui fait la félicité de la terre et du ciel . notre mariage qui s apprête ne sera que la consécration devant les hommes d un autre mariage , de ce mariage idéal de nos coeurs dont dieu seul a été l auteur , le confident et le témoin . il y a des moments , adèle , où je m inquiète , en songeant qu un jour notre délicieuse union sera publique . il me semble que le secret de notre bonheur est un bonheur de plus . je voudrais le dérober aux regards de ces hommes : ils me l envieront ! ô adèle , quel ravissant avenir que celui de l être auquel le ciel a associé le tien ! s il est vrai que dans l existence de tout homme la part du malheur égale celle du bonheur , je ne comprends pas quel malheur assez immense pourra compenser le bonheur de te posséder . ou plutôt , adèle bien aimée , je ne vois qu un malheur , un malheur affreux , qui puisse me punir d avoir osé jouir d une telle félicité . hélas ! aie , je t en conjure , le plus grand soin de ta santé ; songe , mon ange adoré , que ma vie est toute dans la tienne , songe que je ne crains qu un malheur au monde , et celui là , je n y survivrais pas . vendredi , h août ce n est qu en t écrivant que je puis me consoler de ne pas te voir ; ma pensée , si triste en ce moment , ira du moins jusqu à toi , mon adèle . que je serais heureux , si celle qui t occupe au même instant pouvait de même m être transmise . j y retrouverais peut être quelque chose de mon souvenir peut être ! pardonne moi d avoir dit peut être , cher ange , tu m as dit que tu pensais sans cesse à moi et , puisque tu l as dit , cela est . hé ! n ai je pas besoin d être pénétré de cette conviction comme de celle de mon existence ? mon amour n est il pas toute ma vie , et si tu cessais de le partager , que serait cette vie ? hélas ! en ce moment peut être , mon adèle , tu souffres , tu t inquiètes , tu te fatigues ou tu attends des fatigues pour cette nuit . oh ! est il donc vrai que ton repos , que ton sommeil sacré puisse être troublé , sans que j aie le droit de le protéger ? tu vas te récrier , m accuser , invoquer ta tendresse filiale ! chère amie , je ne puis te condamner , mais ce que tu fais comme fille , ne puis je m en plaindre comme mari ? est ce que tu crois que je te verrai de sang froid sacrifier ton sommeil si cher , épuiser tes forces , compromettre ta santé ! et tout cela , pour que tu remplisses seule des devoirs dont trois autres personnes devraient partager les soins ! non , je me plaindrai , je me plaindrai sans cesse , et là dessus je ne fléchirai pas . que ne puis je prendre pour moi le triple et le centuple de ces peines pour t en épargner la centième partie ! mon adèle , va , je suis bien digne de pitié . voilà bien des nuits que je passe loin de toi . n était ce pas assez de cette douleur , sans avoir pour m achever de continuelles inquiétudes sur la manière dont se passeront les tiennes ? il me semble te voir à chaque instant réveillée en sursaut , arrachée de ton repos , forcée de t habiller à la hâte chère amie ! tu sais , adèle , que tu n es plus à toi , tu sais que tu me dois compte de toutes tes actions , de toutes les palpitations de ton coeur . ne prodigue pas ta santé qui est mon bien , je t en supplie ! hélas ! tu ne m écouteras pas , et c est ce qui me désole . tu te figures que tu peux user et abuser de tes forces , que tu es maîtresse de toi ah ! rappelle toi ce que tu m as donné en me donnant ton amour . ne ris pas de mes craintes , je t en conjure , puisqu elles font mon tourment . tu n es qu une femme , adèle , quoique tu sois un ange , et tu n as point assez de forces pour supporter l insomnie et la fatigue . ton projet de passer les nuits , quand ta mère sera accouchée , m a effrayé , tellement effrayé que je n ose y croire . je t embrasse mille fois sur tes lèvres adorées . ton mari inquiet lundi , heures août il me serait bien doux , mon adèle , de passer toute la nuit à t écrire , comme cela m est déjà tant de fois arrivé ; mais il faudrait renoncer à un autre bonheur également bien doux , celui de rêver de toi , et j aime mieux partager ma nuit entre ces deux félicités . d ailleurs ce sera t obéir , ce qui est une joie de plus . chère amie , si tu savais combien il est grand le bonheur de mes songes ! souvent d enchanteresses illusions te transportent , mon adèle bien aimée , dans les bras de ton mari ; il te serre sur son coeur , tes lèvres adorées pressent ses lèvres , tu te plais à ses caresses , tu y réponds , adèle , tout son être se confond avec le tien puis l excès de bonheur me réveille , et rien ! et mon lit vide , et mon adèle absente , et toute la triste réalité ! alors , chère amie , je suis aussi à plaindre que j étais digne d envie , il me semble que je passe du ciel dans l enfer . c est dans ces moments , mon ange chéri , que j ai bien besoin , pour relever mon courage , de penser que le jour où tant de rêves délicieux ne seront plus des rêves n est pas loin de nous . hélas ! mes rêves , adèle , ont si longtemps été tout mon bonheur ! durant notre longue et douloureuse séparation , avais je autre chose que les doux mensonges de la nuit et du sommeil ? c est alors que les nuits , quand l affliction me permettait de dormir , étaient vraiment la seule partie heureuse de ma vie ; c est alors que j ai éprouvé que les malheurs si cruels d un amour innocent sont adoucis par cette innocence même . à cette époque où mes journées étaient si tristes et si isolées , il m a semblé que toutes les joies de mon âme s étaient réfugiées dans mes songes . tu apparaissais dans tous mes sommeils , et si quelquefois de douloureux souvenirs se mêlaient confusément à ces charmants rêves , du moins tu étais là , et ton image répandait son charme sur tout . il me semblait que tu étais le témoin de mes tourments , la consolatrice de mes peines , et dans ces songes chéris combien ne bénissais je pas des douleurs auxquelles je devais le bonheur d être consolé par toi ! mais alors c était le réveil qui était affreux ! je perdais tout , presque jusqu à l espérance . tandis que maintenant , même quand tu m es échappée avec mon rêve , il me reste encore la plus délicieuse , je ne dis pas des espérances , mais des certitudes . dans un mois , mon adèle ne trouves tu pas qu un mois est bien long ? pardon pour cette question présomptueuse . je me suis laissé un moment égarer par l idée d être aimé de toi autant que tu es adorée de moi . chère amie , tu m as permis , tu m as ordonné de le croire , mais je n ose me flatter d un tel bonheur . tu vas me gronder encore peut être oh ! gronde moi , dis moi , répète moi que tu m aimes comme je t aime . tu sais bien , adèle , que c est par ces paroles que je vis , tu sais bien que toute mon existence dépend de la tienne , tu sais bien que tu as un jour tenu ma vie entre tes mains , ce jour où j osai te dire que je t aimais et où tu daignas me répondre adèle , cette ravissante réponse a décidé de ma vie , de ma destinée , de mon éternité . elle ne sortira de mon coeur que si tu l en arraches ; car , adèle , il dépend de toi seule de m ôter le bien que tu m as donné , ton amour . c est te dire que ma vie est à ta discrétion . fais de ton victor ce que tu voudras , pourvu que tu l aimes . c est la seule nécessité de son bonheur . tout le reste n est rien . aussi , quand je te vois un moment froide ou mécontente , ma douce adèle , je ne saurais te dire tout ce que j éprouve de douloureux . il me semble que je vis moins , que mon âme est mal à l aise . un mot tendre de toi me rend toute ma vie , et c est ce qui m est arrivé ce soir . adieu , j ai emporté en te quittant ce qui m a manqué hier , la consolation d un doux adieu ; je vais bien dormir , c est à dire rêver délicieusement . quel jour donc cessera mon veuvage ? encore un long mois , et ce mois aura trente jours d un siècle , et ces jours chacun vingt quatre heures éternelles . adieu , mon adèle adorée ; tu dors maintenant , il me semble te voir reposer , tes yeux charmants fermés , tes mains tant de fois couvertes de mes baisers croisées sur ton sein bien aimé , il me semble voir ton haleine si fraîche et si pure sortir par intervalles égaux de ta bouche , sur laquelle je ne puis poser la mienne ! ô adèle , quand donc ? dans un mois , n est ce pas ? mardi août adèle , quand une parole douce sort de ta bouche , avec un doux sourire , tu ne te figures pas quelle impression elle produit sur ton victor ! si tu savais combien il faut peu de chose de toi pour me rendre heureux ! je crains quelquefois quand je suis près de toi d être transporté d un subit accès de folie ; j ai des tentations indicibles , quand je t entends me parler noblement ou tendrement , de te ravir dans mes bras ou de baiser le bout de tes pieds . alors tous les importuns qui nous entourent et nous observent disparaissent à mes yeux , je ne vois plus que toi , toi , mon adèle angélique , ma femme adorée , toi , jeune fille sublime et douce , et il me faut toute ma force pour dompter ces impulsions d une ivresse presque convulsive . tu ne connais rien de tout cela , mon adèle . si dans ce moment là je t exprime mon intime et impérieuse pensée , tu ne remarques pas l égarement de mon regard , et tu me réponds en souriant et d une voix calme . oh ! non , tu ne connaîtras jamais la violence de mon amour hélas ! mardi , heures août une phrase de ta lettre m afflige vivement , mon adèle ; c est celle où tu me menaces de me cacher à l avenir ce que tu appelles tes petites souffrances , petites souffrances qui sont mes plus grandes douleurs . je ne saurais te dire combien cette cruelle menace m inquiète , d autant plus que je crains , adèle , que tu ne l exécutes en croyant bien faire . tu dis que tu ne veux pas me causer de peines . avant tout , adèle , tu ne dois pas me cacher les tiennes , tu ne dois rien me cacher . oh ! promets moi , je t en conjure à deux genoux , promets moi de continuer à me dire tout , absolument tout ce que tu éprouves , promets le moi de façon que je n en puisse douter ; ne me laisse pas , mon adèle bien aimée , cette horrible inquiétude dans le coeur . et qui donc , adèle , serait le confident de ce que tu souffres ? tu ne peux pas prétendre que je te voie souffrir sans ressentir moi même de douleur . alors comment as tu le courage de me menacer de me priver de cette partie de ta confiance sur laquelle je compte le plus ? ne te laisse pas aveugler ici , chère amie , par une générosité qui ferait mon désespoir . dis moi tout sans craindre de m affliger . songe , au contraire , à quelles alarmes insupportables je serais sans cesse livré si je pouvais croire un moment que mon adèle , ma femme adorée , éprouverait une douleur physique ou morale sans m en donner ma part ! si je puis , adèle , conserver la nuit quelque sommeil et le jour quelque tranquillité d esprit , c est grâce à la certitude que tu ne peux avoir rien de secret pour moi . songe , adèle , qu il est impossible que j apprenne tes souffrances sans douleur , puisque je t aime ; songe en même temps quelle serait ma désolation si je pouvais supposer que tu m en caches une seule . adieu , mon adèle adorée , adieu , ma femme , ange bien aimé , je ne puis m accoutumer à te quitter ainsi à huit heures , même pour t écrire . un jour viendra et ce jour n est pas loin où cette heure , au lieu de nous séparer comme à présent , nous réunira plus intimement et plus étroitement . adieu , je voudrais bien rêver de ce bonheur . en attendant , je t embrasse mille fois . mercredi , heures août je te verrai ce soir , mon adèle , rien que ce soir ! je t apporterai une bonne nouvelle , qui aurait cependant pu être meilleure , mais enfin je craignais quelque chose de pis . une réduction de francs ne m épouvante pas . ce sera autant de plus à regagner par mon travail . peut être d ailleurs serons nous dédommagés par la pension de l intérieur . enfin ! faut il te le dire , mon adèle bien aimée ? il est bien temps que je sois heureux . je commençais à me lasser de ma position équivoque . je m effrayais quelquefois en moi même d un avenir qui ne m offrait rien de fixe que ma volonté . il m était insupportable de voir le plus grand et le plus noble des bonheurs reculer ainsi devant mes yeux avec cette misérable pension . il a fallu tout cela pour qu elle eût quelque prix pour moi . ce sera vraiment une étrange circonstance de notre vie que d avoir été si longtemps contraints de mêler des affaires d argent à des choses du coeur . enfin , enfin , tout annonce que cette intolérable nécessité va cesser . oh ! quel jour heureux que celui où ton victor n aura plus à songer qu au bonheur ! mercredi , h août ange , c est ta lettre qui me comble de joie ; elle est bien courte cependant , mais c est son seul tort . oh ! que je suis heureux d avoir pu te donner un heureux rêve , puisque tu daignes appeler heureux les rêves où tu me retrouves tel que je suis , fidèle et tendre ! adèle , il est donc vrai que , cette nuit , tandis que je m enivrais en songe de cette volupté imaginaire de te presser dans mes bras , ton coeur aussi palpitait en croyant battre sur le mien ? il est donc vrai que ta bouche adorée a cherché la mienne pendant que la mienne cherchait tes lèvres , hélas ! sans les trouver ? dieu ! que ne donnerais je pas de jours et d avenir pour jouir dès à présent de cette félicité enivrante dont les rêves les plus brûlants ne me retracent encore qu une bien faible image . pardonne , oh pardonne , adèle , à l égarement de mes paroles , le ciel m est témoin qu aucune pensée impure ne se mêle à ces transports aussi chastes qu ardents , et comment une pensée pourrait elle se rapporter à toi sans être sanctifiée par son objet même ? il t est donné , être virginal et pur , de purifier jusqu au désir . c est du bonheur conjugal que mes doux songes m entretiennent , c est aussi peut être de ce bonheur qu ils parlent à ton âme si innocente et si naïve . ô mon adèle , je conserverai comme toi , sois en sûre , jusqu à la nuit enchanteresse de nos noces , mon heureuse ignorance . je t apporterai des caresses aussi neuves que celles que je serais si heureux de recevoir de toi . je n ose , mon adèle adorée , me flatter d une si grande douceur ; tu n as jamais répondu à mes caresses , le plus souvent tu parais souffrir mes baisers . si néanmoins je pouvais croire un instant que ces preuves de mon amour t importunent oh non ! je ne veux pas m arrêter à cette idée ! ma bien aimée adèle , n est ce pas que mes embrassements ne te sont point odieux ? oh ! je t en conjure , daigne , si tu m aimes , répondre quelquefois à mes caresses , aux caresses de ton victor , de ton amant , de ton mari . car , adèle , je dois être tout pour toi , et il n y a aucun titre que je ne doive prendre près de toi . oui , aime moi , toi que j aime comme on n a jamais adoré la divinité , et embrasse moi , toi dont je baiserais la trace avec des transports de respect et d amour . jeudi on m obsède tout le jour , et je considère comme perdu tout le temps que je ne passe pas à travailler ou à t écrire . cependant depuis quelques jours je suis coupable et il faut que tu me grondes . je me lève tard ; ce matin encore il était passé huit heures quand je me suis habillé . il est vrai , adèle , que je me couche tard , mais ce n est pas une raison . la véritable est que depuis ces dernières nuits surtout j ai été visité par de si délicieux rêves que je n ai pas le courage le matin de m arracher à la douce impression qu ils me laissent ; je tâche au contraire de la prolonger le plus longtemps possible après mon réveil par de vagues et douces rêveries . c est en quoi j ai tort , je ne dois pas employer ainsi pour mon seul bonheur des instants qui appartiennent au travail . gronde moi , mais pardonne moi , chère adèle , car je te promets que cette paresse d amour ne me reprendra plus . je me ferai , s il le faut , violence ; je m arracherai à la douceur de rêver à toi pour travailler pour toi . d ailleurs , cette éthel , c est toi . adieu , tu vois que j ai à te demander pardon pour des fautes bien plus graves que celles que tu appelles les tiennes . jeudi , h je puis te répéter ce que je t ai déjà dit , ce que me dit si doucement ta charmante lettre de ce soir , j agis toujours , mon ange adoré , comme si j agissais en ta présence . toutes mes pensées , tu les connais ; elles sont une seule pensée . mais comment peux tu me demander sérieusement , aujourd hui août , cette confiance qui est à toi tout entière et qui n est qu à toi depuis que j ai une confiance à donner ! mon adèle , est ce que tu ne sais pas toute mon âme , toute ma vie ? écoute : toute mon âme , c est adèle ; toute ma vie , c est adèle . et comment veux tu que je puisse avoir , moi , quelque chose à te cacher ? est ce que tu n es pas bien plus moi que je ne le suis moi même ? oh ! racontons nous toujours l un à l autre nos moindres chagrins et nos moindres joies ! ces épanchements , cette ravissante intimité , sont le droit et le devoir de l amour . il en est de cette confiance comme de la jalousie dont nous parlions ce soir . elle est de l essence de l amour véritable . je te parle , adèle , de cette jalousie chaste et tendre , qui se concilie si bien avec le respect , l estime , l enthousiasme pour l être aimé . c est ce sentiment que tu as dû mille fois observer en moi ; car j en suis aussi fier que de mon amour dont il fait partie , et que je n ai jamais pu surprendre chez toi . adèle , je ne m abuse pas , je ne suis pas plus digne de ta jalousie que de ton enthousiasme ; j aurais été bien heureux de les mériter , et c est la conviction que je ne pouvais m en glorifier qui m a toujours fait trembler de la vérité de ton amour . hélas ! cependant , il y a dans ta lettre des mots bien doux , il y avait , dans ce que tu me disais ce soir , des paroles bien délicieuses ô adèle , si ce bonheur pouvait vraiment être le mien ! je veux m endormir sur cette idée . puisses tu , toi , mon ange bien aimé , mieux dormir cette nuit que la dernière . cependant j avais baisé tes cheveux et ta lettre , tu aurais dû t en ressentir . je t embrasse ici , ravi d avoir trouvé ce mot si tendre au bas d une lettre de toi . je t embrasse et je dis que tu es un ange . lundi septembre je viens de travailler et de dîner . il me semble que le peu d instants qui me séparent de celui où je te verrai coulent bien lentement ! du moins seront ils employés à t écrire , afin que ce bonheur se mêle à mon impatience et la tempère . qu as tu fait aujourd hui ? il faut que tu aies pensé à moi toute la journée ; car , ainsi que tu le disais si bien hier , si tu peux être un moment sans penser à moi , il vaudrait autant n y penser jamais . que je suis heureux , chère amie , que ce soit toi qui aies dit cela ! c est une inspiration de ton coeur d ange que j ai recueillie avec une bien vive joie . si tu me parlais toujours ainsi , adèle , tu ne me verrais jamais douter de ton amour ; il y a des paroles qu on ne trouve que lorsqu on aime , et celle qui me rend si heureux est l une des plus tendres qui soient échappées au véritable amour . adieu , mon adèle bien aimée , nous allons causer , pendant quelques instants bien courts , de notre bonheur à venir et prochain , je vais entendre ta voix chérie , voir ton regard adoré , peut être m enivrer furtivement d un baiser ou d une caresse de toi . cette attente me transporte . adieu donc , ou plutôt adieu n est pas le mot , puisque après un long jour je vais te revoir . lundi , heures septembre chère adèle , je suis bien triste ce soir , je ne sais où sont mes idées , toute ma tête est en désordre et je me sens comme accablé . il est donc vrai que je serai pendant huit ou dix jours presque continuellement éloigné de toi . à peine pourrai je voir chaque jour un instant celle dont la vue est cependant ma joie et ma vie . oui , adèle , j ai besoin de ton regard pour vivre , j ai besoin de pouvoir reposer le mien sur toi , sur toi qui es mon seul bien , mon unique trésor . ce soir je suis tombé dans une de ces tristesses indéfinissables qui ne me viennent que de toi ; il m a paru que tu étais bien faiblement préoccupée de l idée de nous séparer si tôt . il m a semblé que tu m avertissais qu il était temps de nous quitter . rien sur ton visage , dans tes paroles , ne m a fait pressentir dans toute la soirée que nous passerions huit ou dix jours sans presque nous voir ; et pourtant , adèle , tu le savais , car tu m en parles dans ta lettre . voilà , chère amie , les signes qui me font douter de ton amour . tu me dis que ces doutes t affligent , je ne t en parlerai donc pas . c est néanmoins une chose bien cruelle pour moi que de n avoir pas prévenu ton adieu ce soir . tu m as dit ce mot la première avec une tranquillité qui m a désolé . ce n est pas , adèle , que je t accuse de notre prompte séparation , tu m as fait sentir qu il était temps de partir pour vous laisser tous reposer , je ne crois pas que cela dépendît en rien de toi . ce qui m afflige profondément , c est la gaieté que tu as montrée toute la soirée . à dieu ne plaise cependant que je veuille jamais te voir déguiser ou contraindre tes sentiments ! j aime encore mieux cet air franc de satisfaction , dans un moment où je suis , moi , bien triste , qu un chagrin affecté . sois toujours pour moi au dehors telle que tu es au dedans , car j aime mieux être affligé comme ce soir par une gaieté intempestive que désespéré par une affliction simulée . au reste , l hypocrisie est si loin de ma noble adèle que cette recommandation est bien inutile . ne vois dans rien de tout ceci un reproche . si , dans un moment où tu savais que nous serions séparés si longtemps , aucune douleur ne s est manifestée en toi , ce n est point une faute , mon adèle . je sens tout le premier qu au milieu de tout ce qui réclamait ton attention , tu as bien pu oublier ce victor . moi , j ai passé par de bien vives et bien amères douleurs , j ai été livré à des affaires bien multipliées , à des soucis bien impérieux ; jamais ton souvenir adoré n a cessé un instant de dominer mon âme . mais puis je en exiger autant de toi ? qui suis je ? adieu , je suis bien , bien triste ; mais en relisant ta lettre et surtout la ligne qui la termine , je me sens à demi consolé . jeudi , septembre , h mon adèle chérie , je suis rentré ce soir avec un mal de tête . il a suffi de bien peu de chose pour le causer , mais bien peu de chose de toi , adèle , c est beaucoup . oui , je suis triste , et tout ce que tu m as dit de tendre ne peut dissiper cette tristesse ; tes douces caresses de ce soir ne peuvent effacer l impression que ton adieu m a laissée . quand je me suis approché de toi et que je t ai dit en te quittant : à demain à six heures ! rien ne m a témoigné que cet intervalle d absence te parût comme à moi bien long . je n ignore pas , adèle , qu il ne dépend point de toi de l abréger , mais il dépend de toi de me le rendre moins insupportable en n y paraissant pas entièrement indifférente . un mot , un geste , un signe de regret m auraient presque consolé , tandis qu en ce moment , à la peine d être si longtemps séparé de toi , se joint celle de penser que tu ne t aperçois point de cette séparation . et ne me rappelle pas ici , adèle , tout ce que tu daignes et daignerais encore faire pour moi . de grandes preuves de dévouement peuvent être inspirées par la simple générosité , tandis que c est dans les riens , dans les mots , dans les regards , que l amour se décèle . les plus fortes preuves de l amour sont une foule de choses imperceptibles pour tout autre que l être aimé . c est dans les mouvements , dans les promptes et premières inspirations de l âme qu il se révèle tout entier . la générosité ne va pas si loin , hélas ! et tout ce que tu fais pour moi peut être le résultat d une pitié généreuse , sans qu aucun indice certain me prouve que c est de l amour . tu vas te récrier , m accuser , me reprocher de l ingratitude adèle , générosité pure encore que tout cela . une marque de froideur t est échappée naturellement . elle m a blessé naturellement aussi . j ai la faiblesse de te raconter cette douleur que tu m as faite , un simple sentiment de bonté et de compassion te porte à réparer le mal que tu as causé , et pour cela tu emploies les seuls moyens efficaces , des paroles ou des signes extérieurs de tendresse . tout cela me prouve ce que je sais déjà , que tu es bonne , compatissante , généreuse , mais nullement que tu m aimes . je prévois , mon adèle , tout ce que tu vas me dire ici pour me faire changer d idée , parce que je connais ton excellent coeur ; mais il y a bien longtemps que j ai cette pensée désolante dans l âme . rien n a pu l en arracher ; tu l endors quelquefois par de grandes protestations d amour , mais bien souvent tu la réveilles par de petites marques d indifférence . adieu , il est bien temps que cette lettre finisse , car je ne pourrais en écrire davantage . à demain donc , à six heures ! songe surtout que je ne demande rien que ce qui est dans ton coeur . quoi qu il doive m en coûter , je veux que tu te montres à moi telle que tu es . h , samedi septembre il faut que je t écrive quelques mots , mon adèle bien aimée . il faut que tu saches combien ta douce lettre m a causé d émotion et de joie . j y ai lu ce que tu ne m avais pas dit dans la soirée à mon grand chagrin , c est que tu t étais aperçue de mon absence jusqu à six heures du soir j aurais bien voulu t écrire hier soir , mais la nécessité d avancer ce roman était là , et j ai travaillé assez avant dans la nuit . aujourd hui j ai travaillé encore toute la journée , et je me récompense à présent en t écrivant . cependant il faut cesser , je devrais déjà être près de toi . adieu , mon ange chéri , pourquoi les mots me manquent ils quand je voudrais te dire à quel point je te respecte et t adore . oh ! oui ! je t embrasse et je t embrasse encore . ton mari fidèle pourras tu lire ce griffonnage , j écris avec une plume qui n en est pas une . dimanche septembre tes deux lettres , mon adèle , m ont pénétré de reconnaissance et de joie . je m empresse , ce matin , de t écrire quelques mots pour que tu oublies mes déraisons et mes extravagances . je répondrai en détail à tout ce que tu m écris . il est encore quelques points sur lesquels je combattrai tes idées , quelques autres sur lesquels je me justifierai . mais , adèle , je me soumettrai à ton jugement avec respect , car tu es un ange et je ne suis que suis je , grand dieu ! près de toi ! ô ! combien je t aime ! et combien je m abhorre de t avoir si souvent tourmentée ! chère , bien chère amie , tu ne m as pas parlé de ta santé dans ta lettre et pourtant je t en avais bien priée . tu t oublies toujours , mais ce n est pas avec moi qu il faut t oublier , car quel autre sujet que toi peut intéresser ton victor ? ô mon adèle , toi qui es à moi , pardonne moi d être si peu de chose et d avoir levé mes yeux si haut . oui , tu es à moi , et cependant je ne te mérite pas si ce n est par mon culte pur et profond , par mon humble et aveugle adoration . je t aime , je t aime , et en vérité je ne comprends pas comment je puis prononcer et écrire d autres mots . dis moi , as tu beaucoup souffert cette nuit ? je verrai demain un médecin que je consulterai et dont je te répéterai les paroles . chère amie , ou ne souffre pas ou fais que je souffre avec toi . donne moi , je t en supplie , du courage pour tes douleurs . tu es malade , adèle , parce qu il faut bien que quelque chose t avertisse que tu es de notre nature . mourir , pour toi , ce sera reprendre des ailes . mais tu ne mourras qu après moi , car tu es jeune , fraîche et belle , et dieu ne voudra certainement pas trancher de bonne heure une vie de vertu . adèle , ne m entretiens jamais de ces idées si lugubres et heureusement si improbables . songe que je suis souvent seul et qu alors ma tête fermente . adieu , écris moi , je t en supplie , bien long , puisque nous ne pouvons nous parler . il faut m arrêter ; ma pensée a conçu vingt pages avant que ma plume ait parcouru une ligne . adieu , je ne suis quelque chose que par l affection que tu daignes me porter et l amour que j ose te vouer . aime moi toujours et pense à moi dans ta belle âme . ce mardi er octobre je viens de travailler . je vais t écrire pour me délasser . cette douce occupation est la récompense de mes occupations sérieuses . c est un bonheur dont je voudrais remplir tous les instants qui ne sont pas consacrés au bonheur de te voir . cependant , mon adèle , c est , à chaque fois que je t écris , une nouvelle lutte de mon coeur et de ma pensée contre l insuffisance des paroles . il manque toujours quelque chose à mes lettres et ce quelque chose que je n ai pu exprimer est pourtant ce que j aurais le plus désiré rendre . il me semble , adèle , que , si tu m aimes , tu lirais avec ravissement dans mon âme ; mais , si tu m aimes , ange bien aimé , tu dois savoir tout ce que je veux te dire , tu dois suppléer à la faiblesse de ces mots amour , adoration , idolâtrie , pour peindre ce que j éprouve pour toi . il doit y avoir dans ton coeur une voix intime qui te révèle tout ce que le mien renferme d indicible et d inexprimable dans la tendresse qu il t a vouée . ô adèle , quand je songe qu il aurait pu se faire que tu ne m aimasses pas , je frissonne comme devant un abîme . hélas ! que serais je devenu , grand dieu ! si le regard de cet ange n avait pas daigné tomber sur moi ? il est vrai que ma vie aurait été une dérision du ciel ; car , n est il pas vrai , mon adèle adorée , qu il eût été injuste de me laisser chercher avec candeur et pureté l âme destinée à mon âme , sans me permettre de la trouver ? je n ai rien fait pour ne pas te mériter ; mais aussi , qu ai je fait pour te mériter ? hélas , rien , que de t aimer de l amour le plus ardent , le plus chaste , le plus virginal , de te dévouer jusqu à la mort et après la mort tout mon être , toute mon existence mortelle et immortelle . qu est ce que cela , ange , auprès du bonheur de te posséder ? adieu , je te verrai ce soir . aurai je une lettre de toi ? je t embrasse en mari bien impatient d être mari . vendredi octobre quand je pense , mon adèle , que notre bonheur est si prochain et que rien désormais ne paraît pouvoir l entraver , ma vie me semble comme un rêve . il y a deux ans , il y a un an , que j étais malheureux ! aujourd hui , que de bonheur ! je crois parfois ne sortir qu à peine de cette longue et douloureuse époque où un regard passager de toi , ta robe un moment aperçue de loin dans une rue ou dans une promenade , et , plus tard , une ou deux paroles échangées avec crainte pendant quelques minutes d entrevue , étaient mes seules jouissances , mes seules félicités , et encore bien longtemps épiées , bien rarement obtenues ! quelle joie ! tout cela est dans le passé , et que d enchantement dans notre avenir ! maintenant , adèle , rien ne nous séparera plus , rien ne contraindra nos entretiens , nos caresses , notre amour ! je te le répète , je crois à peine à mon bonheur , parce qu il me semble que j ai encore bien peu fait pour le mériter sitôt . ma joie est dans mon âme au niveau de mon amour , c est à dire que les expressions me manquent aujourd hui pour l une comme elles m ont toujours manqué pour l autre . toutes les paroles d ivresse et de dévouement ont été tant prodiguées qu elles sont faibles à force d être communes , et ce que j éprouve est un sentiment de bonheur si pur , si intime , si profond qu il ne ressemble à rien de ce qu on peut dire avec la voix et la plume . interroge ton âme , mon adèle bien aimée , et , s il est vrai que tu m aimes , elle te répondra tout ce que la mienne ne peut te peindre par des expressions matérielles . notre histoire , chère aimée , aura été une preuve de plus de cette vérité que vouloir fermement , c est pouvoir . quelques mois ont suffi pour vaincre beaucoup d obstacles ; mais que ne peut celui qui t aime et qui se sent aimé de toi ! adieu , mon adèle adorée , ton bienheureux mari t embrasse , bien impatient de savoir quelle a été ta nuit et quelle est ta santé en ce moment . adieu donc . victor . han d islande . n . d . é . à propos de cette édition cette édition électronique du livre lettres à la fiancée de victor hugo a été réalisée le octobre par les éditions rivages . elle repose sur l édition papier du même ouvrage isbn : . le format epub a été préparé par pca , rezé .