! img . jpg images img . jpg victor hugo le dernier jour d un condamné paris , gosselin , préface il n y avait en tête des premières éditions de cet ouvrage , publié d abord sans nom d auteur , que les quelques lignes qu on va lire : il y a deux manières de se rendre compte de l existence de ce livre . ou il y a eu , en effet , une liasse de papiers jaunes et inégaux sur lesquels on a trouvé , enregistrées une à une , les dernières pensées d un misérable ; ou il s est rencontré un homme , un rêveur occupé à observer la nature au profit de l art , un philosophe , un poëte , que sais je ? dont cette idée a été la fantaisie , qui l a prise ou plutôt s est laissé prendre par elle , et n a pu s en débarrasser qu en la jetant dans un livre . de ces deux explications , le lecteur choisira celle qu il voudra . comme on le voit , à l époque où ce livre fut publié , l auteur ne jugea pas à propos de dire dès lors toute sa pensée . il aima mieux attendre qu elle fût comprise et voir si elle le serait . elle l a été . l auteur aujourd hui peut démasquer l idée politique , l idée sociale , qu il avait voulu populariser sous cette innocente et candide forme littéraire . il déclare donc , ou plutôt il avoue hautement que le dernier jour d un condamné n est autre chose qu un plaidoyer , direct ou indirect , comme on voudra , pour l abolition de la peine de mort . ce qu il a eu dessein de faire , ce qu il voudrait que la postérité vît dans son oeuvre , si jamais elle s occupe de si peu , ce n est pas la défense spéciale , et toujours facile , et toujours transitoire , de tel ou tel criminel choisi , de tel ou tel accusé d élection ; c est la plaidoirie générale et permanente pour tous les accusés présents et à venir ; c est le grand point de droit de l humanité allégué et plaidé à toute voix devant la société , qui est la grande cour de cassation ; c est cette suprême fin de non recevoir , abhorrescere a sanguine , construite à tout jamais en avant de tous les procès criminels ; c est la sombre et fatale question qui palpite obscurément au fond de toutes les causes capitales sous les triples épaisseurs de pathos dont l enveloppe la rhétorique sanglante des gens du roi ; c est la question de vie et de mort , dis je , déshabillée , dénudée , dépouillée des entortillages sonores du parquet , brutalement mise au jour , et posée où il faut qu on la voie , où il faut qu elle soit , où elle est réellement , dans son vrai milieu , dans son milieu horrible , non au tribunal , mais à l échafaud , non chez le juge , mais chez le bourreau . voilà ce qu il a voulu faire . si l avenir lui décernait un jour la gloire de l avoir fait , ce qu il n ose espérer , il ne voudrait pas d autre couronne . il le déclare donc , et il le répète , il occupe , au nom de tous les accusés possibles , innocents ou coupables , devant toutes les cours , tous les prétoires , tous les jurys , toutes les justices . ce livre est adressé à quiconque juge . et pour que le plaidoyer soit aussi vaste que la cause , il a dû , et c est pour cela que le dernier jour d un condamné est ainsi fait , élaguer de toutes parts dans son sujet le contingent , l accident , le particulier , le spécial , le relatif , le modifiable , l épisode , l anecdote , l événement , le nom propre , et se borner si c est là se borner à plaider la cause d un condamné quelconque , exécuté un jour quelconque , pour un crime quelconque . heureux si , sans autre outil que sa pensée , il a fouillé assez avant pour faire saigner un coeur sous l s triplex du magistrat ! heureux s il a rendu pitoyables ceux qui se croient justes ! heureux si , à force de creuser dans le juge , il a réussi quelquefois à y retrouver un homme ! il y a trois ans , quand ce livre parut , quelques personnes imaginèrent que cela valait la peine d en contester l idée à l auteur . les uns supposèrent un livre anglais , les autres un livre américain . singulière manie de chercher à mille lieues les origines des choses , et de faire couler des sources du nil le ruisseau qui lave votre rue ! hélas ! il n y a en ceci ni livre anglais , ni livre américain , ni livre chinois . l auteur a pris l idée du dernier jour d un condamné , non dans un livre , il n a pas l habitude d aller chercher ses idées si loin , mais là où vous pouviez tous la prendre , où vous l aviez prise peut être car qui n a fait ou rêvé dans son esprit le dernier jour d un condamné ? , tout bonnement sur la place publique , sur la place de grève . c est là qu un jour en passant il a ramassé cette idée fatale , gisante dans une mare de sang sous les rouges moignons de la guillotine . depuis , chaque fois qu au gré des funèbres jeudis de la cour de cassation , il arrivait un de ces jours où le cri d un arrêt de mort se fait dans paris , chaque fois que l auteur entendait passer sous ses fenêtres ces hurlements enroués qui ameutent des spectateurs pour la grève , chaque fois , la douloureuse idée lui revenait , s emparait de lui , lui emplissait la tête de gendarmes , de bourreaux et de foule , lui expliquait heure par heure les dernières souffrances du misérable agonisant , en ce moment on le confesse , en ce moment on lui coupe les cheveux , en ce moment on lui lie les mains , le sommait , lui pauvre poëte , de dire tout cela à la société , qui fait ses affaires pendant que cette chose monstrueuse s accomplit , le pressait , le poussait , le secouait , lui arrachait ses vers de l esprit , s il était en train d en faire , et les tuait à peine ébauchés , barrait tous ses travaux , se mettait en travers de tout , l investissait , l obsédait , l assiégeait . c était un supplice , un supplice qui commençait avec le jour , et qui durait , comme celui du misérable qu on torturait au même moment , jusqu à quatre heures . alors seulement , une fois le ponens caput expiravit crié par la voix sinistre de l horloge , l auteur respirait et retrouvait quelque liberté d esprit . un jour enfin , c était , à ce qu il croit , le lendemain de l exécution d ulbach , il se mit à écrire ce livre . depuis lors il a été soulagé . quand un de ces crimes publics , qu on nomme exécutions judiciaires , a été commis , sa conscience lui a dit qu il n en était plus solidaire ; et il n a plus senti à son front cette goutte de sang qui rejaillit de la grève sur la tête de tous les membres de la communauté sociale . toutefois , cela ne suffit pas . se laver les mains est bien , empêcher le sang de couler serait mieux . aussi ne connaîtrait il pas de but plus élevé , plus saint , plus auguste que celui là : concourir à l abolition de la peine de mort . aussi est ce du fond du coeur qu il adhère aux voeux et aux efforts des hommes généreux de toutes les nations qui travaillent depuis plusieurs années à jeter bas l arbre patibulaire , le seul arbre que les révolutions ne déracinent pas . c est avec joie qu il vient à son tour , lui chétif , donner son coup de cognée , et élargir de son mieux l entaille que beccaria a faite , il y a soixante six ans , au vieux gibet dressé depuis tant de siècles sur la chrétienté . nous venons de dire que l échafaud est le seul édifice que les révolutions ne démolissent pas . il est rare , en effet , que les révolutions soient sobres de sang humain , et , venues qu elles sont pour émonder , pour ébrancher , pour étêter la société , la peine de mort est une des serpes dont elles se dessaisissent le plus malaisément . nous l avouerons cependant , si jamais révolution nous parut digne et capable d abolir la peine de mort , c est la révolution de juillet . il semble , en effet , qu il appartenait au mouvement populaire le plus clément des temps modernes de raturer la pénalité barbare de louis xi , de richelieu et de robespierre , et d inscrire au front de la loi l inviolabilité de la vie humaine . méritait de briser le couperet de . nous l avons espéré un moment . en août , il y avait tant de générosité dans l air , un tel esprit de douceur et de civilisation flottait dans les masses , on se sentait le coeur si bien épanoui par l approche d un bel avenir , qu il nous sembla que la peine de mort était abolie de droit , d emblée , d un consentement tacite et unanime , comme le reste des choses mauvaises qui nous avaient gênés . le peuple venait de faire un feu de joie des guenilles de l ancien régime . celle là était la guenille sanglante . nous la crûmes dans le tas . nous la crûmes brûlée comme les autres . et pendant quelques semaines , confiant et crédule , nous eûmes foi pour l avenir à l inviolabilité de la vie , comme à l inviolabilité de la liberté . et en effet deux mois s étaient à peine écoulés qu une tentative fut faite pour résoudre en réalité légale l utopie sublime de césar bonesana . malheureusement , cette tentative fut gauche , maladroite , presque hypocrite , et faite dans un autre intérêt que l intérêt général . au mois d octobre , on se le rappelle , quelques jours après avoir écarté par l ordre du jour la proposition d ensevelir napoléon sous la colonne , la chambre tout entière se mit à pleurer et à bramer . la question de la peine de mort fut mise sur le tapis , nous allons dire quelques lignes plus bas à quelle occasion ; et alors il sembla que toutes ces entrailles de législateurs étaient prises d une subite et merveilleuse miséricorde . ce fut à qui parlerait , à qui gémirait , à qui lèverait les mains au ciel . la peine de mort , grand dieu ! quelle horreur ! tel vieux procureur général , blanchi dans la robe rouge , qui avait mangé toute sa vie le pain trempé de sang des réquisitoires , se composa tout à coup un air piteux et attesta les dieux qu il était indigné de la guillotine . pendant deux jours la tribune ne désemplit pas de harangueurs en pleureuses . ce fut une lamentation , une myriologie , un concert de psaumes lugubres , un super flumina babylonis , un stabat mater dolorosa , une grande symphonie en ut , avec choeurs , exécutée par tout cet orchestre d orateurs qui garnit les premiers bancs de la chambre , et rend de si beaux sons dans les grands jours . tel vint avec sa basse , tel avec son fausset . rien n y manqua . la chose fut on ne peut plus pathétique et pitoyable . la séance de nuit surtout fut tendre , paterne et déchirante comme un cinquième acte de lachaussée . le bon public , qui n y comprenait rien , avait les larmes aux yeux . de quoi s agissait il donc ? d abolir la peine de mort ? oui et non . voici le fait : quatre hommes du monde , quatre hommes comme il faut , de ces hommes qu on a pu rencontrer dans un salon , et avec qui peut être on a échangé quelques paroles polies ; quatre de ces hommes , dis je , avaient tenté , dans les hautes régions politiques , un de ces coups hardis que bacon appelle crimes , et que machiavel appelle entreprises . or , crime ou entreprise , la loi , brutale pour tous , punit cela de mort . et les quatre malheureux étaient là , prisonniers , captifs de la loi , gardés par trois cents cocardes tricolores sous les belles ogives de vincennes . que faire et comment faire ? vous comprenez qu il est impossible d envoyer à la grève , dans une charrette , ignoblement liés avec de grosses cordes , dos à dos avec ce fonctionnaire qu il ne faut pas seulement nommer , quatre hommes comme vous et moi , quatre hommes du monde ? encore s il y avait une guillotine en acajou ! hé ! il n y a qu à abolir la peine de mort ! et là dessus , la chambre se met en besogne . remarquez , messieurs , qu hier encore vous traitiez cette abolition d utopie , de théorie , de rêve , de folie , de poésie . remarquez que ce n est pas la première fois qu on cherche à appeler votre attention sur la charrette , sur les grosses cordes et sur l horrible machine écarlate , et qu il est étrange que ce hideux attirail vous saute ainsi aux yeux tout à coup . bah ! c est bien de cela qu il s agit ! ce n est pas à cause de vous , peuple , que nous abolissons la peine de mort , mais à cause de nous , députés qui pouvons être ministres . nous ne voulons pas que la mécanique de guillotin morde les hautes classes . nous la brisons . tant mieux si cela arrange tout le monde , mais nous n avons songé qu à nous . ucalégon brûle . éteignons le feu . vite , supprimons le bourreau , biffons le code . et c est ainsi qu un alliage d égoïsme altère et dénature les plus belles combinaisons sociales . c est la veine noire dans le marbre blanc ; elle circule partout , et apparaît à tout moment à l improviste sous le ciseau . votre statue est à refaire . certes , il n est pas besoin que nous le déclarions ici , nous ne sommes pas de ceux qui réclamaient les têtes des quatre ministres . une fois ces infortunés arrêtés , la colère indignée que nous avait inspirée leur attentat s est changée , chez nous comme chez tout le monde , en une profonde pitié . nous avons songé aux préjugés d éducation de quelques uns d entre eux , au cerveau peu développé de leur chef , relaps fanatique et obstiné des conspirations de , blanchi avant l âge sous l ombre humide des prisons d état , aux nécessités fatales de leur position commune , à l impossibilité d enrayer sur cette pente rapide où la monarchie s était lancée elle même à toute bride le août , à l influence trop peu calculée par nous jusqu alors de la personne royale , surtout à la dignité que l un d entre eux répandait comme un manteau de pourpre sur leur malheur . nous sommes de ceux qui leur souhaitaient bien sincèrement la vie sauve , et qui étaient prêts à se dévouer pour cela . si jamais , par impossible , leur échafaud eût été dressé un jour en grève , nous ne doutons pas , et si c est une illusion nous voulons la conserver , nous ne doutons pas qu il n y eût eu une émeute pour le renverser , et celui qui écrit ces lignes eût été de cette sainte émeute . car , il faut bien le dire aussi , dans les crises sociales , de tous les échafauds , l échafaud politique est le plus abominable , le plus funeste , le plus vénéneux , le plus nécessaire à extirper . cette espèce de guillotine là prend racine dans le pavé , et en peu de temps repousse de bouture sur tous les points du sol . en temps de révolution , prenez garde à la première tête qui tombe . elle met le peuple en appétit . nous étions donc personnellement d accord avec ceux qui voulaient épargner les quatre ministres , et d accord de toutes manières , par les raisons sentimentales comme par les raisons politiques . seulement , nous eussions mieux aimé que la chambre choisît une autre occasion pour proposer l abolition de la peine de mort . si on l avait proposée , cette souhaitable abolition , non à propos de quatre ministres tombés des tuileries à vincennes , mais à propos du premier voleur de grands chemins venu , à propos d un de ces misérables que vous regardez à peine quand ils passent près de vous dans la rue , auxquels vous ne parlez pas , dont vous évitez instinctivement le coudoiement poudreux ; malheureux dont l enfance déguenillée a couru pieds nus dans la boue des carrefours , grelottant l hiver au rebord des quais , se chauffant au soupirail des cuisines de m . véfour chez qui vous dînez , déterrant çà et là une croûte de pain dans un tas d ordures et l essuyant avant de la manger , grattant tout le jour le ruisseau avec un clou pour y trouver un liard , n ayant d autre amusement que le spectacle gratis de la fête du roi et les exécutions en grève , cet autre spectacle gratis ; pauvres diables , que la faim pousse au vol , et le vol au reste ; enfants déshérités d une société marâtre , que la maison de force prend à douze ans , le bagne à dix huit , l échafaud à quarante ; infortunés qu avec une école et un atelier vous auriez pu rendre bons , moraux , utiles , et dont vous ne savez que faire , les versant , comme un fardeau inutile , tantôt dans la rouge fourmilière de toulon , tantôt dans le muet enclos de clamart , leur retranchant la vie après leur avoir ôté la liberté ; si c eût été à propos d un de ces hommes que vous eussiez proposé d abolir la peine de mort , oh ! alors , votre séance eût été vraiment digne , grande , sainte , majestueuse , vénérable . depuis les augustes pères de trente invitant les hérétiques au concile au nom des entrailles de dieu , per viscera dei , parce qu on espère leur conversion , quoniam sancta synodus sperat h reticorum conversionem , jamais assemblée d hommes n aurait présenté au monde spectacle plus sublime , plus illustre et plus miséricordieux . il a toujours appartenu à ceux qui sont vraiment forts et vraiment grands d avoir souci du faible et du petit . un conseil de brahmines serait beau prenant en main la cause du paria . et ici , la cause du paria , c était la cause du peuple . en abolissant la peine de mort , à cause de lui et sans attendre que vous fussiez intéressés dans la question , vous faisiez plus qu une oeuvre politique , vous faisiez une oeuvre sociale . tandis que vous n avez pas même fait une oeuvre politique en essayant de l abolir , non pour l abolir , mais pour sauver quatre malheureux ministres pris la main dans le sac des coups d état ! qu est il arrivé ? c est que , comme vous n étiez pas sincères , on a été défiant . quand le peuple a vu qu on voulait lui donner le change , il s est fâché contre toute la question en masse , et , chose remarquable ! il a pris fait et cause pour cette peine de mort dont il supporte pourtant tout le poids . c est votre maladresse qui l a amené là . en abordant la question de biais et sans franchise , vous l avez compromise pour longtemps . vous jouiez une comédie . on l a sifflée . cette farce pourtant , quelques esprits avaient eu la bonté de la prendre au sérieux . immédiatement après la fameuse séance , ordre avait été donné aux procureurs généraux , par un garde des sceaux honnête homme , de suspendre indéfiniment toutes exécutions capitales . c était en apparence un grand pas . les adversaires de la peine de mort respirèrent . mais leur illusion fut de courte durée . le procès des ministres fut mené à fin . je ne sais quel arrêt fut rendu . les quatre vies furent épargnées . ham fut choisi comme juste milieu entre la mort et la liberté . ces divers arrangements une fois faits , toute peur s évanouit dans l esprit des hommes d état dirigeants , et , avec la peur , l humanité s en alla . il ne fut plus question d abolir le supplice capital ; et une fois qu on n eut plus besoin d elle , l utopie redevint utopie , la théorie , théorie , la poésie , poésie . il y avait pourtant toujours dans les prisons quelques malheureux condamnés vulgaires qui se promenaient dans les préaux depuis cinq ou six mois , respirant l air , tranquilles désormais , sûrs de vivre , prenant leur sursis pour leur grâce . mais attendez . le bourreau , à vrai dire , avait eu grand peur . le jour où il avait entendu nos faiseurs de lois parler humanité , philanthropie , progrès , il s était cru perdu . il s était caché , le misérable , il s était blotti sous sa guillotine , mal à l aise au soleil de juillet comme un oiseau de nuit en plein jour , tâchant de se faire oublier , se bouchant les oreilles et n osant souffler . on ne le voyait plus depuis six mois . il ne donnait plus signe de vie . peu à peu cependant il s était rassuré dans ses ténèbres . il avait écouté du côté des chambres et n avait plus entendu prononcer son nom . plus de ces grands mots sonores dont il avait eu si grande frayeur . plus de commentaires déclamatoires du traité des délits et des peines . on s occupait de toute autre chose , de quelque grave intérêt social , d un chemin vicinal , d une subvention pour l opéra comique , ou d une saignée de cent mille francs sur un budget apoplectique de quinze cents millions . personne ne songeait plus à lui , coupe tête . ce que voyant , l homme se tranquillise , il met sa tête hors de son trou , et regarde de tous côtés ; il fait un pas , puis deux , comme je ne sais plus quelle souris de la fontaine , puis il se hasarde à sortir tout à fait de dessous son échafaudage , puis il saute dessus , le raccommode , le restaure , le fourbit , le caresse , le fait jouer , le fait reluire , se remet à suifer la vieille mécanique rouillée que l oisiveté détraquait ; tout à coup il se retourne , saisit au hasard par les cheveux dans la première prison venue un de ces infortunés qui comptaient sur la vie , le tire à lui , le dépouille , l attache , le boucle , et voilà les exécutions qui recommencent . tout cela est affreux , mais c est de l histoire . oui , il y a eu un sursis de six mois accordé à de malheureux captifs , dont on a gratuitement aggravé la peine de cette façon en les faisant reprendre à la vie ; puis , sans raison , sans nécessité , sans trop savoir pourquoi , pour le plaisir , on a un beau matin révoqué le sursis et l on a remis froidement toutes ces créatures humaines en coupe réglée . eh ! mon dieu ! je vous le demande , qu est ce que cela nous faisait à tous que ces hommes vécussent ? est ce qu il n y a pas en france assez d air à respirer pour tout le monde ? pour qu un jour un misérable commis de la chancellerie , à qui cela était égal , se soit levé de sa chaise en disant : allons ! personne ne songe plus à l abolition de la peine de mort . il est temps de se remettre à guillotiner ! il faut qu il se soit passé dans le coeur de cet homme là quelque chose de bien monstrueux . du reste , disons le , jamais les exécutions n ont été accompagnées de circonstances plus atroces que depuis cette révocation du sursis de juillet , jamais l anecdote de la grève n a été plus révoltante et n a mieux prouvé l exécration de la peine de mort . ce redoublement d horreur est le juste châtiment des hommes qui ont remis le code du sang en vigueur . qu ils soient punis par leur oeuvre . c est bien fait . il faut citer ici deux ou trois exemples de ce que certaines exécutions ont eu d épouvantable et d impie . il faut donner mal aux nerfs aux femmes des procureurs du roi . une femme , c est quelquefois une conscience . dans le midi , vers la fin du mois de septembre dernier , nous n avons pas bien présents à l esprit le lieu , le jour , ni le nom du condamné , mais nous les retrouverons si l on conteste le fait , et nous croyons que c est à pamiers ; vers la fin de septembre donc , on vient trouver un homme dans sa prison , où il jouait tranquillement aux cartes : on lui signifie qu il faut mourir dans deux heures , ce qui le fait trembler de tous ses membres , car , depuis six mois qu on l oubliait , il ne comptait plus sur la mort ; on le rase , on le tond , on le garrotte , on le confesse ; puis on le brouette entre quatre gendarmes , et à travers la foule , au lieu de l exécution . jusqu ici rien que de simple . c est comme cela que cela se fait . arrivé à l échafaud , le bourreau le prend au prêtre , l emporte , le ficelle sur la bascule , l enfourne , je me sers ici du mot d argot , puis il lâche le couperet . le lourd triangle de fer se détache avec peine , tombe en cahotant dans ses rainures , et , voici l horrible qui commence , entaille l homme sans le tuer . l homme pousse un cri affreux . le bourreau , déconcerté , relève le couperet et le laisse retomber . le couperet mord le cou du patient une seconde fois , mais ne le tranche pas . le patient hurle , la foule aussi . le bourreau rehisse encore le couperet , espérant mieux du troisième coup . point . le troisième coup fait jaillir un troisième ruisseau de sang de la nuque du condamné , mais ne fait pas tomber la tête . abrégeons . le couteau remonta et retomba cinq fois , cinq fois il entama le condamné , cinq fois le condamné hurla sous le coup et secoua sa tête vivante en criant grâce ! le peuple indigné prit des pierres et se mit dans sa justice à lapider le misérable bourreau . le bourreau s enfuit sous la guillotine et s y tapit derrière les chevaux des gendarmes . mais vous n êtes pas au bout . le supplicié , se voyant seul sur l échafaud , s était redressé sur la planche , et là , debout , effroyable , ruisselant de sang , soutenant sa tête à demi coupée qui pendait sur son épaule , il demandait avec de faibles cris qu on vînt le détacher . la foule , pleine de pitié , était sur le point de forcer les gendarmes et de venir à l aide du malheureux qui avait subi cinq fois son arrêt de mort . c est en ce moment là qu un valet du bourreau , jeune homme de vingt ans monte sur l échafaud , dit au patient de se tourner pour qu il le délie , et , profitant de la posture du mourant qui se livrait à lui sans défiance , saute sur son dos et se met à lui couper péniblement ce qui lui restait de cou avec je ne sais quel couteau de boucher . cela s est fait . cela s est vu . oui . aux termes de la loi , un juge a dû assister à cette exécution . d un signe il pouvait tout arrêter . que faisait il donc au fond de sa voiture , cet homme pendant qu on massacrait un homme ? que faisait ce punisseur d assassins , pendant qu on assassinait en plein jour , sous ses yeux , sous le souffle de ses chevaux , sous la vitre de sa portière ? et le juge n a pas été mis en jugement ! et le bourreau n a pas été mis en jugement ! et aucun tribunal ne s est enquis de cette monstrueuse extermination de toutes les lois sur la personne sacrée d une créature de dieu ! au dix septième siècle , à l époque de barbarie du code criminel , sous richelieu , sous christophe fouquet , quand m . de chalais fut mis à mort devant le bouffay de nantes par un soldat maladroit qui , au lieu d un coup d épée , lui donna trente quatre coups d une doloire de tonnelier , du moins cela parut il irrégulier au parlement de paris : il y eut enquête et procès , et si richelieu ne fut pas puni , si christophe fouquet ne fut pas puni , le soldat le fut . injustice sans doute , mais au fond de laquelle il y avait de la justice . ici , rien . la chose a eu lieu après juillet , dans un temps de douces moeurs et de progrès , un an après la célèbre lamentation de la chambre sur la peine de mort . eh bien ! le fait a passé absolument inaperçu . les journaux de paris l ont publié comme une anecdote . personne n a été inquiété . on a su seulement que la guillotine avait été disloquée exprès par quelqu un qui voulait nuire à l exécuteur des hautes oeuvres . c était un valet du bourreau , chassé par son maître , qui , pour se venger , lui avait fait cette malice . ce n était qu une espièglerie . continuons . à dijon , il y a trois mois , on a mené au supplice une femme . une femme ! cette fois encore , le couteau du docteur guillotin a mal fait son service . la tête n a pas été tout à fait coupée . alors les valets de l exécuteur se sont attelés aux pieds de la femme , et à travers les hurlements de la malheureuse , et à force de tiraillements et de soubresauts , ils lui ont séparé la tête du corps par arrachement . à paris , nous revenons au temps des exécutions secrètes . comme on n ose plus décapiter en grève depuis juillet , comme on a peur , comme on est lâche , voici ce qu on fait . on a pris dernièrement à bicêtre un homme , un condamné à mort , un nommé désandrieux , je crois ; on l a mis dans une espèce de panier traîné sur deux roues , clos de toutes parts , cadenassé et verrouillé ; puis , un gendarme en tête , un gendarme en queue , à petit bruit et sans foule , on a été déposer le paquet à la barrière déserte de saint jacques . arrivés là , il était huit heures du matin , à peine jour , il y avait une guillotine toute fraîche dressée et pour public quelque douzaine de petits garçons groupés sur les tas de pierres voisins autour de la machine inattendue ; vite , on a tiré l homme du panier , et , sans lui donner le temps de respirer , furtivement , sournoisement , honteusement , on lui a escamoté sa tête . cela s appelle un acte public et solennel de haute justice . infâme dérision ! comment donc les gens du roi comprennent ils le mot civilisation ? où en sommes nous ? la justice ravalée aux stratagèmes et aux supercheries ! la loi aux expédients ! monstrueux ! c est donc une chose bien redoutable qu un condamné à mort , pour que la société le prenne en traître de cette façon ! soyons juste pourtant , l exécution n a pas été tout à fait secrète . le matin on a crié et vendu comme de coutume l arrêt de mort dans les carrefours de paris . il paraît qu il y a des gens qui vivent de cette vente . vous entendez ? du crime d un infortuné , de son châtiment , de ses tortures , de son agonie , on fait une denrée , un papier qu on vend un sou . concevez vous rien de plus hideux que ce sou , vert de grisé dans le sang ? qui est ce donc qui le ramasse ? voilà assez de faits . en voilà trop . est ce que tout cela n est pas horrible ? qu avez vous à alléguer pour la peine de mort ? nous faisons cette question sérieusement : nous la faisons pour qu on y réponde : nous la faisons aux criminalistes , et non aux lettrés bavards . nous savons qu il y a des gens qui prennent l excellence de la peine de mort pour texte à paradoxe comme tout autre thème . il y en a d autres qui n aiment la peine de mort que parce qu ils haïssent tel ou tel qui l attaque . c est pour eux une question quasi littéraire , une question de personnes , une question de noms propres . ceux là sont les envieux , qui ne font pas plus faute aux bons jurisconsultes qu aux grands artistes . les joseph grippa ne manquent pas plus aux filangieri que les torregiani aux michel ange et les scudéry aux corneille . ce n est pas à eux que nous nous adressons , mais aux hommes de loi proprement dits , aux dialecticiens , aux raisonneurs , à ceux qui aiment la peine de mort pour la peine de mort , pour sa beauté , pour sa bonté , pour sa grâce . voyons , qu ils donnent leurs raisons . ceux qui jugent et qui condamnent disent la peine de mort nécessaire . d abord , parce qu il importe de retrancher de la communauté sociale un membre qui lui a déjà nui et qui pourrait lui nuire encore . s il ne s agissait que de cela , la prison perpétuelle suffirait . à quoi bon la mort ? vous objectez qu on peut s échapper d une prison ? faites mieux votre ronde . si vous ne croyez pas à la solidité des barreaux de fer , comment osez vous avoir des ménageries ? pas de bourreau où le geôlier suffit . mais , reprend on , il faut que la société se venge , que la société punisse . ni l un , ni l autre . se venger est de l individu , punir est de dieu . la société est entre deux . le châtiment est au dessus d elle , la vengeance au dessous . rien de si grand et de si petit ne lui sied . elle ne doit pas punir pour se venger ; elle doit corriger pour améliorer . transformez de cette façon la formule des criminalistes , nous la comprenons et nous y adhérons . reste la troisième et dernière raison , la théorie de l exemple . il faut faire des exemples ! il faut épouvanter par le spectacle du sort réservé aux criminels ceux qui seraient tentés de les imiter ! voilà bien à peu près textuellement la phrase éternelle dont tous les réquisitoires des cinq cents parquets de france ne sont que des variations plus ou moins sonores . eh bien ! nous nions d abord qu il y ait exemple . nous nions que le spectacle des supplices produise l effet qu on en attend . loin d édifier le peuple , il le démoralise , et ruine en lui toute sensibilité , partant toute vertu . les preuves abondent , et encombreraient notre raisonnement si nous voulions en citer . nous signalerons pourtant un fait entre mille , parce qu il est le plus récent . au moment où nous écrivons , il n a que dix jours de date . il est du mars , dernier jour du carnaval . à saint pol , immédiatement après l exécution d un incendiaire nommé louis camus , une troupe de masques est venue danser autour de l échafaud encore fumant . faites donc des exemples ! le mardi gras vous rit au nez . que si , malgré l expérience , vous tenez à votre théorie routinière de l exemple , alors rendez nous le seizième siècle , soyez vraiment formidables , rendez nous la variété des supplices , rendez nous farinacci , rendez nous les tourmenteurs jurés , rendez nous le gibet , la roue , le bûcher , l estrapade , l essorillement , l écartèlement , la fosse à enfouir vif , la cuve à bouillir vif ; rendez nous , dans tous les carrefours de paris , comme une boutique de plus ouverte parmi les autres , le hideux étal du bourreau , sans cesse garni de chair fraîche . rendez nous montfaucon , ses seize piliers de pierre , ses brutes assises , ses caves à ossements , ses poutres , ses crocs , ses chaînes , ses brochettes de squelettes , son éminence de plâtre tachetée de corbeaux , ses potences succursales , et l odeur du cadavre que par le vent du nord est il répand à larges bouffées sur tout le faubourg du temple . rendez nous dans sa permanence et dans sa puissance ce gigantesque appentis du bourreau de paris . à la bonne heure ! voilà de l exemple en grand . voilà de la peine de mort bien comprise . voilà un système de supplices qui a quelque proportion . voilà qui est horrible , mais qui est terrible . ou bien faites comme en angleterre . en angleterre , pays de commerce , on prend un contrebandier sur la côte de douvres , on le pend pour l exemple , pour l exemple on le laisse accroché au gibet ; mais , comme les intempéries de l air pourraient détériorer le cadavre , on l enveloppe soigneusement d une toile enduite de goudron , afin d avoir à le renouveler moins souvent . ô terre d économie ! goudronner les pendus ! cela pourtant a encore quelque logique . c est la façon la plus humaine de comprendre la théorie de l exemple . mais vous , est ce bien sérieusement que vous croyez faire un exemple quand vous égorgillez misérablement un pauvre homme dans le recoin le plus désert des boulevards extérieurs ? en grève , en plein jour , passe encore ; mais à la barrière saint jacques ! mais à huit heures du matin ! qui est ce qui passe là ? qui est ce qui va là ? qui est ce qui sait que vous tuez un homme là ? qui est ce qui se doute que vous faites un exemple là ? un exemple pour qui ? pour les arbres du boulevard , apparemment . ne voyez vous donc pas que vos exécutions publiques se font en tapinois ? ne voyez vous donc pas que vous vous cachez ? que vous avez peur et honte de votre oeuvre ? que vous balbutiez ridiculement votre discite justitiam moniti ? qu au fond vous êtes ébranlés , interdits , inquiets , peu certains d avoir raison , gagnés par le doute général , coupant des têtes par routine et sans trop savoir ce que vous faites ? ne sentez vous pas au fond du coeur que vous avez tout au moins perdu le sentiment moral et social de la mission de sang que vos prédécesseurs , les vieux parlementaires , accomplissaient avec une conscience si tranquille ? la nuit , ne retournez vous pas plus souvent qu eux la tête sur votre oreiller ? d autres avant vous ont ordonné des exécutions capitales , mais ils s estimaient dans le droit , dans le juste , dans le bien . jouvenel des ursins se croyait un juge ; élie de thorrette se croyait un juge ; laubardemont , la reynie et laffemas eux mêmes se croyaient des juges ; vous , dans votre for intérieur , vous n êtes pas bien sûrs de ne pas être des assassins ! vous quittez la grève pour la barrière saint jacques , la foule pour la solitude , le jour pour le crépuscule . vous ne faites plus fermement ce que vous faites . vous vous cachez , vous dis je ! toutes les raisons pour la peine de mort , les voilà donc démolies . voilà tous les syllogismes de parquets mis à néant . tous ces copeaux de réquisitoires , les voilà balayés et réduits en cendres . le moindre attouchement de la logique dissout tous les mauvais raisonnements . que les gens du roi ne viennent donc plus nous demander des têtes , à nous jurés , à nous hommes , en nous adjurant d une voix caressante au nom de la société à protéger , de la vindicte publique à assurer , des exemples à faire . rhétorique , ampoule , et néant que tout cela ! un coup d épingle dans ces hyperboles , et vous les désenflez . au fond de ce doucereux verbiage , vous ne trouvez que dureté de coeur , cruauté , barbarie , envie de prouver son zèle , nécessité de gagner ses honoraires . taisez vous , mandarins ! sous la patte de velours du juge on sent les ongles du bourreau . il est difficile de songer de sang froid à ce que c est qu un procureur royal criminel . c est un homme qui gagne sa vie à envoyer les autres à l échafaud . c est le pourvoyeur titulaire des places de grève . du reste , c est un monsieur qui a des prétentions au style et aux lettres , qui est beau parleur ou croit l être , qui récite au besoin un vers latin ou deux avant de conclure à la mort , qui cherche à faire de l effet , qui intéresse son amour propre , ô misère ! là où d autres ont leur vie engagée , qui a ses modèles à lui , ses types désespérants à atteindre , ses classiques , son bellart , son marchangy , comme tel poëte a racine et tel autre boileau . dans le débat , il tire du côté de la guillotine , c est son rôle , c est son état . son réquisitoire , c est son oeuvre littéraire , il le fleurit de métaphores , il le parfume de citations , il faut que cela soit beau à l audience , que cela plaise aux dames . il a son bagage de lieux communs encore très neufs pour la province , ses élégances d élocution , ses recherches , ses raffinements d écrivain . il hait le mot propre presque autant que nos poëtes tragiques de l école de delille . n ayez pas peur qu il appelle les choses par leur nom . fi donc ! il a pour toute idée dont la nudité vous révolterait des déguisements complets d épithètes et d adjectifs . il rend m . samson présentable . il gaze le couperet . il estompe la bascule . il entortille le panier rouge dans une périphrase . on ne sait plus ce que c est . c est douceâtre et décent . vous le représentez vous , la nuit , dans son cabinet , élaborant à loisir et de son mieux cette harangue qui fera dresser un échafaud dans six semaines ? le voyez vous suant sang et eau pour emboîter la tête d un accusé dans le plus fatal article du code ? le voyez vous scier avec une loi mal faite le cou d un misérable ? remarquez vous comme il fait infuser dans un gâchis de tropes et de synecdoches deux ou trois textes vénéneux pour en exprimer et en extraire à grand peine la mort d un homme ? n est il pas vrai que , tandis qu il écrit , sous sa table , dans l ombre , il a probablement le bourreau accroupi à ses pieds , et qu il arrête de temps en temps sa plume pour lui dire , comme le maître à son chien : paix là ! paix là ! tu vas avoir ton os ! du reste , dans la vie privée , cet homme du roi peut être un honnête homme , bon père , bon fils , bon mari , bon ami , comme disent toutes les épitaphes du père lachaise . espérons que le jour est prochain où la loi abolira ces fonctions funèbres . l air seul de notre civilisation doit dans un temps donné user la peine de mort . on est parfois tenté de croire que les défenseurs de la peine de mort n ont pas bien réfléchi à ce que c est . mais pesez donc un peu à la balance de quelque crime que ce soit ce droit exorbitant que la société s arroge d ôter ce qu elle n a pas donné , cette peine , la plus irréparable des peines irréparables ! de deux choses l une : ou l homme que vous frappez est sans famille , sans parents , sans adhérents dans ce monde . et dans ce cas , il n a reçu ni éducation , ni instruction , ni soins pour son esprit , ni soins pour son coeur ; et alors de quel droit tuez vous ce misérable orphelin ? vous le punissez de ce que son enfance a rampé sur le sol sans tige et sans tuteur ! vous lui imputez à forfait l isolement où vous l avez laissé ! de son malheur vous faites son crime ! personne ne lui a appris à savoir ce qu il faisait . cet homme ignore . sa faute est à sa destinée , non à lui . vous frappez un innocent . ou cet homme a une famille ; et alors croyez vous que le coup dont vous l égorgez ne blesse que lui seul ? que son père , que sa mère , que ses enfants , n en saigneront pas ? non . en le tuant , vous décapitez toute sa famille . et ici encore vous frappez des innocents . gauche et aveugle pénalité , qui , de quelque côté qu elle se tourne , frappe l innocent ! cet homme , ce coupable qui a une famille , séquestrez le . dans sa prison , il pourra travailler encore pour les siens . mais comment les fera t il vivre du fond de son tombeau ? et songez vous sans frissonner à ce que deviendront ces petits garçons , ces petites filles , auxquelles vous ôtez leur père , c est à dire leur pain ? est ce que vous comptez sur cette famille pour approvisionner dans quinze ans , eux le bagne , elles le musico ? oh ! les pauvres innocents ! aux colonies , quand un arrêt de mort tue un esclave , il y a mille francs d indemnité pour le propriétaire de l homme . quoi ! vous dédommagez le maître , et vous n indemnisez pas la famille ! ici aussi ne prenez vous pas un homme à ceux qui le possèdent ? n est il pas , à un titre bien autrement sacré que l esclave vis à vis du maître , la propriété de son père , le bien de sa femme , la chose de ses enfants ? nous avons déjà convaincu votre loi d assassinat . la voici convaincue de vol . autre chose encore . l âme de cet homme , y songez vous ? savez vous dans quel état elle se trouve ? osez vous bien l expédier si lestement ? autrefois du moins , quelque foi circulait dans le peuple ; au moment suprême , le souffle religieux qui était dans l air pouvait amollir le plus endurci ; un patient était en même temps un pénitent ; la religion lui ouvrait un monde au moment où la société lui en fermait un autre ; toute âme avait conscience de dieu ; l échafaud n était qu une frontière du ciel . mais quelle espérance mettez vous sur l échafaud maintenant que la grosse foule ne croit plus ? maintenant que toutes les religions sont attaquées du dry rot , comme ces vieux vaisseaux qui pourrissent dans nos ports , et qui jadis peut être ont découvert des mondes ? maintenant que les petits enfants se moquent de dieu ? de quel droit lancez vous dans quelque chose dont vous doutez vous mêmes les âmes obscures de vos condamnés , ces âmes telles que voltaire et m . pigault lebrun les ont faites ? vous les livrez à votre aumônier de prison , excellent vieillard sans doute ; mais croit il et fait il croire ? ne grossoie t il pas comme une corvée son oeuvre sublime ? est ce que vous le prenez pour un prêtre , ce bonhomme qui coudoie le bourreau dans la charrette ? un écrivain plein d âme et de talent l a dit avant nous : c est une horrible chose de conserver le bourreau après avoir ôté le confesseur ! ce ne sont là , sans doute , que des raisons sentimentales , comme disent quelques dédaigneux qui ne prennent leur logique que dans leur tête . à nos yeux , ce sont les meilleures . nous préférons souvent les raisons du sentiment aux raisons de la raison . d ailleurs les deux séries se tiennent toujours , ne l oublions pas . le traité des délits est greffé sur l esprit des lois . montesquieu a engendré beccaria . la raison est pour nous , le sentiment est pour nous , l expérience est aussi pour nous . dans les états modèles , où la peine de mort est abolie , la masse des crimes capitaux suit d année en année une baisse progressive . pesez ceci . nous ne demandons cependant pas pour le moment une brusque et complète abolition de la peine de mort , comme celle où s était si étourdiment engagée la chambre des députés . nous désirons , au contraire , tous les essais , toutes les précautions , tous les tâtonnements de la prudence . d ailleurs , nous ne voulons pas seulement l abolition de la peine de mort , nous voulons un remaniement complet de la pénalité sous toutes ses formes , du haut en bas , depuis le verrou jusqu au couperet , et le temps est un des ingrédients qui doivent entrer dans une pareille oeuvre pour qu elle soit bien faite . nous comptons développer ailleurs , sur cette matière , le système d idées que nous croyons applicable . mais , indépendamment des abolitions partielles pour le cas de fausse monnaie , d incendie , de vols qualifiés , etc . , nous demandons que dès à présent , dans toutes les affaires capitales , le président soit tenu de poser au jury cette question : l accusé a t il agi par passion ou par intérêt ? et que , dans le cas où le jury répondrait : l accusé a agi par passion , il n y ait pas condamnation à mort . ceci nous épargnerait du moins quelques exécutions révoltantes . ulbach et debacker seraient sauvés . on ne guillotinerait plus othello . au reste , qu on ne s y trompe pas , cette question de la peine de mort mûrit tous les jours . avant peu , la société entière la résoudra comme nous . que les criminalistes les plus entêtés y fassent attention , depuis un siècle la peine de mort va s amoindrissant . elle se fait presque douce . signe de décrépitude . signe de faiblesse . signe de mort prochaine . la torture a disparu . la roue a disparu . la potence a disparu . chose étrange ! la guillotine elle même est un progrès . m . guillotin était un philanthrope . oui , l horrible thémis dentue et vorace de farinace et de vouglans , de delancre et d isaac loisel , de d oppède et de machault , dépérit . elle maigrit . elle se meurt . voilà déjà la grève qui n en veut plus . la grève se réhabilite . la vieille buveuse de sang s est bien conduite en juillet . elle veut mener désormais meilleure vie et rester digne de sa dernière belle action . elle qui s était prostituée depuis trois siècles à tous les échafauds , la pudeur la prend . elle a honte de son ancien métier . elle veut perdre son vilain nom . elle répudie le bourreau . elle lave son pavé . à l heure qu il est , la peine de mort est déjà hors de paris . or , disons le bien ici , sortir de paris c est sortir de la civilisation . tous les symptômes sont pour nous . il semble aussi qu elle se rebute et qu elle rechigne , cette hideuse machine , ou plutôt ce monstre fait de bois et de fer qui est à guillotin ce que galatée est à pygmalion . vues d un certain côté , les effroyables exécutions que nous avons détaillées plus haut sont d excellents signes . la guillotine hésite . elle en est à manquer son coup . tout le vieil échafaudage de la peine de mort se détraque . l infâme machine partira de france , nous y comptons , et , s il plaît à dieu , elle partira en boitant , car nous tâcherons de lui porter de rudes coups . qu elle aille demander l hospitalité ailleurs , à quelque peuple barbare , non à la turquie , qui se civilise , non aux sauvages , qui ne voudraient pas d elle ; mais qu elle descende quelques échelons encore de l échelle de la civilisation , qu elle aille en espagne ou en russie . l édifice social du passé reposait sur trois colonnes , le prêtre , le roi , le bourreau . il y a déjà longtemps qu une voix a dit : les dieux s en vont ! dernièrement une autre voix s est élevée et a crié : les rois s en vont ! il est temps maintenant qu une troisième voix s élève et dise : le bourreau s en va ! ainsi l ancienne société sera tombée pierre à pierre ; ainsi la providence aura complété l écroulement du passé . à ceux qui ont regretté les dieux , on a pu dire : dieu reste . à ceux qui regrettent les rois , on peut dire : la patrie reste . à ceux qui regretteraient le bourreau , on n a rien à dire . et l ordre ne disparaîtra pas avec le bourreau ; ne le croyez point . la voûte de la société future ne croulera pas pour n avoir point cette clef hideuse . la civilisation n est autre chose qu une série de transformations successives . à quoi donc allez vous assister ? à la transformation de la pénalité . la douce loi du christ pénétrera enfin le code et rayonnera à travers . on regardera le crime comme une maladie , et cette maladie aura ses médecins qui remplaceront vos juges , ses hôpitaux qui remplaceront vos bagnes . la liberté et la santé se ressembleront . on versera le baume et l huile où l on appliquait le fer et le feu . on traitera par la charité ce mal qu on traitait par la colère . ce sera simple et sublime . la croix substituée au gibet . voilà tout . mars . une comédie à propos d une tragédie personnages madame de blinval le chevalier ergaste un poëte élégiaque un philosophe un gros monsieur un monsieur maigre des femmes un laquais un salon . un poëte élégiaque , lisant . le lendemain , des pas traversaient la forêt , un chien le long du fleuve en aboyant errait ; et quand la bachelette en larmes revint s asseoir , le coeur rempli d alarmes , sur la tant vieille tour de l antique châtel , elle entendit les flots gémir , la triste isaure , mais plus n entendit la mandore du gentil ménestrel ! tout l auditoire . bravo ! charmant ! ravissant ! on bat des mains . madame de blinval . il y a dans cette fin un mystère indéfinissable qui tire les larmes des yeux . le poëte élégiaque , modestement . la catastrophe est voilée . le chevalier , hochant la tête . mandore , ménestrel , c est du romantique , ça ! le poëte élégiaque . oui , monsieur , mais du romantique raisonnable , du vrai romantique . que voulez vous ? il faut bien faire quelques concessions . le chevalier . des concessions ! des concessions ! c est comme cela qu on perd le goût . je donnerais tous les vers romantiques seulement pour ce quatrain : de par le pinde et par cythère , gentil bernard est averti que l art d aimer doit samedi venir souper chez l art de plaire . voilà la vraie poésie ! l art d aimer qui soupe samedi chez l art de plaire ! à la bonne heure ! mais aujourd hui c est la mandore , le ménestrel . on ne fait plus de poésies fugitives . si j étais poëte , je ferais des poésies fugitives : mais je ne suis pas poëte , moi . le poëte élégiaque . cependant , les élégies le chevalier . poésies fugitives , monsieur . bas à m me de blinval : et puis , châtel n est pas français ; on dit castel . quelqu un , au poëte élégiaque . une observation , monsieur . vous dites l antique châtel , pourquoi pas le gothique ? le poëte élégiaque . gothique ne se dit pas en vers . le quelqu un . ah ! c est différent . le poëte élégiaque , poursuivant . voyez vous bien , monsieur , il faut se borner . je ne suis pas de ceux qui veulent désorganiser le vers français , et nous ramener à l époque des ronsard et des brébeuf . je suis romantique , mais modéré . c est comme pour les émotions . je les veux douces , rêveuses , mélancoliques , mais jamais de sang , jamais d horreurs . voiler les catastrophes . je sais qu il y a des gens , des fous , des imaginations en délire qui tenez , mesdames , avez vous lu le nouveau roman ? les dames . quel roman ? le poëte élégiaque . le dernier jour un gros monsieur . assez , monsieur ! je sais ce que vous voulez dire . le titre seul me fait mal aux nerfs . madame de blinval . et à moi aussi . c est un livre affreux . je l ai là . les dames . voyons , voyons . on se passe le livre de main en main . quelqu un , lisant . le dernier jour d un le gros monsieur . grâce , madame ! madame de blinval . en effet , c est un livre abominable , un livre qui donne le cauchemar , un livre qui rend malade . une femme , bas . il faudra que je lise cela . le gros monsieur . il faut convenir que les moeurs vont se dépravant de jour en jour . mon dieu , l horrible idée ! développer , creuser , analyser , l une après l autre et sans en passer une seule , toutes les souffrances physiques , toutes les tortures morales que doit éprouver un homme condamné à mort , le jour de l exécution ! cela n est il pas atroce ? comprenez vous , mesdames , qu il se soit trouvé un écrivain pour cette idée , et un public pour cet écrivain ? le chevalier . voilà en effet qui est souverainement impertinent . madame de blinval . qu est ce que c est que l auteur ? le gros monsieur . il n y avait pas de nom à la première édition . le poëte élégiaque . c est le même qui a déjà fait deux autres romans ma foi , j ai oublié les titres . le premier commence à la morgue et finit à la grève . à chaque chapitre , il y a un ogre qui mange un enfant . le gros monsieur . vous avez lu cela , monsieur ? le poëte élégiaque . oui , monsieur ; la scène se passe en islande . le gros monsieur . en islande , c est épouvantable ! le poëte élégiaque . il a fait en outre des odes , des ballades , je ne sais quoi , où il y a des monstres qui ont des corps bleus . le chevalier , riant . corbleu ! cela doit faire un furieux vers . le poëte élégiaque . il a publié aussi un drame , on appelle cela un drame , où l on trouve ce beau vers : demain vingt cinq juin mil six cent cinquante sept . quelqu un . ah , ce vers ! le poëte élégiaque . cela peut s écrire en chiffres , voyez vous , mesdames : demain , juin . il rit . on rit . le chevalier . c est une chose particulière que la poésie d à présent . le gros monsieur . ah çà ! il ne sait pas versifier , cet homme là ! comment donc s appelle t il déjà ? le poëte élégiaque . il a un nom aussi difficile à retenir qu à prononcer . il y a du goth , du wisigoth , de l ostrogoth dedans . il rit . madame de blinval . c est un vilain homme . le gros monsieur . un abominable homme . une femme . quelqu un qui le connaît m a dit le gros monsieur . vous connaissez quelqu un qui le connaît ? la jeune femme . oui , et qui dit que c est un homme doux , simple , qui vit dans la retraite , et passe ses journées à jouer avec ses petits enfants . le poëte . et ses nuits à rêver des oeuvres de ténèbres . c est singulier ; voilà un vers que j ai fait tout naturellement . mais c est qu il y est , le vers : et ses nuits à rêver des oeuvres de ténèbres . avec une bonne césure . il n y a plus que l autre rime à trouver . pardieu ! funèbres . madame de blinval . quidquid tentabat dicere , versus erat . le gros monsieur . vous disiez donc que l auteur en question a des petits enfants . impossible , madame . quand on a fait cet ouvrage là ! un roman atroce ! quelqu un . mais , ce roman , dans quel but l a t il fait ? le poëte élégiaque . est ce que je sais , moi ? un philosophe . à ce qu il paraît , dans le but de concourir à l abolition de la peine de mort . le gros monsieur . une horreur , vous dis je ! le chevalier . ah ça ! c est donc un duel avec le bourreau ? le poëte élégiaque . il en veut terriblement à la guillotine . un monsieur maigre . je vois cela d ici . des déclamations . le gros monsieur . point . il y a à peine deux pages sur ce texte de la peine de mort . tout le reste , ce sont des sensations . le philosophe . voilà le tort . le sujet méritait le raisonnement . un drame , un roman ne prouve rien . et puis , j ai lu le livre , et il est mauvais . le poëte élégiaque . détestable ! est ce que c est là de l art ? c est passer les bornes , c est casser les vitres . encore , ce criminel , si je le connaissais ? mais point . qu a t il fait ? on n en sait rien . c est peut être un fort mauvais drôle . on n a pas le droit de m intéresser à quelqu un que je ne connais pas . le gros monsieur . on n a pas le droit de faire éprouver à son lecteur des souffrances physiques . quand je vois des tragédies , on se tue , eh bien ! cela ne me fait rien . mais ce roman , il vous fait dresser les cheveux sur la tête , il vous fait venir la chair de poule , il vous donne de mauvais rêves . j ai été deux jours au lit pour l avoir lu . le philosophe . ajoutez à cela que c est un livre froid et compassé . le poëte . un livre ! un livre ! le philosophe . oui . et comme vous disiez tout à l heure , monsieur , ce n est point là de véritable esthétique . je ne m intéresse pas à une abstraction , à une entité pure . je ne vois point là une personnalité qui s adéquate avec la mienne . et puis , le style n est ni simple ni clair . il sent l archaïsme . c est bien là ce que vous disiez , n est ce pas ? le poëte . sans doute , sans doute . il ne faut pas de personnalités . le philosophe . le condamné n est pas intéressant . le poëte . comment intéresserait il ? il a un crime et pas de remords . j eusse fait tout le contraire . j eusse conté l histoire de mon condamné . né de parents honnêtes . une bonne éducation . de l amour . de la jalousie . un crime qui n en soit pas un . et puis des remords , des remords , beaucoup de remords . mais les lois humaines sont implacables : il faut qu il meure . et là j aurais traité ma question de la peine de mort . à la bonne heure ! madame de blinval . ah ! ah ! le philosophe . pardon . le livre , comme l entend monsieur , ne prouverait rien . la particularité ne régit pas la généralité . le poëte . eh bien ! mieux encore ; pourquoi n avoir pas choisi pour héros , par exemple malesherbes , le vertueux malesherbes ? son dernier jour , son supplice ? oh ! alors , beau et noble spectacle ! j eusse pleuré , j eusse frémi , j eusse voulu monter sur l échafaud avec lui . le philosophe . pas moi . le chevalier . ni moi . c était un révolutionnaire , au fond , que votre m . de malesherbes . le philosophe . l échafaud de malesherbes ne prouve rien contre la peine de mort en général . le gros monsieur . la peine de mort ! à quoi bon s occuper de cela ? qu est ce que cela vous fait , la peine de mort ? il faut que cet auteur soit bien mal né de venir nous donner le cauchemar à ce sujet avec son livre ! madame de blinval . ah ! oui , un bien mauvais coeur ! le gros monsieur . il nous force à regarder dans les prisons , dans les bagnes , dans bicêtre . c est fort désagréable . on sait bien que ce sont des cloaques . mais qu importe à la société ? madame de blinval . ceux qui ont fait les lois n étaient pas des enfants . le philosophe . ah ! cependant ! en présentant les choses avec vérité le monsieur maigre . eh ! c est justement ce qui manque , la vérité . que voulez vous qu un poëte sache sur de pareilles matières ? il faudrait être au moins procureur du roi . tenez : j ai lu dans une citation qu un journal faisait de ce livre , que le condamné ne dit rien quand on lui lit son arrêt de mort ; eh bien , moi , j ai vu un condamné qui , dans ce moment là , a poussé un grand cri . vous voyez . le philosophe . permettez le monsieur maigre . tenez , messieurs , la guillotine , la grève , c est de mauvais goût . et la preuve , c est qu il paraît que c est un livre qui corrompt le goût , et vous rend incapable d émotions pures , fraîches , naïves . quand donc se lèveront les défenseurs de la saine littérature ? je voudrais être , et mes réquisitoires m en donneraient peut être le droit , membre de l académie française voilà justement monsieur ergaste , qui en est . que pense t il du dernier jour d un condamné ? ergaste . ma foi , monsieur , je ne l ai lu ni ne le lirai . je dînais hier chez mme de sénange , et la marquise de morival en a parlé au duc de melcour . on dit qu il y a des personnalités contre la magistrature , et surtout contre le président d alimont . l abbé de floricour aussi était indigné . il paraît qu il y a un chapitre contre la religion , et un chapitre contre la monarchie . si j étais procureur du roi ! le chevalier . ah bien oui , procureur du roi ! et la charte ! et la liberté de la presse ! cependant , un poëte qui veut supprimer la peine de mort , vous conviendrez que c est odieux . ah ! ah ! dans l ancien régime , quelqu un qui se serait permis de publier un roman contre la torture ! mais depuis la prise de la bastille , on peut tout écrire . les livres font un mal affreux . le gros monsieur . affreux . on était tranquille , on ne pensait à rien . il se coupait bien de temps en temps en france une tête par ci par là , deux tout au plus par semaine . tout cela sans bruit , sans scandale . ils ne disaient rien . personne n y songeait . pas du tout , voilà un livre un livre qui vous donne un mal de tête horrible ! le monsieur maigre . le moyen qu un juré condamne après l avoir lu ! ergaste . cela trouble les consciences . madame de blinval . ah ! les livres ! les livres ! qui eût dit cela d un roman ? le poëte . il est certain que les livres sont bien souvent un poison subversif de l ordre social . le monsieur maigre . sans compter la langue , que messieurs les romantiques révolutionnent aussi . le poëte . distinguons , monsieur ; il y a romantiques et romantiques . le monsieur maigre . le mauvais goût , le mauvais goût . ergaste . vous avez raison . le mauvais goût . le monsieur maigre . il n y a rien à répondre à cela . le philosophe , appuyé au fauteuil d une dame . ils disent là des choses qu on ne dit même plus rue mouffetard . ergaste . ah ! l abominable livre ! madame de blinval . hé ! ne le jetez pas au feu . il est à la loueuse . le chevalier . parlez moi de notre temps . comme tout s est dépravé depuis , le goût et les moeurs ! vous souvient il de notre temps , madame de blinval ? madame de blinval . non , monsieur , il ne m en souvient pas . le chevalier . nous étions le peuple le plus doux , le plus gai , le plus spirituel . toujours de belles fêtes , de jolis vers . c était charmant . y a t il rien de plus galant que le madrigal de m . de la harpe sur le grand bal que mme la maréchale de mailly donna en mil sept cent l année de l exécution de damiens ? le gros monsieur , soupirant . heureux temps ! maintenant les moeurs sont horribles , et les livres aussi . c est le beau vers de boileau : et la chute des arts suit la décadence des moeurs . le philosophe , bas au poëte . soupe t on dans cette maison ? le poëte élégiaque . oui , tout à l heure . le monsieur maigre . maintenant on veut abolir la peine de mort , et pour cela on fait des romans cruels , immoraux et de mauvais goût , le dernier jour d un condamné , que sais je ? le gros monsieur . tenez , mon cher , ne parlons plus de ce livre atroce ; et , puisque je vous rencontre , dites moi , que faites vous de cet homme dont nous avons rejeté le pourvoi depuis trois semaines ? le monsieur maigre . ah ! un peu de patience ! je suis en congé ici . laissez moi respirer . à mon retour . si cela tarde trop pourtant , j écrirai à mon substitut un laquais , entrant . madame est servie . i bicêtre condamné à mort ! voilà cinq semaines que j habite avec cette pensée , toujours seul avec elle , toujours glacé de sa présence , toujours courbé sous son poids ! autrefois , car il me semble qu il y a plutôt des années que des semaines , j étais un homme comme un autre homme . chaque jour , chaque heure , chaque minute avait son idée . mon esprit , jeune et riche , était plein de fantaisies . il s amusait à me les dérouler les unes après les autres , sans ordre et sans fin , brodant d inépuisables arabesques cette rude et mince étoffe de la vie . c étaient des jeunes filles , de splendides chapes d évêque , des batailles gagnées , des théâtres pleins de bruit et de lumière , et puis encore des jeunes filles et de sombres promenades la nuit sous les larges bras des marronniers . c était toujours fête dans mon imagination . je pouvais penser à ce que je voulais , j étais libre . maintenant je suis captif . mon corps est aux fers dans un cachot , mon esprit est en prison dans une idée . une horrible , une sanglante , une implacable idée ! je n ai plus qu une pensée , qu une conviction , qu une certitude : condamné à mort ! quoi que je fasse , elle est toujours là , cette pensée infernale , comme un spectre de plomb à mes côtés , seule et jalouse , chassant toute distraction , face à face avec moi misérable , et me secouant de ses deux mains de glace quand je veux détourner la tête ou fermer les yeux . elle se glisse sous toutes les formes où mon esprit voudrait la fuir , se mêle comme un refrain horrible à toutes les paroles qu on m adresse , se colle avec moi aux grilles hideuses de mon cachot , m obsède éveillé , épie mon sommeil convulsif , et reparaît dans mes rêves sous la forme d un couteau . je viens de m éveiller en sursaut , poursuivi par elle et me disant : ah ! ce n est qu un rêve ! hé bien ! avant même que mes yeux lourds aient eu le temps de s entr ouvrir assez pour voir cette fatale pensée écrite dans l horrible réalité qui m entoure , sur la dalle mouillée et suante de ma cellule , dans les rayons pâles de ma lampe de nuit , dans la trame grossière de la toile de mes vêtements , sur la sombre figure du soldat de garde dont la giberne reluit à travers la grille du cachot , il me semble que déjà une voix a murmuré à mon oreille : condamné à mort ! ii c était par une belle matinée d août . il y avait trois jours que mon procès était entamé ; trois jours que mon nom et mon crime ralliaient chaque matin une nuée de spectateurs , qui venaient s abattre sur les bancs de la salle d audience comme des corbeaux autour d un cadavre ; trois jours que toute cette fantasmagorie des juges , des témoins , des avocats , des procureurs du roi , passait et repassait devant moi , tantôt grotesque , tantôt sanglante , toujours sombre et fatale . les deux premières nuits , d inquiétude et de terreur , je n en avais pu dormir ; la troisième , j en avais dormi d ennui et de fatigue . à minuit , j avais laissé les jurés délibérant . on m avait ramené sur la paille de mon cachot , et j étais tombé sur le champ dans un sommeil profond , dans un sommeil d oubli . c étaient les premières heures de repos depuis bien des jours . j étais encore au plus profond de ce profond sommeil lorsqu on vint me réveiller . cette fois il ne suffit point du pas lourd et des souliers ferrés du guichetier , du cliquetis de son noeud de clefs , du grincement rauque des verrous ; il fallut pour me tirer de ma léthargie sa rude voix à mon oreille et sa main rude sur mon bras . levez vous donc ! j ouvris les yeux , je me dressai effaré sur mon séant . en ce moment , par l étroite et haute fenêtre de ma cellule , je vis au plafond du corridor voisin , seul ciel qu il me fût donné d entrevoir ce reflet jaune où des yeux habitués aux ténèbres d une prison savent si bien reconnaître le soleil . j aime le soleil . il fait beau , dis je au guichetier . il resta un moment sans me répondre , comme ne sachant si cela valait la peine de dépenser une parole ; puis avec quelque effort il murmura brusquement : c est possible . je demeurais immobile , l esprit à demi endormi , la bouche souriante , l oeil fixé sur cette douce réverbération dorée qui diaprait le plafond . voilà une belle journée , répétai je . oui , me répondit l homme , on vous attend . ce peu de mots , comme le fil qui rompt le vol de l insecte , me rejeta violemment dans la réalité . je revis soudain , comme dans la lumière d un éclair , la sombre salle des assises , le fer à cheval des juges chargés de haillons ensanglantés , les trois rangs de témoins aux faces stupides , les deux gendarmes aux deux bouts de mon banc , et les robes noires s agiter , et les têtes de la foule fourmiller au fond dans l ombre , et s arrêter sur moi le regard fixe de ces douze jurés , qui avaient veillé pendant que je dormais ! je me levai ; mes dents claquaient , mes mains tremblaient et ne savaient où trouver mes vêtements , mes jambes étaient faibles . au premier pas que je fis , je trébuchai comme un portefaix trop chargé . cependant je suivis le geôlier . les deux gendarmes m attendaient au seuil de la cellule . on me remit les menottes . cela avait une petite serrure compliquée qu ils fermèrent avec soin . je laissai faire ; c était une machine sur une machine . nous traversâmes une cour intérieure . l air vif du matin me ranima . je levai la tête . le ciel était bleu , et les rayons chauds du soleil , découpés par les longues cheminées , traçaient de grands angles de lumière au faîte des murs hauts et sombres de la prison . il faisait beau en effet . nous montâmes un escalier tournant en vis ; nous passâmes un corridor , puis un autre , puis un troisième ; puis une porte basse s ouvrit . un air chaud , mêlé de bruit , vint me frapper au visage ; c était le souffle de la foule dans la salle des assises . j entrai . il y eut à mon apparition une rumeur d armes et de voix . les banquettes se déplacèrent bruyamment , les cloisons craquèrent ; et , pendant que je traversais la longue salle entre deux masses de peuple murées de soldats , il me semblait que j étais le centre auquel se rattachaient les fils qui faisaient mouvoir toutes ces faces béantes et penchées . en cet instant je m aperçus que j étais sans fers ; mais je ne pus me rappeler où ni quand on me les avait ôtés . alors il se fit un grand silence . j étais parvenu à ma place . au moment où le tumulte cessa dans la foule , il cessa aussi dans mes idées . je compris tout à coup clairement ce que je n avais fait qu entrevoir confusément jusqu alors , que le moment décisif était venu , et que j étais là pour entendre ma sentence . l explique qui pourra , de la manière dont cette idée me vint elle ne me causa pas de terreur . les fenêtres étaient ouvertes ; l air et le bruit de la ville arrivaient librement du dehors ; la salle était claire comme pour une noce ; les gais rayons du soleil traçaient ça et là la figure lumineuse des croisées , tantôt allongée sur le plancher , tantôt développée sur les tables , tantôt brisée à l angle des murs ; et de ces losanges éclatants aux fenêtres chaque rayon découpait dans l air un grand prisme de poussière d or . les juges , au fond de la salle , avaient l air satisfait , probablement de la joie d avoir bientôt fini . le visage du président , doucement éclairé par le reflet d une vitre , avait quelque chose de calme et de bon ; et un jeune assesseur causait presque gaiement en chiffonnant son rabat avec une jolie dame en chapeau rose , placée par faveur derrière lui . les jurés seuls paraissaient blêmes et abattus , mais c était apparemment de fatigue d avoir veillé toute la nuit . quelques uns bâillaient . rien , dans leur contenance , n annonçait des hommes qui viennent de porter une sentence de mort ; et sur les figures de ces bons bourgeois je ne devinais qu une grande envie de dormir . en face de moi une fenêtre était toute grande ouverte . j entendais rire sur le quai des marchandes de fleurs ; et , au bord de la croisée , une jolie petite plante jaune , toute pénétrée d un rayon de soleil , jouait avec le vent dans une fente de la pierre . comment une idée sinistre aurait elle pu poindre parmi tant de gracieuses sensations ? inondé d air et de soleil , il me fut impossible de penser à autre chose qu à la liberté ; l espérance vint rayonner en moi comme le jour autour de moi ; et , confiant , j attendis ma sentence comme on attend la délivrance et la vie . cependant mon avocat arriva . on l attendait . il venait de déjeuner copieusement et de bon appétit . parvenu à sa place , il se pencha vers moi avec un sourire . j espère , me dit il . n est ce pas ? répondis je , léger et souriant aussi . oui , reprit il ; je ne sais rien encore de leur déclaration , mais ils auront sans doute écarté la préméditation , et alors ce ne sera que les travaux forcés à perpétuité . que dites vous là , monsieur ? répliquai je indigné ; plutôt cent fois la mort ! oui , la mort ! et d ailleurs , me répétait je ne sais quelle voix intérieure , qu est ce que je risque à dire cela ? a t on jamais prononcé sentence de mort autrement qu à minuit , aux flambeaux , dans une salle sombre et noire , et par une froide nuit de pluie et d hiver ? mais au mois d août , à huit heures du matin , un si beau jour , ces bons jurés , c est impossible ! et mes yeux revenaient se fixer sur la jolie fleur jaune au soleil . tout à coup le président , qui n attendait que l avocat , m invita à me lever . la troupe porta les armes ; comme par un mouvement électrique , toute l assemblée fut debout au même instant . une figure insignifiante et nulle , placée à une table au dessous du tribunal , c était , je pense , le greffier , prit la parole , et lut le verdict que les jurés avaient prononcé en mon absence . une sueur froide sortit de tous mes membres ; je m appuyai au mur pour ne pas tomber . avocat , avez vous quelque chose à dire sur l application de la peine ? demanda le président . j aurais eu , moi , tout à dire , mais rien ne me vint . ma langue resta collée à mon palais . le défenseur se leva . je compris qu il cherchait à atténuer la déclaration du jury , et à mettre dessous , au lieu de la peine qu elle provoquait , l autre peine , celle que j avais été si blessé de lui voir espérer . il fallut que l indignation fût bien forte , pour se faire jour à travers les mille émotions qui se disputaient ma pensée . je voulus répéter à haute voix ce que je lui avais déjà dit : plutôt cent fois la mort ! mais l haleine me manqua et je ne pus que l arrêter rudement par le bras , en criant avec une force convulsive : non ! le procureur général combattit l avocat , et je l écoutai avec une satisfaction stupide . puis les juges sortirent , puis ils rentrèrent , et le président me lut mon arrêt . condamné à mort ! dit la foule ; et , tandis qu on m emmenait , tout ce peuple se rua sur mes pas avec le fracas d un édifice qui se démolit . moi je marchais , ivre et stupéfait . une révolution venait de se faire en moi . jusqu à l arrêt de mort , je m étais senti respirer , palpiter , vivre dans le même milieu que les autres hommes ; maintenant je distinguais clairement comme une clôture entre le monde et moi . rien ne m apparaissait plus sous le même aspect qu auparavant . ces larges fenêtres lumineuses , ce beau soleil , ce ciel pur , cette jolie fleur , tout cela était blanc et pâle , de la couleur d un linceul . ces hommes , ces femmes , ces enfants qui se pressaient sur mon passage , je leur trouvais des airs de fantômes . au bas de l escalier , une noire et sale voiture grillée m attendait . au moment d y monter , je regardai au hasard dans la place . un condamné à mort ! criaient les passants en courant vers la voiture . à travers le nuage qui me semblait s être interposé entre les choses et moi , je distinguai deux jeunes filles qui me suivaient avec des yeux avides ; bon , dit la plus jeune en battant des mains , ce sera dans six semaines ! iii condamné à mort ! eh bien , pourquoi non ? les hommes , je me rappelle l avoir lu dans je ne sais quel livre où il n y avait que cela de bon , les hommes sont tous condamnés à mort avec des sursis indéfinis . qu y a t il donc de si changé à ma situation ? depuis l heure où mon arrêt m a été prononcé , combien sont morts qui s arrangeaient pour une longue vie ! combien m ont devancé qui , jeunes , libres et sains , comptaient bien aller voir tel jour tomber ma tête en place de grève ! combien d ici là peut être qui marchent et respirent au grand air , entrent et sortent à leur gré , et qui me devanceront encore ! et puis , qu est ce que la vie a donc de si regrettable pour moi ? en vérité , le jour sombre et le pain noir du cachot , la portion de bouillon maigre puisée au baquet des galériens , être rudoyé , moi qui suis raffiné par l éducation , être brutalisé des guichetiers et des gardes chiourme , ne pas voir un être humain qui me croie digne d une parole et à qui je le rende , sans cesse tressaillir et de ce que j ai fait et de ce qu on me fera ; voilà à peu près les seuls biens que puisse m enlever le bourreau . ah ! n importe , c est horrible ! iv la voiture noire me transporta ici , dans ce hideux bicêtre . vu de loin , cet édifice a quelque majesté . il se déroule à l horizon , au front d une colline , et à distance garde quelque chose de son ancienne splendeur , un air de château de roi . mais à mesure que vous approchez , le palais devient masure . les pignons dégradés blessent l oeil . je ne sais quoi de honteux et d appauvri salit ces royales façades ; on dirait que les murs ont une lèpre . plus de vitres , plus de glaces aux fenêtres ; mais de massifs barreaux de fer entre croisés , auxquels se colle ça et là quelque hâve figure d un galérien ou d un fou . c est la vie vue de près . v à peine arrivé , des mains de fer s emparèrent de moi . on multiplia les précautions ; point de couteau , point de fourchette pour mes repas ; la camisole de force , une espèce de sac de toile à voilure , emprisonna mes bras ; on répondait de ma vie . je m étais pourvu en cassation . on pouvait avoir pour six ou sept semaines cette affaire onéreuse , et il importait de me conserver sain et sauf à la place de grève . les premiers jours on me traita avec une douceur qui m était horrible . les égards d un guichetier sentent l échafaud . par bonheur , au bout de peu de jours , l habitude reprit le dessus ; ils me confondirent avec les autres prisonniers dans une commune brutalité , et n eurent plus de ces distinctions inaccoutumées de politesse qui me remettaient sans cesse le bourreau sous les yeux . ce ne fut pas la seule amélioration . ma jeunesse , ma docilité , les soins de l aumônier de la prison , et surtout quelques mots en latin que j adressai au concierge , qui ne les comprit pas , m ouvrirent la promenade une fois par semaine avec les autres détenus , et firent disparaître la camisole où j étais paralysé . après bien des hésitations , on m a aussi donné de l encre , du papier , des plumes , et une lampe de nuit . tous les dimanches , après la messe , on me lâche dans le préau , à l heure de la récréation . là , je cause avec les détenus ; il le faut bien . ils sont bonnes gens , les misérables . ils me content leurs tours , ce serait à faire horreur ; mais je sais qu ils se vantent . ils m apprennent à parler argot , à rouscailler bigorne , comme ils disent . c est toute une langue entée sur la langue générale comme une espèce d excroissance hideuse , comme une verrue . quelquefois une énergie singulière , un pittoresque effrayant : il y a du raisiné sur le trimar du sang sur le chemin , épouser la veuve être pendu , comme si la corde du gibet était veuve de tous les pendus . la tête d un voleur a deux noms : la sorbonne , quand elle médite , raisonne et conseille le crime ; la tronche , quand le bourreau la coupe . quelquefois de l esprit de vaudeville : un cachemire d osier une hotte de chiffonnier , la menteuse la langue ; et puis partout , à chaque instant , des mots bizarres , mystérieux , laids et sordides , venus on ne sait d où : le taule le bourreau , la cône la mort , la placarde la place des exécutions . on dirait des crapauds et des araignées . quand on entend parler cette langue , cela fait l effet de quelque chose de sale et de poudreux , d une liasse de haillons que l on secouerait devant vous . du moins ces hommes là me plaignent , ils sont les seuls . les geôliers , les guichetiers , les porte clefs , je ne leur en veux pas causent et rient , et parlent de moi , devant moi , comme d une chose . vi je me suis dit : puisque j ai le moyen d écrire , pourquoi ne le ferais je pas ? mais quoi écrire ? pris entre quatre murailles de pierre nue et froide , sans liberté pour mes pas , sans horizon pour mes yeux , pour unique distraction machinalement occupé tout le jour à suivre la marche lente de ce carré blanchâtre que le judas de ma porte découpe vis à vis sur le mur sombre , et , comme je le disais tout à l heure , seul à seul avec une idée , une idée de crime et de châtiment , de meurtre et de mort ! est ce que je puis avoir quelque chose à dire , moi qui n ai plus rien à faire dans ce monde ? et que trouverai je dans ce cerveau flétri et vide qui vaille la peine d être écrit ? pourquoi non ? si tout , autour de moi , est monotone et décoloré , n y a t il pas en moi une tempête , une lutte , une tragédie ? cette idée fixe qui me possède ne se présente t elle pas à moi à chaque heure , à chaque instant , sous une nouvelle forme , toujours plus hideuse et plus ensanglantée à mesure que le terme approche ? pourquoi n essayerais je pas de me dire à moi même tout ce que j éprouve de violent et d inconnu dans la situation abandonnée où me voilà ? certes , la matière est riche ; et , si abrégée que soit ma vie , il y aura bien encore dans les angoisses , dans les terreurs , dans les tortures qui la rempliront , de cette heure à la dernière , de quoi user cette plume et tarir cet encrier . d ailleurs ces angoisses , le seul moyen d en moins souffrir , c est de les observer , et les peindre m en distraira . et puis , ce que j écrirai ainsi ne sera peut être pas inutile . ce journal de mes souffrances , heure par heure , minute par minute , supplice par supplice , si j ai la force de le mener jusqu au moment où il me sera physiquement impossible de continuer , cette histoire , nécessairement inachevée , mais aussi complète que possible , de mes sensations , ne portera t elle point avec elle un grand et profond enseignement ? n y aurait il pas dans ce procès verbal de la pensée agonisante , dans cette progression toujours croissante de douleurs , dans cette espèce d autopsie intellectuelle d un condamné , plus d une leçon pour ceux qui condamnent ? peut être cette lecture leur rendra t elle la main moins légère , quand il s agira quelque autre fois de jeter une tête qui pense , une tête d homme , dans ce qu ils appellent la balance de la justice ? peut être n ont ils jamais réfléchi , les malheureux , à cette lente succession de tortures que renferme la formule expéditive d un arrêt de mort ? se sont ils jamais seulement arrêtés à cette idée poignante que dans l homme qu ils retranchent il y a une intelligence , une intelligence qui avait compté sur la vie , une âme qui ne s est point disposée pour la mort ? non . ils ne voient dans tout cela que la chute verticale d un couteau triangulaire , et pensent sans doute que , pour le condamné , il n y a rien avant , rien après . ces feuilles les détromperont . publiées peut être un jour , elles arrêteront quelques moments leur esprit sur les souffrances de l esprit ; car ce sont celles là qu ils ne soupçonnent pas . ils sont triomphants de pouvoir tuer sans presque faire souffrir le corps . eh ! c est bien de cela qu il s agit ! qu est ce que la douleur physique près de la douleur morale ! horreur et pitié , des lois faites ainsi ! un jour viendra , et peut être ces mémoires , derniers confidents d un misérable , y auront ils contribué à moins qu après ma mort le vent ne joue dans le préau avec ces morceaux de papier souillés de boue , ou qu ils n aillent pourrir à la pluie , collés en étoiles à la vitre cassée d un guichetier . vii que ce que j écris ici puisse être un jour utile à d autres , que cela arrête le juge prêt à juger , que cela sauve des malheureux , innocents ou coupables , de l agonie à laquelle je suis condamné , pourquoi ? à quoi bon ? qu importe ? quand ma tête aura été coupée , qu est ce que cela me fait qu on en coupe d autres ? est ce que vraiment j ai pu penser ces folies ? jeter bas l échafaud après que j y aurai monté ! je vous demande un peu ce qui m en reviendra . quoi ! le soleil , le printemps , les champs pleins de fleurs , les oiseaux qui s éveillent le matin , les nuages , les arbres , la nature , la liberté , la vie , tout cela n est plus à moi ? ah ! c est moi qu il faudrait sauver ! est il bien vrai que cela ne se peut , qu il faudra mourir demain , aujourd hui peut être , que cela est ainsi ? ô dieu ! l horrible idée à se briser la tête au mur de son cachot ! viii comptons ce qui me reste . trois jours de délai après l arrêt prononcé pour le pourvoi en cassation . huit jours d oubli au parquet de la cour d assises , après quoi les pièces , comme ils disent , sont envoyées au ministre . quinze jours d attente chez le ministre , qui ne sait seulement pas qu elles existent , et qui , cependant , est supposé les transmettre , après examen , à la cour de cassation . là , classement , numérotage , enregistrement ; car la guillotine est encombrée , et chacun ne doit passer qu à son tour . quinze jours pour veiller à ce qu il ne vous soit pas fait de passe droit . enfin la cour s assemble , d ordinaire un jeudi , rejette vingt pourvois en masse , et renvoie le tout au ministre , qui renvoie au procureur général , qui renvoie au bourreau . trois jours . le matin du quatrième jour , le substitut du procureur général se dit , en mettant sa cravate : il faut pourtant que cette affaire finisse . alors , si le substitut du greffier n a pas quelque déjeuner d amis qui l en empêche , l ordre d exécution est minuté , rédigé , mis au net , expédié , et le lendemain dès l aube on entend dans la place de grève clouer une charpente , et dans les carrefours hurler à pleine voix des crieurs enroués . en tout six semaines . la petite fille avait raison . or , voilà cinq semaines au moins , six peut être , je n ose compter , que je suis dans ce cabanon de bicêtre , et il me semble qu il y a trois jours , c était jeudi . ix je viens de faire mon testament . à quoi bon ? je suis condamné aux frais , et tout ce que j ai y suffira à peine . la guillotine , c est fort cher . je laisse une mère , je laisse une femme , je laisse un enfant . une petite fille de trois ans , douce , rose , frêle , avec de grands yeux noirs et de longs cheveux châtains . elle avait deux ans et un mois quand je l ai vue pour la dernière fois . ainsi , après ma mort , trois femmes sans fils , sans mari , sans père ; trois orphelines de différente espèce ; trois veuves du fait de la loi . j admets que je sois justement puni ; ces innocentes , qu ont elles fait ? n importe ; on les déshonore , on les ruine ; c est la justice . ce n est pas que ma pauvre vieille mère m inquiète ; elle a soixante quatre ans , elle mourra du coup . ou si elle va quelques jours encore , pourvu que jusqu au dernier moment elle ait un peu de cendre chaude dans sa chaufferette , elle ne dira rien . ma femme ne m inquiète pas non plus ; elle est déjà d une mauvaise santé et d un esprit faible , elle mourra aussi . à moins qu elle ne devienne folle . on dit que cela fait vivre ; mais du moins , l intelligence ne souffre pas ; elle dort , elle est comme morte . mais ma fille , mon enfant , ma pauvre petite marie , qui rit , qui joue , qui chante à cette heure , et ne pense à rien , c est celle là qui me fait mal ! x voici ce que c est que mon cachot : huit pieds carrés ; quatre murailles de pierre de taille qui s appuient à angle droit sur un pavé de dalles exhaussé d un degré au dessus du corridor extérieur . à droite de la porte , en entrant , une espèce d enfoncement qui fait la dérision d une alcôve . on y jette une botte de paille où le prisonnier est censé reposer et dormir , vêtu d un pantalon de toile et d une veste de coutil , hiver comme été . au dessus de ma tête , en guise de ciel , une noire voûte en ogive c est ainsi que cela s appelle à laquelle d épaisses toiles d araignée pendent comme des haillons . du reste , pas de fenêtres , pas même de soupirail ; une porte où le fer cache le bois . je me trompe ; au centre de la porte , vers le haut , une ouverture de neuf pouces carrés , coupée d une grille en croix , et que le guichetier peut fermer la nuit . au dehors , un assez long corridor , éclairé , aéré au moyen de soupiraux étroits au haut du mur , et divisé en compartiments de maçonnerie qui communiquent entre eux par une série de portes cintrées et basses ; chacun de ces compartiments sert en quelque sorte d antichambre à un cachot pareil au mien . c est dans ces cachots que l on met les forçats condamnés par le directeur de la prison à des peines de discipline . les trois premiers cabanons sont réservés aux condamnés à mort , parce qu étant plus voisins de la geôle , ils sont plus commodes pour le geôlier . ces cachots sont tout ce qui reste de l ancien château de bicêtre tel qu il fut bâti , dans le quinzième siècle , par le cardinal de winchester , le même qui fit brûler jeanne d arc . j ai entendu dire cela à des curieux qui sont venus me voir l autre jour dans ma loge , et qui me regardaient à distance comme une bête de la ménagerie . le guichetier a eu cent sous . j oubliais de dire qu il y a nuit et jour un factionnaire de garde à la porte de mon cachot , et que mes yeux ne peuvent se lever vers la lucarne carrée sans rencontrer ses deux yeux fixes toujours ouverts . du reste , on suppose qu il y a de l air et du jour dans cette boîte de pierre . xi puisque le jour ne paraît pas encore , que faire de la nuit ? il m est venu une idée . je me suis levé et j ai promené ma lampe sur les quatre murs de ma cellule . ils sont couverts d écritures , de dessins , de figures bizarres , de noms qui se mêlent et s effacent les uns les autres . il semble que chaque condamné ait voulu laisser trace , ici du moins . c est du crayon , de la craie , du charbon , des lettres noires , blanches , grises , souvent de profondes entailles dans la pierre , ça et là des caractères rouillés qu on dirait écrits avec du sang . certes , si j avais l esprit plus libre , je prendrais intérêt à ce livre étrange qui se développe page à page à mes yeux sur chaque pierre de ce cachot . j aimerais à recomposer un tout de ces fragments de pensée , épars sur la dalle ; à retrouver chaque homme sous chaque nom ; à rendre le sens et la vie à ces inscriptions mutilées , à ces phrases démembrées , à ces mots tronqués , corps sans tête , comme ceux qui les ont écrits . à la hauteur de mon chevet , il y a deux coeurs enflammés , percés d une flèche , et au dessus : amour pour la vie . le malheureux ne prenait pas un long engagement . à côté , une espèce de chapeau à trois cornes avec une petite figure grossièrement dessinée au dessus , et ces mots : vive l empereur ! . encore des coeurs enflammés , avec cette inscription , caractéristique dans une prison : j aime et j adore mathieu danvin . jacques . sur le mur opposé on lit ce mot : papavoine . le p majuscule est brodé d arabesques et enjolivé avec soin . un couplet d une chanson obscène . un bonnet de liberté sculpté assez profondément dans la pierre , avec ceci dessous : bories . la république . c était un des quatre sous officiers de la rochelle . pauvre jeune homme ! que leurs prétendues nécessités politiques sont hideuses ! pour une idée , pour une rêverie , pour une abstraction , cette horrible réalité qu on appelle la guillotine ! et moi qui me plaignais , moi , misérable qui ai commis un véritable crime , qui ai versé du sang ! je n irai pas plus loin dans ma recherche . je viens de voir , crayonnée en blanc au coin du mur , une image épouvantable , la figure de cet échafaud qui , à l heure qu il est , se dresse peut être pour moi . la lampe a failli me tomber des mains . xii je suis revenu m asseoir précipitamment sur ma paille , la tête dans les genoux . puis mon effroi d enfant s est dissipé , et une étrange curiosité m a repris de continuer la lecture de mon mur . à côté du nom de papavoine j ai arraché une énorme toile d araignée , tout épaissie par la poussière et tendue à l angle de la muraille . sous cette toile il y avait quatre ou cinq noms parfaitement lisibles , parmi d autres dont il ne reste rien qu une tache sur le mur . dautun , . poulain , . jean martin , . castaing , . j ai lu ces noms , et de lugubres souvenirs me sont venus . dautun , celui qui a coupé son frère en quartiers , et qui allait la nuit dans paris jetant la tête dans une fontaine , et le tronc dans un égout ; poulain , celui qui a assassiné sa femme ; jean martin , celui qui a tiré un coup de pistolet à son père au moment où le vieillard ouvrait une fenêtre ; castaing , ce médecin qui a empoisonné son ami , et qui , le soignant dans cette dernière maladie qu il lui avait faite , au lieu de remède lui redonnait du poison ; et auprès de ceux là , papavoine , l horrible fou qui tuait les enfants à coups de couteau sur la tête ! voilà , me disais je , et un frisson de fièvre me montait dans les reins , voilà quels ont été avant moi les hôtes de cette cellule . c est ici , sur la même dalle où je suis , qu ils ont pensé leurs dernières pensées , ces hommes de meurtre et de sang ! c est autour de ce mur , dans ce carré étroit , que leurs derniers pas ont tourné comme ceux d une bête fauve . ils se sont succédé à de courts intervalles ; il paraît que ce cachot ne désemplit pas . ils ont laissé la place chaude , et c est à moi qu ils l ont laissée . j irai à mon tour les rejoindre au cimetière de clamart , où l herbe pousse si bien ! je ne suis ni visionnaire , ni superstitieux , il est probable que ces idées me donnaient un accès de fièvre ; mais , pendant que je rêvais ainsi , il m a semblé tout à coup que ces noms fatals étaient écrits avec du feu sur le mur noir ; un tintement de plus en plus précipité a éclaté dans mes oreilles ; une lueur rousse a rempli mes yeux ; et puis il m a paru que le cachot était plein d hommes , d hommes étranges qui portaient leur tête dans leur main gauche , et la portaient par la bouche , parce qu il n y avait pas de chevelure . tous me montraient le poing , excepté le parricide . j ai fermé les yeux avec horreur , alors j ai tout vu plus distinctement . rêve , vision ou réalité , je serais devenu fou , si une impression brusque ne m eût réveillé à temps . j étais près de tomber à la renverse lorsque j ai senti se traîner sur mon pied nu un ventre froid et des pattes velues ; c était l araignée que j avais dérangée et qui s enfuyait . cela m a dépossédé . ô les épouvantables spectres ! non , c était une fumée , une imagination de mon cerveau vide et convulsif . chimère à la macbeth ! les morts sont morts , ceux là surtout . ils sont bien cadenassés dans le sépulcre . ce n est pas là une prison dont on s évade . comment se fait il donc que j aie eu peur ainsi ? la porte du tombeau ne s ouvre pas en dedans . xiii j ai vu , ces jours passés , une chose hideuse . il était à peine jour , et la prison était pleine de bruit . on entendait ouvrir et fermer les lourdes portes , grincer les verrous et les cadenas de fer , carillonner les trousseaux de clefs entre choqués à la ceinture des geôliers , trembler les escaliers du haut en bas sous des pas précipités , et des voix s appeler et se répondre des deux bouts des longs corridors . mes voisins de cachot , les forçats en punition , étaient plus gais qu à l ordinaire . tout bicêtre semblait rire , chanter , courir , danser . moi , seul muet dans ce vacarme , seul immobile dans ce tumulte , étonné et attentif , j écoutais . un geôlier passa . je me hasardai à l appeler et à lui demander si c était fête dans la prison . fête si l on veut ! me répondit il . c est aujourd hui qu on ferre les forçats qui doivent partir demain pour toulon . voulez vous voir ? cela vous amusera . c était en effet , pour un reclus solitaire , une bonne fortune qu un spectacle , si odieux qu il fût . j acceptai l amusement . le guichetier prit les précautions d usage pour s assurer de moi , puis me conduisit dans une petite cellule vide , et absolument démeublée , qui avait une fenêtre grillée , mais une véritable fenêtre à hauteur d appui , et à travers laquelle on apercevait réellement le ciel . tenez , me dit il , d ici vous verrez et vous entendrez . vous serez seul dans votre loge , comme le roi . puis il sortit et referma sur moi serrures , cadenas et verrous . la fenêtre donnait sur une cour carrée assez vaste , et autour de laquelle s élevait des quatre côtés , comme une muraille , un grand bâtiment de pierre de taille à six étages . rien de plus dégradé , de plus nu , de plus misérable à l oeil que cette quadruple façade percée d une multitude de fenêtres grillées auxquelles se tenaient collés , du bas en haut , une foule de visages maigres et blêmes , pressés les uns au dessus des autres , comme les pierres d un mur , et tous pour ainsi dire encadrés dans les entre croisements des barreaux de fer . c étaient les prisonniers , spectateurs de la cérémonie en attendant leur jour d être acteurs . on eût dit des âmes en peine aux soupiraux du purgatoire qui donnent sur l enfer . tous regardaient en silence la cour vide encore . ils attendaient . parmi ces figures éteintes et mornes , çà et là brillaient quelques yeux perçants et vifs comme des points de feu . le carré de prisons qui enveloppe la cour ne se referme pas sur lui même . un des quatre pans de l édifice celui qui regarde le levant est coupé vers son milieu , et ne se rattache au pan voisin que par une grille de fer . cette grille s ouvre sur une seconde cour , plus petite que la première , et , comme elle , bloquée de murs et de pignons noirâtres . tout autour de la cour principale , des bancs de pierre s adossent à la muraille . au milieu se dresse une tige de fer courbée , destinée à porter une lanterne . midi sonna . une grande porte cochère , cachée sous un enfoncement , s ouvrit brusquement . une charrette , escortée d espèces de soldats sales et honteux , en uniformes bleus , à épaulettes rouges et à bandoulières jaunes , entra lourdement dans la cour avec un bruit de ferraille . c était la chiourme et les chaînes . au même instant , comme si ce bruit réveillait tout le bruit de la prison , les spectateurs des fenêtres , jusqu alors silencieux et immobiles , éclatèrent en cris de joie , en chansons , en menaces , en imprécations mêlées d éclats de rire poignants à entendre . on eût cru voir des masques de démons . sur chaque visage parut une grimace , tous les poings sortirent des barreaux , toutes les voix hurlèrent , tous les yeux flamboyèrent , et je fus épouvanté de voir tant d étincelles reparaître dans cette cendre . cependant les argousins , parmi lesquels on distinguait , à leurs vêtements propres et à leur effroi , quelques curieux venus de paris , les argousins se mirent tranquillement à leur besogne . l un d eux monta sur la charrette , et jeta à ses camarades les chaînes , les colliers de voyage , et les liasses de pantalons de toile . alors ils se dépecèrent le travail ; les uns allèrent étendre dans un coin de la cour les longues chaînes qu ils nommaient dans leur argot les ficelles ; les autres déployèrent sur le pavé les taffetas , les chemises et les pantalons ; tandis que les plus sagaces examinaient un à un , sous l oeil de leur capitaine , petit vieillard trapu , les carcans de fer , qu ils éprouvaient ensuite en les faisant étinceler sur le pavé . le tout aux acclamations railleuses des prisonniers , dont la voix n était dominée que par les rires bruyants des forçats pour qui cela se préparait , et qu on voyait relégués aux croisées de la vieille prison qui donne sur la petite cour . quand ces apprêts furent terminés , un monsieur brodé en argent , qu on appelait monsieur l inspecteur donna un ordre au directeur de la prison ; et un moment après voilà que deux ou trois portes basses vomirent presque en même temps , et comme par bouffées , dans la cour , des nuées d hommes hideux , hurlants et déguenillés . c étaient les forçats . à leur entrée , redoublement de joie aux fenêtres . quelques uns d entre eux , les grands noms du bagne , furent salués d acclamations et d applaudissements qu ils recevaient avec une sorte de modestie fière . la plupart avaient des espèces de chapeaux tressés de leurs propres mains , avec la paille du cachot , et toujours d une forme étrange , afin que dans les villes où l on passerait le chapeau fît remarquer la tête . ceux là étaient plus applaudis encore . un , surtout , excita des transports d enthousiasme ; un jeune homme de dix sept ans , qui avait un visage de jeune fille . il sortait du cachot , où il était au secret depuis huit jours ; de sa botte de paille il s était fait un vêtement qui l enveloppait de la tête aux pieds , et il entra dans la cour en faisant la roue sur lui même avec l agilité d un serpent . c était un baladin condamné pour vol . il y eut une rage de battements de mains et de cris de joie . les galériens y répondaient , et c était une chose effrayante que cet échange de gaietés entre les forçats en titre et les forçats aspirants . la société avait beau ; être là , représentée par les geôliers et les curieux épouvantés , le crime la narguait en face , et de ce châtiment horrible faisait une fête de famille . à mesure qu ils arrivaient , on les poussait , entre deux haies de gardes chiourme , dans la petite cour grillée , où la visite des médecins les attendait . c est là que tous tentaient un dernier effort pour éviter le voyage , alléguant quelque excuse de santé , les yeux malades , la jambe boiteuse , la main mutilée . mais presque toujours on les trouvait bons pour le bagne ; et alors chacun se résignait avec insouciance , oubliant en peu de minutes sa prétendue infirmité de toute la vie . la grille de la petite cour se rouvrit . un gardien fit l appel par ordre alphabétique ; et alors ils sortirent un à un , et chaque forçat s alla ranger debout dans un coin de la grande cour , près d un compagnon donné par le hasard de sa lettre initiale . ainsi chacun se voit réduit à lui même ; chacun porte sa chaîne pour soi , côte à côte avec un inconnu ; et si par hasard un forçat a un ami , la chaîne l en sépare . dernière des misères . quand il y en eut à peu près une trentaine de sortis , on referma la grille . un argousin les aligna avec son bâton , jeta devant chacun d eux une chemise , une veste et un pantalon de grosse toile , puis fit un signe , et tous commencèrent à se déshabiller . un incident inattendu vint , comme à point nommé , changer cette humiliation en torture . jusqu alors le temps avait été assez beau , et , si la bise d octobre refroidissait l air , de temps en temps aussi elle ouvrait çà et là dans les brumes grises du ciel une crevasse par où tombait un rayon de soleil . mais à peine les forçats se furent ils dépouillés de leurs haillons de prison , au moment où ils s offraient nus et debout à la visite soupçonneuse des gardiens , et aux regards curieux des étrangers qui tournaient autour d eux , pour examiner leurs épaules , le ciel devint noir , une froide averse d automne éclata brusquement , et se déchargea à torrents dans la cour carrée , sur les têtes découvertes , sur les membres nus des galériens , sur leurs misérables sayons étalés sur le pavé . en un clin d oeil le préau se vida de tout ce qui n était pas argousin ou galérien . les curieux de paris allèrent s abriter sous les auvents des portes . cependant la pluie tombait à flots . on ne voyait plus dans la cour que les forçats nus et ruisselants sur le pavé noyé . un silence morne avait succédé à leurs bruyantes bravades . ils grelottaient , leurs dents claquaient ; leurs jambes maigries , leurs genoux noueux s entre choquaient ; et c était pitié de les voir appliquer sur leurs membres bleus ces chemises trempées , ces vestes , ces pantalons dégouttant de pluie . la nudité eût été meilleure . un seul , un vieux , avait conservé quelque gaieté . il s écria , en s essuyant avec sa chemise mouillée , que cela n était pas dans le programme ; puis se prit à rire en montrant le poing au ciel . quand ils eurent revêtu les habits de route , on les mena par bandes de vingt ou trente à l autre coin du préau , où les cordons allongés à terre les attendaient . ces cordons sont de longues et fortes chaînes coupées transversalement de deux en deux pieds par d autres chaînes plus courtes , à l extrémité desquelles se rattache un carcan carré , qui s ouvre au moyen d une charnière pratiquée à l un des angles et se ferme à l angle opposé par un boulon de fer , rivé pour tout le voyage sur le cou du galérien . quand ces cordons sont développés à terre , ils figurent assez bien la grande arête d un poisson . on fit asseoir les galériens dans la boue , sur les pavés inondés ; on leur essaya les colliers ; puis deux forgerons de la chiourme , armés d enclumes portatives , les leur rivèrent à froid à grands coups de masses de fer . c est un moment affreux , où les plus hardis pâlissent . chaque coup de marteau , asséné sur l enclume appuyée à leur dos , fait rebondir le menton du patient ; le moindre mouvement d avant en arrière lui ferait sauter le crâne comme une coquille de noix . après cette opération , ils devinrent sombres . on n entendait plus que le grelottement des chaînes , et par intervalles un cri et le bruit sourd du bâton des gardes chiourme sur les membres des récalcitrants . il y en eut qui pleurèrent ; les vieux frissonnaient et se mordaient les lèvres . je regardai avec terreur tous ces profils sinistres dans leurs cadres de fer . ainsi , après la visite des médecins , la visite des geôliers ; après la visite des geôliers , le ferrage . trois actes à ce spectacle . un rayon de soleil reparut . on eût dit qu il mettait le feu à tous ces cerveaux . les forçats se levèrent à la fois , comme par un mouvement convulsif . les cinq cordons se rattachèrent par les mains , et tout à coup se formèrent en ronde immense autour de la branche de la lanterne . ils tournaient à fatiguer les yeux . ils chantaient une chanson du bagne , une romance d argot , sur un air tantôt plaintif , tantôt furieux et gai ; on entendait par intervalles des cris grêles , des éclats de rire déchirés et haletants se mêler aux mystérieuses paroles ; puis des acclamations furibondes ; et les chaînes qui s entre choquaient en cadence servaient d orchestre à ce chant plus rauque que leur bruit . si je cherchais une image du sabbat , je ne la voudrais ni meilleure ni pire . on apporta dans le préau un large baquet . les gardes chiourme rompirent la danse des forçats à coups de bâton , et les conduisirent à ce baquet , dans lequel on voyait nager je ne sais quelles herbes dans je ne sais quel liquide fumant et sale . ils mangèrent . puis , ayant mangé , ils jetèrent sur le pavé ce qui restait de leur soupe et de leur pain bis , et se remirent à danser et à chanter . il paraît qu on leur laisse cette liberté le jour du ferrage et la nuit qui le suit . j observais ce spectacle étrange avec une curiosité si avide , si palpitante , si attentive , que je m étais oublié moi même . un profond sentiment de pitié me remuait jusqu aux entrailles , et leurs rires me faisaient pleurer . tout à coup , à travers la rêverie profonde où j étais tombé , je vis la ronde hurlante s arrêter et se taire . puis tous les yeux se tournèrent vers la fenêtre que j occupais . le condamné ! le condamné ! crièrent ils tous en me montrant du doigt ; et les explosions de joie redoublèrent . je restai pétrifié . j ignore d où ils me connaissaient et comment ils m avaient reconnu . bonjour ! bonsoir ! me crièrent ils avec leur ricanement atroce . un des plus jeunes , condamné aux galères perpétuelles , face luisante et plombée , me regarda d un air d envie en disant : il est heureux ! il sera rogné ! adieu , camarade ! je ne puis dire ce qui se passait en moi . j étais leur camarade en effet . la grève est soeur de toulon . j étais même placé plus bas qu eux ; ils me faisaient honneur . je frissonnai . oui , leur camarade ! et quelques jours plus tard , j aurais pu aussi , moi , être un spectacle pour eux . j étais demeuré à la fenêtre , immobile , perclus , paralysé . mais quand je vis les cinq cordons s avancer , se ruer vers moi avec des paroles d une infernale cordialité ; quand j entendis le tumultueux fracas de leurs chaînes , de leurs clameurs , de leurs pas , au pied du mur , il me sembla que cette nuée de démons escaladait ma misérable cellule ; je poussai un cri , je me jetai sur la porte d une violence à la briser ; mais pas moyen de fuir ; les verrous étaient tirés en dehors . je heurtai , j appelai avec rage . puis il me sembla entendre de plus près encore les effrayantes voix des forçats . je crus voir leurs têtes hideuses paraître déjà au bord de ma fenêtre , je poussai un second cri d angoisse , et je tombai évanoui . xiv quand je revins à moi , il était nuit . j étais couché dans un grabat ; une lanterne qui vacillait au plafond me fit voir d autres grabats alignés des deux côtés du mien . je compris qu on m avait transporté à l infirmerie . je restai quelques instants éveillé , mais sans pensée et sans souvenir , tout entier au bonheur d être dans un lit . certes , en d autres temps , ce lit d hôpital et de prison m eût fait reculer de dégoût et de pitié ; mais je n étais plus le même homme . les draps étaient gris et rudes au toucher , la couverture maigre et trouée ; on sentait la paillasse à travers le matelas ; qu importe ! mes membres pouvaient se déroidir à l aise entre ces draps grossiers ; sous cette couverture , si mince qu elle fût , je sentais se dissiper peu à peu cet horrible froid de la moelle des os dont j avais pris l habitude . je me rendormis . un grand bruit me réveilla ; il faisait petit jour . ce bruit venait du dehors ; mon lit était à côté de la fenêtre , je me levai sur mon séant pour voir ce que c était . la fenêtre donnait sur la grande cour de bicêtre . cette cour était pleine de monde ; deux haies de vétérans avaient peine à maintenir libre , au milieu de cette foule , un étroit chemin qui traversait la cour . entre ce double rang de soldats cheminaient lentement , cahotées à chaque pavé , cinq longues charrettes chargées d hommes ; c étaient les forçats qui partaient . ces charrettes étaient découvertes . chaque cordon en occupait une . les forçats étaient assis de côté sur chacun des bords , adossés les uns aux autres , séparés par la chaîne commune , qui se développait dans la longueur du chariot , et sur l extrémité de laquelle un argousin debout , fusil chargé , tenait le pied . on entendait bruire leurs fers , et , à chaque secousse de la voiture , on voyait sauter leurs têtes et ballotter leurs jambes pendantes . une pluie fine et pénétrante glaçait l air , et collait sur leurs genoux leurs pantalons de toile , de gris devenus noirs . leurs longues barbes , leurs cheveux courts ruisselaient ; leurs visages étaient violets ; on les voyait grelotter , et leurs dents grinçaient de rage et de froid . du reste , pas de mouvements possibles . une fois rivé à cette chaîne , on n est plus qu une fraction de ce tout hideux qu on appelle le cordon , et qui se meut comme un seul homme . l intelligence doit abdiquer , le carcan du bagne la condamne à mort ; et quant à l animal lui même , il ne doit plus avoir de besoins et d appétits qu à heures fixes . ainsi , immobiles , la plupart demi nus , têtes découvertes et pieds pendants , ils commençaient leur voyage de vingt cinq jours , chargés sur les mêmes charrettes , vêtus des mêmes vêtements pour le soleil à plomb de juillet et pour les froides pluies de novembre . on dirait que les hommes veulent mettre le ciel de moitié dans leur office de bourreaux . il s était établi entre la foule et les charrettes je ne sais quel horrible dialogue ; injures d un côté , bravades de l autre , imprécations des deux parts ; mais , à un signe du capitaine , je vis les coups de bâton pleuvoir au hasard dans les charrettes , sur les épaules ou sur les têtes , et tout rentra dans cette espèce de calme extérieur qu on appelle l ordre . mais les yeux étaient pleins de vengeance , et les poings des misérables se crispaient sur leurs genoux . les cinq charrettes , escortées de gendarmes à cheval et d argousins à pied , disparurent successivement sous la haute porte cintrée de bicêtre ; une sixième les suivit , dans laquelle ballottaient pêle mêle les chaudières , les gamelles de cuivre et les chaînes de rechange . quelques gardes chiourme qui s étaient attardés à la cantine sortirent en courant pour rejoindre leur escouade . la foule s écoula . tout ce spectacle s évanouit comme une fantasmagorie . on entendit s affaiblir par degrés dans l air le bruit lourd des roues et des pieds des chevaux sur la route pavée de fontainebleau , le claquement des fouets , le cliquetis des chaînes , et les hurlements du peuple qui souhaitait malheur au voyage des galériens . et c est là pour eux le commencement ! que me disait il donc , l avocat ? les galères ! ah ! oui , plutôt mille fois la mort , plutôt l échafaud que le bagne , plutôt le néant que l enfer ; plutôt livrer mon cou au couteau de guillotin qu au carcan de la chiourme ! les galères , juste ciel ! xv malheureusement je n étais pas malade . le lendemain il fallut sortir de l infirmerie . le cachot me reprit . pas malade ! en effet , je suis jeune , sain et fort . le sang coule librement dans mes veines ; tous mes membres obéissent à tous mes caprices ; je suis robuste de corps et d esprit , constitué pour une longue vie ; oui , tout cela est vrai ; et cependant j ai une maladie , une maladie mortelle , une maladie faite de la main des hommes . depuis que je suis sorti de l infirmerie , il m est venu une idée poignante , une idée à me rendre fou , c est que j aurais peut être pu m évader si l on m y avait laissé . ces médecins , ces soeurs de charité , semblaient prendre intérêt à moi . mourir si jeune et d une telle mort ! on eût dit qu ils me plaignaient , tant ils étaient empressés autour de mon chevet . bah ! curiosité ! et puis , ces gens qui guérissent vous guérissent bien d une fièvre , mais non d une sentence de mort . et pourtant cela leur serait si facile ! une porte ouverte ! qu est ce que cela leur ferait ? plus de chance maintenant ! mon pourvoi sera rejeté , parce que tout est en règle ; les témoins ont bien témoigné , les plaideurs ont bien plaidé , les juges ont bien jugé . je n y compte pas , à moins que non , folie ! plus d espérance ! le pourvoi , c est une corde qui vous tient suspendu au dessus de l abîme , et qu on entend craquer à chaque instant , jusqu à ce qu elle se casse . c est comme si le couteau de la guillotine mettait six semaines à tomber . si j avais ma grâce ? avoir ma grâce ! et par qui ? et pourquoi ? et comment ? il est impossible qu on me fasse grâce . l exemple ! comme ils disent . je n ai plus que trois pas à faire : bicêtre , la conciergerie , la grève . xvi pendant le peu d heures que j ai passées à l infirmerie , je m étais assis près d une fenêtre , au soleil il avait reparu ou du moins recevant du soleil tout ce que les grilles de la croisée m en laissaient . j étais là , ma tête pesante et embrassée dans mes deux mains , qui en avaient plus qu elles n en pouvaient porter , mes coudes sur mes genoux , les pieds sur les barreaux de ma chaise ; car l abattement fait que je me courbe et me replie sur moi même comme si je n avais plus ni os dans les membres ni muscles dans la chair . l odeur étouffée de la prison me suffoquait plus que jamais , j avais encore dans l oreille tout ce bruit de chaînes des galériens , j éprouvais une grande lassitude de bicêtre . il me semblait que le bon dieu devrait bien avoir pitié de moi et m envoyer au moins un petit oiseau pour chanter là , en face , au bord du toit . je ne sais si ce fut le bon dieu ou le démon qui m exauça ; mais presque au même moment j entendis s élever sous ma fenêtre une voix , non celle d un oiseau , mais bien mieux : la voix pure , fraîche , veloutée d une jeune fille de quinze ans . je levai la tête comme en sursaut , j écoutai avidement la chanson qu elle chantait . c était un air lent et langoureux , une espèce de roucoulement triste et lamentable ; voici les paroles : c est dans la rue du mail où j ai été coltigé , maluré , par trois coquins de railles , lirlonfa malurette , sur mes sique ont foncé , lirlonfa maluré . je ne saurais dire combien fut amer mon désappointement . la voix continua : sur mes sique ont foncé , maluré . ils m ont mis la tartouve , lirlonfa malurette , grand meudon est aboulé , lirlonfa maluré . dans mon trimin rencontre , lirlonfa malurette , un peigre du quartier lirlonfa maluré . un peigre du quartier maluré . va t en dire à ma largue , lirlonfa malurette , que je suis enfourraillé , lirlonfa maluré . ma largue tout en colère , lirlonfa malurette , m dit : qu as tu donc morfillé ? lirlonfa maluré . m dit : qu as tu donc morfillé ? maluré . j ai fait suer un chêne , lirlonfa malurette , son auberg j ai enganté , lirlonfa maluré , son auberg et sa toquante , lirlonfa malurette , et ses attach s de cés , lirlonfa maluré . et ses attach s de cés , maluré . ma largu part pour versailles , lirlonfa malurette , aux pieds d sa majesté , lirlonfa maluré . elle lui fonce un babillard , lirlonfa malurette , pour m faire défourrailler lirlonfa maluré . pour m faire défourrailler maluré . ah ! si j en défourraille , lirlonfa malurette , ma largue j entiferai , lirlonfa maluré . j li ferai porter fontange , lirlonfa malurette , et souliers galuchés , lirlonfa maluré . et souliers galuchés , maluré . mais grand dabe qui s fâche , lirlonfa malurette , dit : par mon caloquet , lirlonfa maluré , j li ferai danser une danse , lirlonfa malurette , où il n y a pas de plancher lirlonfa maluré . je n en ai pas entendu et n aurais pu en entendre davantage . le sens à demi compris et à demi caché de cette horrible complainte ; cette lutte du brigand avec le guet , ce voleur qu il rencontre et qu il dépêche à sa femme , cet épouvantable message : j ai assassiné un homme et je suis arrêté , j ai fait suer un chêne et je suis enfourraillé ; cette femme qui court à versailles avec un placet , et cette majesté qui s indigne et menace le coupable de lui faire danser la danse où il n y a pas de plancher ; et tout cela chanté sur l air le plus doux et par la plus douce voix qui ait jamais endormi l oreille humaine ! j en suis resté navré , glacé , anéanti . c était une chose repoussante que toutes ces monstrueuses paroles sortant de cette bouche vermeille et fraîche . on eût dit la bave d une limace sur une rose . je ne saurais rendre ce que j éprouvais ; j étais à la fois blessé et caressé . le patois de la caverne et du bagne , cette langue ensanglantée et grotesque , ce hideux argot , marié à une voix de jeune fille , gracieuse transition de la voix d enfant à la voix de femme ! tous ces mots difformes et mal faits , chantés , cadencés , perlés ! ah ! qu une prison est quelque chose d infâme ! il y a un venin qui y salit tout . tout s y flétrit , même la chanson d une fille de quinze ans ! vous y trouvez un oiseau , il a de la boue sur son aile ; vous y cueillez une jolie fleur , vous la respirez ; elle pue . xvii oh ! si je m évadais , comme je courrais à travers champs ! non , il ne faudrait pas courir . cela fait regarder et soupçonner . au contraire , marcher lentement , tête levée , en chantant . tâcher d avoir quelque vieux sarrau bleu à dessins rouges . cela déguise bien . tous les maraîchers des environs en portent . je sais auprès d arcueil un fourré d arbres à côté d un marais , où , étant au collège , je venais avec mes camarades pêcher des grenouilles tous les jeudis . c est là que je me cacherais jusqu au soir . la nuit tombée , je reprendrais ma course . j irais à vincennes . non , la rivière m empêcherait . j irais à arpajon . il aurait mieux valu prendre du côté de saint germain , et aller au havre , et m embarquer pour l angleterre . n importe ! j arrive à longjumeau . un gendarme passe ; il me demande mon passeport je suis perdu ! ah ! malheureux rêveur , brise donc d abord le mur épais de trois pieds qui t emprisonne ! la mort ! la mort ! quand je pense que je suis venu tout enfant , ici , à bicêtre , voir le grand puits et les fous ! xviii pendant que j écrivais tout ceci , ma lampe a pâli , le jour est venu , l horloge de la chapelle a sonné six heures . qu est ce que cela veut dire ? le guichetier de garde vient d entrer dans mon cachot , il a ôté sa casquette , m a salué , s est excusé de me déranger et m a demandé , en adoucissant de son mieux sa rude voix , ce que je désirais à déjeuner il m a pris un frisson . est ce que ce serait pour aujourd hui ? xix c est pour aujourd hui ! le directeur de la prison lui même vient de me rendre visite . il m a demandé en quoi il pourrait m être agréable ou utile , a exprimé le désir que je n eusse pas à me plaindre de lui ou de ses subordonnés , s est informé avec intérêt de ma santé et de la façon dont j avais passé la nuit ; en me quittant , il m a appelé monsieur ! c est pour aujourd hui ! xx il ne croit pas , ce geôlier , que j aie à me plaindre de lui et de ses sous geôliers . il a raison . ce serait mal à moi de me plaindre ; ils ont fait leur métier , ils m ont bien gardé ; et puis ils ont été polis à l arrivée et au départ . ne dois je pas être content ? ce bon geôlier , avec son sourire bénin , ses paroles caressantes , son oeil qui flatte et qui espionne , ses grosses et larges mains , c est la prison incarnée , c est bicêtre qui s est fait homme . tout est prison autour de moi ; je retrouve la prison sous toutes les formes , sous la forme humaine comme sous la forme de grille ou de verrou . ce mur , c est de la prison en pierre ; cette porte , c est de la prison en bois ; ces guichetiers , c est de la prison en chair et en os . la prison est une espèce d être horrible , complet , indivisible , moitié maison , moitié homme . je suis sa proie ; elle me couve , elle m enlace de tous ses replis . elle m enferme dans ses murailles de granit , me cadenasse sous ses serrures de fer , et me surveille avec ses yeux de geôlier . ah ! misérable ! que vais je devenir ? qu est ce qu ils vont faire de moi ? xxi je suis calme maintenant . tout est fini , bien fini . je suis sorti de l horrible anxiété où m avait jeté la visite du directeur . car , je l avoue , j espérais encore . maintenant , dieu merci , je n espère plus . voici ce qui vient de se passer : au moment où six heures et demie sonnaient , non , c était l avant quart la porte de mon cachot s est rouverte . un vieillard à tête blanche , vêtu d une redingote brune , est entré . il a entr ouvert sa redingote . j ai vu une soutane , un rabat . c était un prêtre . ce prêtre n était pas l aumônier de la prison . cela était sinistre . il s est assis en face de moi avec un sourire bienveillant ; puis a secoué la tête et levé les yeux au ciel , c est à dire à la voûte du cachot . je l ai compris . mon fils , m a t il dit , êtes vous préparé ? je lui ai répondu d une voix faible : je ne suis pas préparé , mais je suis prêt . cependant ma vue s est troublée , une sueur glacée est sortie à la fois de tous mes membres , j ai senti mes tempes se gonfler , et j avais les oreilles pleines de bourdonnements . pendant que je vacillais sur ma chaise comme endormi , le bon vieillard parlait . c est du moins ce qu il m a semblé , et je crois me souvenir que j ai vu ses lèvres remuer , ses mains s agiter , ses yeux reluire . la porte s est rouverte une seconde fois . le bruit des verrous nous a arrachés , moi à ma stupeur , lui à son discours . une espèce de monsieur , en habit noir , accompagné du directeur de la prison , s est présenté , et m a salué profondément . cet homme avait sur le visage quelque chose de la tristesse officielle des employés des pompes funèbres . il tenait un rouleau de papier à la main . monsieur , m a t il dit avec un sourire de courtoisie , je suis huissier près la cour royale de paris . j ai l honneur de vous apporter un message de la part de monsieur le procureur général . la première secousse était passée . toute ma présence d esprit m était revenue . c est monsieur le procureur général , lui ai je répondu , qui a demandé si instamment ma tête ? bien de l honneur pour moi qu il m écrive . j espère que ma mort lui va faire grand plaisir ; car il me serait dur de penser qu il l a sollicitée avec tant d ardeur et qu elle lui était indifférente . j ai dit tout cela , et j ai repris d une voix ferme : lisez , monsieur ! il s est mis à me lire un long texte , en chantant à la fin de chaque ligne et en hésitant au milieu de chaque mot . c était le rejet de mon pourvoi . l arrêt sera exécuté aujourd hui en place de grève , a t il ajouté quand il a eu terminé , sans lever les yeux de dessus son papier timbré . nous partons à sept heures et demie précises pour la conciergerie . mon cher monsieur aurez vous l extrême bonté de me suivre ? depuis quelques instants je ne l écoutais plus . le directeur causait avec le prêtre ; lui avait l oeil fixé sur son papier ; je regardais la porte , qui était restée entrouverte ah ! misérable ! quatre fusiliers dans le corridor ! l huissier a répété sa question , en me regardant cette fois . quand vous voudrez , lui ai je répondu . à votre aise ! il m a salué en disant : j aurai l honneur de venir vous chercher dans une demi heure . alors ils m ont laissé seul . un moyen de fuir , mon dieu ! un moyen quelconque ! il faut que je m évade ! il le faut ! sur le champ ! par les portes , par les fenêtres , par la charpente du toit ! quand même je devrais laisser de ma chair après les poutres ! ô rage ! démons ! malédiction ! il faudrait des mois pour percer ce mur avec de bons outils , et je n ai ni un clou , ni une heure ! xxii de la conciergerie . me voici transféré , comme dit le procès verbal . mais le voyage vaut la peine d être conté . sept heures et demie sonnaient lorsque l huissier s est présenté de nouveau au seuil de mon cachot . monsieur , m a t il dit , je vous attends . hélas ! lui et d autres ! je me suis levé , j ai fait un pas ; il m a semblé que je n en pourrais faire un second , tant ma tête était lourde et mes jambes faibles . cependant je me suis remis et j ai continué d une allure assez ferme . avant de sortir du cabanon , j y ai promené un dernier coup d oeil . je l aimais , mon cachot . puis , je l ai laissé vide et ouvert ; ce qui donne à un cachot un air singulier . au reste , il ne le sera pas longtemps . ce soir on y attend quelqu un , disaient les porte clefs , un condamné que la cour d assises est en train de faire à l heure qu il est . au détour du corridor l aumônier nous a rejoints . il venait de déjeuner . au sortir de la geôle , le directeur m a pris affectueusement la main , et a renforcé mon escorte de quatre vétérans . devant la porte de l infirmerie , un vieillard moribond m a crié : au revoir ! nous sommes arrivés dans la cour . j ai respiré ; cela m a fait du bien . nous n avons pas marché longtemps à l air . une voiture attelée de chevaux de poste stationnait dans la première cour ; c est la même voiture qui m avait amené ; une espèce de cabriolet oblong , divisé en deux sections par une grille transversale de fil de fer si épaisse qu on la dirait tricotée . les deux sections ont chacune une porte , l une devant , l autre derrière la carriole . le tout si sale , si noir si poudreux , que le corbillard des pauvres est un carrosse du sacre en comparaison . avant de m ensevelir dans cette tombe à deux roues , j ai jeté un regard dans la cour , un de ces regards désespérés devant lesquels il semble que les murs devraient crouler . la cour , espèce de petite place plantée d arbres , était plus encombrée encore de spectateurs que pour les galériens . déjà la foule ! comme le jour du départ de la chaîne , il tombait une pluie de la saison , une pluie fine et glacée qui tombe encore à l heure où j écris , qui tombera sans doute toute la journée , qui durera plus que moi . les chemins étaient effondrés , la cour pleine de fange et d eau . j ai eu plaisir à voir cette foule dans cette boue . nous sommes montés , l huissier et un gendarme , dans le compartiment de devant ; le prêtre , moi et un gendarme dans l autre . quatre gendarmes à cheval autour de la voiture . ainsi , sans le postillon , huit hommes pour un homme . pendant que je montais , il y avait une vieille aux yeux gris qui disait : j aime encore mieux cela que la chaîne . je conçois . c est un spectacle qu on embrasse plus aisément d un coup d oeil , c est plus tôt vu . c est tout aussi beau et plus commode . rien ne vous distrait . il n y a qu un homme , et sur cet homme seul autant de misère que sur tous les forçats à la fois . seulement cela est moins éparpillé ; c est une liqueur concentrée , bien plus savoureuse . la voiture s est ébranlée . elle a fait un bruit sourd en passant sous la voûte de la grande porte , puis a débouché dans l avenue , et les lourds battants de bicêtre se sont refermés derrière elle . je me sentais emporté avec stupeur , comme un homme tombé en léthargie qui ne peut ni remuer ni crier et qui entend qu on l enterre . j écoutais vaguement les paquets de sonnettes pendus au cou des chevaux de poste sonner en cadence et comme par hoquets , les roues ferrées bruire sur le pavé ou cogner la caisse en changeant d ornière , le galop sonore des gendarmes autour de la carriole , le fouet claquant du postillon . tout cela me semblait comme un tourbillon qui m emportait . à travers le grillage d un judas percé en face de moi , mes yeux s étaient fixés machinalement sur l inscription gravée en grosses lettres au dessus de la grande porte de bicêtre : hospice de la vieillesse . tiens , me disais je , il paraît qu il y a des gens qui vieillissent , là . et , comme on fait entre la veille et le sommeil , je retournais cette idée en tous sens dans mon esprit engourdi de douleur . tout à coup la carriole , en passant de l avenue dans la grande route , a changé le point de vue de la lucarne . les tours de notre dame sont venues s y encadrer , bleues et à demi effacées dans la brume de paris . sur le champ le point de vue de mon esprit a changé aussi . j étais devenu machine comme la voiture . à l idée de bicêtre a succédé l idée des tours de notre dame . ceux qui seront sur la tour où est le drapeau verront bien , me suis je dit en souriant stupidement . je crois que c est à ce moment là que le prêtre s est remis à me parler . je l ai laissé dire patiemment . j avais déjà dans l oreille le bruit des roues , le galop des chevaux , le fouet du postillon . c était un bruit de plus . j écoutais en silence cette chute de paroles monotones qui assoupissaient ma pensée comme le murmure d une fontaine , et qui passaient devant moi , toujours diverses et toujours les mêmes , comme les ormeaux tordus de la grande route , lorsque la voix brève et saccadée de l huissier , placé sur le devant , est venue subitement me secouer . eh bien ! monsieur l abbé , disait il avec un accent presque gai , qu est ce que vous savez de nouveau ? c est vers le prêtre qu il se retournait en parlant ainsi . l aumônier , qui me parlait sans relâche , et que la voiture assourdissait , n a pas répondu . hé ! hé ! a repris l huissier en haussant la voix pour avoir le dessus sur le bruit des roues ; infernale voiture ! infernale ! en effet . il a continué : sans doute , c est le cahot ; on ne s entend pas . qu est ce que je voulais donc dire ? faites moi le plaisir de m apprendre ce que je voulais dire , monsieur l abbé ! ah ! savez vous la grande nouvelle de paris , aujourd hui ? j ai tressailli , comme s il parlait de moi . non , a dit le prêtre , qui avait enfin entendu , je n ai pas eu le temps de lire les journaux ce matin . je verrai cela ce soir . quand je suis occupé comme cela toute la journée , je recommande au portier de me garder mes journaux , et je les lis en rentrant . bah ! a repris l huissier , il est impossible que vous ne sachiez pas cela . la nouvelle de paris ! la nouvelle de ce matin ! j ai pris la parole . je crois la savoir . l huissier m a regardé . vous ! vraiment ! en ce cas , qu en dites vous ? vous êtes curieux ! lui ai je dit . pourquoi , monsieur ? a répliqué l huissier . chacun a son opinion politique . je vous estime trop pour croire que vous n avez pas la vôtre . quant à moi , je suis tout à fait d avis du rétablissement de la garde nationale . j étais sergent de ma compagnie , et , ma foi , c était fort agréable . je l ai interrompu . je ne croyais pas que ce fût de cela qu il s agissait . et de quoi donc ? vous disiez savoir la nouvelle je parlais d une autre , dont paris s occupe aussi aujourd hui . l imbécile n a pas compris ; sa curiosité s est éveillée . une autre nouvelle ? où diable avez vous pu apprendre des nouvelles ? laquelle , de grâce , mon cher monsieur ? savez vous ce que c est , monsieur l abbé ? êtes vous plus au courant que moi ? mettez moi au fait , je vous prie . de quoi s agit il ? voyez vous , j aime les nouvelles . je les conte à monsieur le président , et cela l amuse . et mille billevesées . il se tournait tour à tour vers le prêtre et vers moi , et je ne répondais qu en haussant les épaules . eh bien ! m a t il dit , à quoi pensez vous donc ? je pense , ai je répondu , que je ne penserai plus ce soir . ah ! c est cela ! a t il répliqué . allons , vous êtes trop triste ! m . castaing causait . puis , après un silence : j ai conduit m . papavoine ; il avait sa casquette de loutre et fumait son cigare . quant aux jeunes gens de la rochelle , ils ne parlaient qu entre eux . mais ils parlaient . il a fait encore une pause , et a poursuivi : des fous ! des enthousiastes ! ils avaient l air de mépriser tout le monde . pour ce qui est de vous , je vous trouve vraiment bien pensif , jeune homme . jeune homme ! lui ai je dit , je suis plus vieux que vous ; chaque quart d heure qui s écoule me vieillit d une année . il s est retourné , m a regardé quelques minutes avec un étonnement inepte , puis s est mis à ricaner lourdement . allons , vous voulez rire , plus vieux que moi ! je serais votre grand père . je ne veux pas rire , lui ai je répondu gravement . il a ouvert sa tabatière . tenez , cher monsieur , ne vous fâchez pas ; une prise de tabac , et ne me gardez pas rancune . n ayez pas peur ; je n aurai pas longtemps à vous la garder . en ce moment sa tabatière , qu il me tendait , a rencontré le grillage qui nous séparait . un cahot a fait qu elle l a heurté assez violemment et est tombée tout ouverte sous les pieds du gendarme . maudit grillage ! s est écrié l huissier . il s est tourné vers moi . eh bien ! ne suis je pas malheureux ? tout mon tabac est perdu ! je perds plus que vous , ai je répondu en souriant . il a essayé de ramasser son tabac , en grommelant entre ses dents : plus que moi ! cela est facile à dire . pas de tabac jusqu à paris ! c est terrible ! l aumônier alors lui a adressé quelques paroles de consolation , et je ne sais si j étais préoccupé , mais il m a semblé que c était la suite de l exhortation dont j avais eu le commencement . peu à peu la conversation s est engagée entre le prêtre et l huissier ; je les ai laissés parler de leur côté , et je me suis mis à penser du mien . en abordant la barrière , j étais toujours préoccupé sans doute , mais paris m a paru faire un plus grand bruit qu à l ordinaire . la voiture s est arrêtée un moment devant l octroi . les douaniers de ville l ont inspectée . si c eût été un mouton ou un boeuf qu on eût mené à la boucherie , il aurait fallu leur jeter une bourse d argent ; mais une tête humaine ne paie pas de droit . nous avons passé . le boulevard franchi , la carriole s est enfoncée au grand trot dans ces vieilles rues tortueuses du faubourg saint marceau et de la cité , qui serpentent et s entrecoupent comme les mille chemins d une fourmilière . sur le pavé de ces rues étroites le roulement de la voiture est devenu si bruyant et si rapide , que je n entendais plus rien du bruit extérieur . quand je jetais les yeux par la petite lucarne carrée , il me semblait que le flot des passants s arrêtait pour regarder la voiture , et que des bandes d enfants couraient sur sa trace . il m a semblé aussi voir de temps en temps dans les carrefours ça et là un homme ou une vieille en haillons , quelquefois les deux ensemble , tenant en main une liasse de feuilles imprimées que les passants se disputaient , en ouvrant la bouche comme pour un grand cri . huit heures et demie sonnaient à l horloge du palais au moment où nous sommes arrivés dans la cour de la conciergerie . la vue de ce grand escalier , de cette noire chapelle , de ces guichets sinistres , m a glacé . quand la voiture s est arrêtée , j ai cru que les battements de mon coeur allaient s arrêter aussi . j ai recueilli mes forces ; la porte s est ouverte avec la rapidité de l éclair ; j ai sauté à bas du cachot roulant , et je me suis enfoncé à grands pas sous la voûte entre deux haies de soldats . il s était déjà formé une foule sur mon passage . xxiii tant que j ai marché dans les galeries publiques du palais de justice , je me suis senti presque libre et à l aise ; mais toute ma résolution m a abandonné quand on a ouvert devant moi des portes basses , des escaliers secrets , des couloirs intérieurs , de longs corridors étouffés et sourds , où il n entre que ceux qui condamnent ou ceux qui sont condamnés . l huissier m accompagnait toujours . le prêtre m avait quitté pour revenir dans deux heures ; il avait ses affaires . on m a conduit au cabinet du directeur , entre les mains duquel l huissier m a remis . c était un échange . le directeur l a prié d attendre un instant , lui annonçant qu il allait avoir du gibier à lui remettre , afin qu il le conduisît sur le champ à bicêtre par le retour de la carriole . sans doute le condamné d aujourd hui , celui qui doit coucher ce soir sur la botte de paille que je n ai pas eu le temps d user . c est bon , a dit l huissier au directeur , je vais attendre un moment ; nous ferons les deux procès verbaux à la fois , cela s arrange bien . en attendant , on m a déposé dans un petit cabinet attenant à celui du directeur . là on m a laissé seul , bien verrouillé . je ne sais à quoi je pensais , ni depuis combien de temps j étais là , quand un brusque et violent éclat de rire à mon oreille m a réveillé de ma rêverie . j ai levé les yeux en tressaillant . je n étais plus seul dans la cellule . un homme s y trouvait avec moi , un homme d environ cinquante cinq ans , de moyenne taille ; ridé , voûté , grisonnant ; à membres trapus ; avec un regard louche dans des yeux gris , un rire amer sur le visage ; sale , en guenilles , demi nu , repoussant à voir . il paraît que la porte s était ouverte , l avait vomi , puis s était refermée sans que je m en fusse aperçu . si la mort pouvait venir ainsi ! nous nous sommes regardés quelques secondes fixement , l homme et moi ; lui , prolongeant son rire qui ressemblait à un râle ; moi , demi étonné , demi effrayé . qui êtes vous ? lui ai je dit enfin . drôle de demande ! a t il répondu . un friauche . un friauche ! qu est ce que cela veut dire ? cette question a redoublé sa gaieté . cela veut dire , s est il écrié au milieu d un éclat de rire , que le taule jouera au panier avec ma sorbonne dans six semaines , comme il va faire avec ta tronche dans six heures . ha ! ha ! il paraît que tu comprends maintenant . en effet , j étais pâle , et mes cheveux se dressaient . c était l autre condamné , le condamné du jour , celui qu on attendait à bicêtre , mon héritier . il a continué : que veux tu ? voilà mon histoire à moi . je suis fils d un bon peigre ; c est dommage que charlot ait pris la peine un jour de lui attacher sa cravate . c était quand régnait la potence , par la grâce de dieu . à six ans , je n avais plus ni père ni mère ; l été , je faisais la roue dans la poussière au bord des routes , pour qu on me jetât un sou par la portière des chaises de poste ; l hiver , j allais pieds nus dans la boue en soufflant dans mes doigts tout rouges ; on voyait mes cuisses à travers mon pantalon . à neuf ans , j ai commencé à me servir de mes louches , de temps en temps je vidais une fouillouse , je filais une pelure ; à dix ans , j étais un marlou . puis j ai fait des connaissances ; à dix sept , j étais un grinche . je forçais une boutanche , je faussais une tournante . on m a pris . j avais l âge , on m a envoyé ramer dans la petite marine . le bagne , c est dur ; coucher sur une planche , boire de l eau claire , manger du pain noir , traîner un imbécile de boulet qui ne sert à rien ; des coups de bâton et des coups de soleil . avec cela on est tondu , et moi qui avais de beaux cheveux châtains ! n importe ! j ai fait mon temps . quinze ans , cela s arrache ! j avais trente deux ans . un beau matin on me donna une feuille de route et soixante six francs que je m étais amassés dans mes quinze ans de galères , en travaillant seize heures par jour , trente jours par mois , et douze mois par année . c est égal , je voulais être honnête homme avec mes soixante six francs , et j avais de plus beaux sentiments sous mes guenilles qu il n y en a sous une serpillière de ratichon . mais que les diables soient avec le passeport ! il était jaune , et on avait écrit dessus forçat libéré . il fallait montrer cela partout où je passais et le présenter tous les huit jours au maire du village où l on me forçait de tapiquer . la belle recommandation ! un galérien ! je faisais peur , et les petits enfants se sauvaient , et l on fermait les portes . personne ne voulait me donner d ouvrage . je mangeai mes soixante six francs . et puis il fallut vivre . je montrai mes bras bons au travail , on ferma les portes . j offris ma journée pour quinze sous , pour dix sous , pour cinq sous . point . que faire ? un jour , j avais faim , je donnai un coup de coude dans le carreau d un boulanger ; j empoignai un pain , et le boulanger m empoigna ; je ne mangeai pas le pain , et j eus les galères à perpétuité , avec trois lettres de feu sur l épaule . je te montrerai , si tu veux . on appelle cette justice là la récidive . me voilà donc cheval de retour . on me remit à toulon ; cette fois avec les bonnets verts . il fallait m évader . pour cela , je n avais que trois murs à percer , deux chaînes à couper , et j avais un clou . je m évadai . on tira le canon d alerte ; car , nous autres , nous sommes comme les cardinaux de rome , habillés de rouge , et on tire le canon quand nous partons . leur poudre alla aux moineaux . cette fois , pas de passeport jaune , mais pas d argent non plus . je rencontrai des camarades qui avaient aussi fait leur temps ou cassé leur ficelle . leur coire me proposa d être des leurs ; on faisait la grande soûlasse sur le trimar . j acceptai , et je me mis à tuer pour vivre . c était tantôt une diligence , tantôt une chaise de poste , tantôt un marchand de boeufs à cheval . on prenait l argent , on laissait aller au hasard la bête ou la voiture , et l on enterrait l homme sous un arbre , en ayant soin que les pieds ne sortissent pas ; et puis on dansait sur la fosse , pour que la terre ne parût pas fraîchement remuée . j ai vieilli comme cela , gîtant dans les broussailles , dormant aux belles étoiles , traqué de bois en bois , mais du moins libre et à moi . tout a une fin , et autant celle là qu une autre . les marchands de lacets , une belle nuit , nous ont pris au collet . mes fanandels se sont sauvés ; mais moi , le plus vieux , je suis resté sous la griffe de ces chats à chapeaux galonnés . on m a amené ici . j avais déjà passé par tous les échelons de l échelle , excepté un . avoir volé un mouchoir ou tué un homme , c était tout un pour moi désormais ; il y avait encore une récidive à m appliquer . je n avais plus qu à passer par le faucheur . mon affaire a été courte . ma foi , je commençais à vieillir et à n être plus bon à rien . mon père a épousé la veuve , moi je me retire à l abbaye de mont à regret . voilà , camarade . j étais resté stupide en l écoutant . il s est remis à rire plus haut encore qu en commençant , et a voulu me prendre la main . j ai reculé avec horreur . l ami , m a t il dit , tu n as pas l air brave . ne va pas faire le singe devant la carline . vois tu , il y a un mauvais moment à passer sur la placarde ; mais cela est sitôt fait ! je voudrais être là pour te montrer la culbute . mille dieux ! j ai envie de ne pas me pourvoir , si l on veut me faucher aujourd hui avec toi . le même prêtre nous servira à tous deux ; ça m est égal d avoir tes restes . tu vois que je suis un bon garçon . hein ! dis , veux tu ? d amitié ! il a encore fait un pas pour s approcher de moi . monsieur , lui ai je répondu en le repoussant , je vous remercie . nouveaux éclats de rire à ma réponse . ah ! ah ! monsieur , vousailles êtes un marquis ! c est un marquis ! je l ai interrompu : mon ami , j ai besoin de me recueillir , laissez moi . la gravité de ma parole l a rendu pensif tout à coup . il a remué sa tête grise et presque chauve ; puis , creusant avec ses ongles sa poitrine velue , qui s offrait nue sous sa chemise ouverte : je comprends , a t il murmuré entre ses dents ; au fait , le sanglier ! puis , après quelques minutes de silence : tenez , m a t il dit presque timidement , vous êtes un marquis , c est fort bien ; mais vous avez là une belle redingote qui ne vous servira plus à grand chose ! le taule la prendra . donnez la moi , je la vendrai pour avoir du tabac . j ai ôté ma redingote et je la lui ai donnée . il s est mis à battre des mains avec une joie d enfant . puis , voyant que j étais en chemise et que je grelottais : vous avez froid , monsieur , mettez ceci ; il pleut , et vous seriez mouillé ; et puis il faut être décemment sur la charrette . en parlant ainsi , il ôtait sa grosse veste de laine grise et la passait dans mes bras . je le laissais faire . alors j ai été m appuyer contre le mur , et je ne saurais dire quel effet me faisait cet homme . il s était mis à examiner la redingote que je lui avais donnée , et poussait à chaque instant des cris de joie . les poches sont toutes neuves ! le collet n est pas usé ! j en aurai au moins quinze francs . quel bonheur ! du tabac pour mes six semaines ! la porte s est rouverte . on venait nous chercher tous deux ; moi , pour me conduire à la chambre où les condamnés attendent l heure ; lui , pour le mener à bicêtre . il s est placé en riant au milieu du piquet qui devait l emmener , et il disait aux gendarmes : ah ça ! ne vous trompez pas ; nous avons changé de pelure , monsieur et moi ; mais ne me prenez pas à sa place . diable ! cela ne m arrangerait pas , maintenant que j ai de quoi avoir du tabac ! xxiv ce vieux scélérat , il m a pris ma redingote , car je ne la lui ai pas donnée , et puis il m a laissé cette guenille , sa veste infâme . de qui vais je avoir l air ? je ne lui ai pas laissé prendre ma redingote par insouciance ou par charité . non ; mais parce qu il était plus fort que moi . si j avais refusé , il m aurait battu avec ses gros poings . ah bien oui , charité ! j étais plein de mauvais sentiments . j aurais voulu pouvoir l étrangler de mes mains , le vieux voleur ! pouvoir le piler sous mes pieds ! je me sens le coeur plein de rage et d amertume . je crois que la poche au fiel a crevé . la mort rend méchant . xxv ils m ont amené dans une cellule où il n y a que les quatre murs , avec beaucoup de barreaux à la fenêtre et beaucoup de verrous à la porte , cela va sans dire . j ai demandé une table , une chaise , et ce qu il faut pour écrire . on m a apporté tout cela . puis j ai demandé un lit . le guichetier m a regardé de ce regard étonné qui semble dire : à quoi bon ? cependant ils ont dressé un lit de sangle dans le coin . mais en même temps un gendarme est venu s installer dans ce qu ils appellent ma chambre . est ce qu ils ont peur que je ne m étrangle avec le matelas ? xxvi il est dix heures . ô ma pauvre petite fille ! encore six heures , et je serai mort ! je serai quelque chose d immonde qui traînera sur la table froide des amphithéâtres ; une tête qu on moulera d un côté , un tronc qu on disséquera de l autre ; puis de ce qui restera , on en mettra plein une bière , et le tout ira à clamart . voilà ce qu ils vont faire de ton père , ces hommes dont aucun ne me hait , qui tous me plaignent et tous pourraient me sauver . ils vont me tuer . comprends tu cela , marie ? me tuer de sang froid , en cérémonie , pour le bien de la chose ! ah ! grand dieu ! pauvre petite ! ton père , qui t aimait tant , ton père qui baisait ton petit cou blanc et parfumé , qui passait la main sans cesse dans les boucles de tes cheveux comme sur de la soie , qui prenait ton joli visage rond dans sa main , qui te faisait sauter sur ses genoux , et le soir joignait tes deux petites mains pour prier dieu ! qui est ce qui te fera tout cela maintenant ? qui est ce qui t aimera ? tous les enfants de ton âge auront des pères , excepté toi . comment te déshabitueras tu , mon enfant , du jour de l an , des étrennes , des beaux joujoux , des bonbons et des baisers ? comment te déshabitueras tu , malheureuse orpheline , de boire et de manger ? oh ! si ces jurés l avaient vue , au moins , ma jolie petite marie , ils auraient compris qu il ne faut pas tuer le père d un enfant de trois ans . et quand elle sera grande , si elle va jusque là , que deviendra t elle ? son père sera un des souvenirs du peuple de paris . elle rougira de moi et de mon nom ; elle sera méprisée , repoussée , vile à cause de moi , de moi qui l aime de toutes les tendresses de mon coeur . ô ma petite marie bien aimée ! est il bien vrai que tu auras honte et horreur de moi ? misérable ! quel crime j ai commis , et quel crime je fais commettre à la société ! oh ! est il bien vrai que je vais mourir avant la fin du jour ? est il bien vrai que c est moi ? ce bruit sourd de cris que j entends au dehors , ce flot de peuple joyeux qui déjà se hâte sur les quais , ces gendarmes qui s apprêtent dans leurs casernes , ce prêtre en robe noire , cet autre homme aux mains rouges , c est pour moi ! c est moi qui vais mourir ! moi , le même qui est ici , qui vit , qui se meut , qui respire , qui est assis à cette table , laquelle ressemble à une autre table , et pourrait aussi bien être ailleurs ; moi , enfin , ce moi que je touche et que je sens , et dont le vêtement fait les plis que voilà ! xxvii encore si je savais comment cela est fait et de quelle façon on meurt là dessus ! mais , c est horrible , je ne le sais pas . le nom de la chose est effroyable , et je ne comprends point comment j ai pu jusqu à présent l écrire et le prononcer . la combinaison de ces dix lettres , leur aspect , leur physionomie est bien faite pour réveiller une idée épouvantable , et le médecin de malheur qui a inventé la chose avait un nom prédestiné . l image que j y attache , à ce mot hideux , est vague , indéterminée , et d autant plus sinistre . chaque syllabe est comme une pièce de la machine . j en construis et j en démolis sans cesse dans mon esprit la monstrueuse charpente . je n ose faire une question là dessus , mais il est affreux de ne savoir ce que c est , ni comment s y prendre . il paraît qu il y a une bascule et qu on vous couche sur le ventre ah ! mes cheveux blanchiront avant que ma tête ne tombe ! xxviii je l ai cependant entrevue une fois . je passais sur la place de grève , en voiture , un jour , vers onze heures du matin . tout à coup la voiture s arrêta . il y avait foule sur la place . je mis la tête à la portière . une populace encombrait la grève et le quai , et des femmes , des hommes , des enfants étaient debout sur le parapet . au dessus des têtes , on voyait une espèce d estrade en bois rouge que trois hommes échafaudaient . un condamné devait être exécuté le jour même , et l on bâtissait la machine . je détournai la tête avant d avoir vu . à côté de la voiture , il y avait une femme qui disait à un enfant : tiens , regarde ! le couteau coule mal , ils vont graisser la rainure avec un bout de chandelle . c est probablement là qu ils en sont aujourd hui . onze heures viennent de sonner . ils graissent sans doute la rainure . ah ! cette fois , malheureux , je ne détournerai pas la tête . xxix ô ma grâce ! ma grâce ! on me fera peut être grâce . le roi ne m en veut pas . qu on aille chercher mon avocat ! vite l avocat ! je veux bien des galères . cinq ans de galères , et que tout soit dit ou vingt ans ou à perpétuité avec le fer rouge . mais grâce de la vie ! un forçat , cela marche encore , cela va et vient , cela voit le soleil . xxx le prêtre est revenu . il a des cheveux blancs , l air très doux , une bonne et respectable figure ; c est en effet un homme excellent et charitable . ce matin , je l ai vu vider sa bourse dans les mains des prisonniers . d où vient que sa voix n a rien qui émeuve et qui soit ému ? d où vient qu il ne m a rien dit encore qui m ait pris par l intelligence ou par le coeur ? ce matin , j étais égaré . j ai à peine entendu ce qu il m a dit . cependant ses paroles m ont semblé inutiles , et je suis resté indifférent ; elles ont glissé comme cette pluie froide sur cette vitre glacée . cependant , quand il est rentré tout à l heure près de moi , sa vue m a fait du bien . c est parmi tous ces hommes le seul qui soit encore homme pour moi , me suis je dit . et il m a pris une ardente soif de bonnes et consolantes paroles . nous nous sommes assis , lui sur la chaise , moi sur le lit . il m a dit : mon fils ce mot m a ouvert le coeur . il a continué : mon fils , croyez vous en dieu ? oui , mon père , lui ai je répondu . croyez vous en la sainte église catholique , apostolique et romaine ? volontiers , lui ai je dit . mon fils , a t il repris , vous avez l air de douter . alors il s est mis à parler . il a parlé longtemps ; il a dit beaucoup de paroles ; puis , quand il a cru avoir fini , il s est levé et m a regardé pour la première fois depuis le commencement de son discours , en m interrogeant : eh bien ? je proteste que je l avais écouté avec avidité d abord , puis avec attention , puis avec dévouement . je me suis levé aussi . monsieur , lui ai je répondu , laissez moi seul , je vous prie . il m a demandé : quand reviendrai je ? je vous le ferai savoir . alors il est sorti sans rien dire , mais en hochant la tête , comme se disant à lui même : un impie ! non , si bas que je sois tombé , je ne suis pas un impie , et dieu m est témoin que je crois en lui . mais que m a t il dit , ce vieillard ? rien de senti , rien d attendri , rien de pleuré , rien d arraché de l âme , rien qui vînt de son coeur pour aller au mien , rien qui fût de lui à moi . au contraire , je ne sais quoi de vague , d inaccentué , d applicable à tout et à tous ; emphatique où il eût été besoin de profondeur , plat où il eût fallu être simple ; une espèce de sermon sentimental et d élégie théologique . çà et là , une citation latine en latin . saint augustin , saint grégoire , que sais je ? et puis , il avait l air de réciter une leçon déjà vingt fois récitée , de repasser un thème , oblitéré dans sa mémoire à force d être su . pas un regard dans l oeil , pas un accent dans la voix , pas un geste dans les mains . et comment en serait il autrement ? ce prêtre est l aumônier en titre de la prison . son état est de consoler et d exhorter , et il vit de cela . les forçats , les patients sont du ressort de son éloquence . il les confesse et les assiste , parce qu il a sa place à faire . il a vieilli à mener des hommes mourir . depuis longtemps il est habitué à ce qui fait frissonner les autres ; ses cheveux , bien poudrés à blanc , ne se dressent plus ; le bagne et l échafaud sont de tous les jours pour lui . il est blasé . probablement il a son cahier ; telle page les galériens , telle page les condamnés à mort . on l avertit la veille qu il y aura quelqu un à consoler le lendemain à telle heure ; il demande ce que c est , galérien ou supplicié , et relit la page ; et puis il vient . de cette façon , il advient que ceux qui vont à toulon et ceux qui vont à la grève sont un lieu commun pour lui , et qu il est un lieu commun pour eux . oh ! qu on m aille donc , au lieu de cela , chercher quelque jeune vicaire , quelque vieux curé , au hasard , dans la première paroisse venue ; qu on le prenne au coin de son feu , lisant son livre et ne s attendant à rien , et qu on lui dise : il y a un homme qui va mourir , et il faut que ce soit vous qui le consoliez . il faut que vous soyez là quand on lui liera les mains , là quand on lui coupera les cheveux ; que vous montiez dans sa charrette avec votre crucifix pour lui cacher le bourreau ; que vous soyez cahoté avec lui par le pavé jusqu à la grève ; que vous traversiez avec lui l horrible foule buveuse de sang ; que vous l embrassiez au pied de l échafaud , et que vous restiez jusqu à ce que la tête soit ici et le corps là . alors , qu on me l amène , tout palpitant , tout frissonnant de la tête aux pieds ; qu on me jette entre ses bras , à ses genoux ; et il pleurera , et nous pleurerons , et il sera éloquent , et je serai consolé , et mon coeur se dégonflera dans le sien , et il prendra mon âme , et je prendrai son dieu . mais , ce bon vieillard , qu est il pour moi ? que suis je pour lui ? un individu de l espèce malheureuse , une ombre comme il en a déjà tant vu , une unité à ajouter au chiffre des exécutions . j ai peut être tort de le repousser ainsi ; c est lui qui est bon et moi qui suis mauvais . hélas ! ce n est pas ma faute . c est mon souffle de condamné qui gâte et flétrit tout . on vient de m apporter de la nourriture ; ils ont cru que je devais avoir besoin . une table délicate et recherchée , un poulet , il me semble , et autre chose encore . eh bien ! j ai essayé de manger ; mais , à la première bouchée , tout est tombé de ma bouche , tant cela m a paru amer et fétide ! xxxi il vient d entrer un monsieur , le chapeau sur la tête , qui m a à peine regardé , puis a ouvert un pied de roi et s est mis à mesurer de bas en haut les pierres du mur , parlant d une voix très haute pour dire tantôt : c est cela ; tantôt : ce n est pas cela . j ai demandé au gendarme qui c était . il paraît que c est une espèce de sous architecte employé à la prison . de son côté , sa curiosité s est éveillée sur mon compte . il a échangé quelques demi mots avec le porte clefs qui l accompagnait ; puis a fixé un instant les yeux sur moi , a secoué la tête d un air insouciant , et s est remis à parler à haute voix et à prendre des mesures . sa besogne finie , il s est approché de moi en me disant avec sa voix éclatante : mon bon ami , dans six mois cette prison sera beaucoup mieux . et son geste semblait ajouter : vous n en jouirez pas , c est dommage . il souriait presque . j ai cru voir le moment où il allait me railler doucement , comme on plaisante une jeune mariée le soir de ses noces . mon gendarme , vieux soldat à chevrons , s est chargé de la réponse . monsieur , lui a t il dit , on ne parle pas si haut dans la chambre d un mort . l architecte s en est allé . moi , j étais là , comme une des pierres qu il mesurait . xxxii et puis , il m est arrivé une chose ridicule . on est venu relever mon bon vieux gendarme , auquel , ingrat égoïste que je suis , je n ai seulement pas serré la main . un autre l a remplacé , homme à front déprimé , des yeux de boeuf , une figure inepte . au reste , je n y avais fait aucune attention . je tournais le dos à la porte , assis devant la table ; je tâchais de rafraîchir mon front avec ma main , et mes pensées troublaient mon esprit . un léger coup , frappé sur mon épaule , m a fait tourner la tête . c était le nouveau gendarme , avec qui j étais seul . voici à peu près de quelle façon il m a adressé la parole . criminel , avez vous bon coeur ? non , lui ai je dit . la brusquerie de ma réponse a paru le déconcerter . cependant il a repris en hésitant : on n est pas méchant pour le plaisir de l être . pourquoi non ? ai je répliqué . si vous n avez que cela à me dire , laissez moi . où voulez vous en venir ? pardon , mon criminel , a t il répondu . deux mots seulement . voici . si vous pouviez faire le bonheur d un pauvre homme , et que cela ne vous coûtât rien , est ce que vous ne le feriez pas ? j ai haussé les épaules . est ce que vous arrivez de charenton ? vous choisissez un singulier vase pour y puiser du bonheur . moi , faire le bonheur de quelqu un ! il a baissé la voix et pris un air mystérieux , ce qui n allait pas à sa figure idiote . oui , criminel , oui bonheur , oui fortune . tout cela me sera venu de vous . voici . je suis un pauvre gendarme . le service est lourd , la paye est légère ; mon cheval est à moi et me ruine . or , je mets à la loterie pour contre balancer . il faut bien avoir une industrie . jusqu ici il ne m a manqué pour gagner que d avoir de bons numéros . j en cherche partout de sûrs ; je tombe toujours à côté . je mets le ; il sort le . j ai beau les nourrir , ils ne viennent pas un peu de patience , s il vous plaît ; je suis à la fin . or , voici une belle occasion pour moi . il paraît , pardon , criminel , que vous passez aujourd hui . il est certain que les morts qu on fait périr comme cela voient la loterie d avance . promettez moi de venir demain soir , qu est ce que cela vous fait ? me donner trois numéros , trois bons . hein ? je n ai pas peur des revenants , soyez tranquille . voici mon adresse : caserne popincourt , escalier a , n , au fond du corridor . vous me reconnaîtrez bien , n est ce pas ? venez même ce soir , si cela vous est plus commode . j aurais dédaigné de lui répondre , à cet imbécile , si une espérance folle ne m avait traversé l esprit . dans la position désespérée où je suis , on croit par moments qu on briserait une chaîne avec un cheveu . écoute , lui ai je dit en faisant le comédien autant que le peut faire celui qui va mourir , je puis en effet te rendre plus riche que le roi , te faire gagner des millions . à une condition . il ouvrait des yeux stupides . laquelle ? laquelle ? tout pour vous plaire , mon criminel . au lieu de trois numéros , je t en promets quatre . change d habits avec moi . si ce n est que cela ! s est il écrié en défaisant les premières agrafes de son uniforme . je m étais levé de ma chaise . j observais tous ses mouvements , mon coeur palpitait . je voyais déjà les portes s ouvrir devant l uniforme de gendarme , et la place , et la rue , et le palais de justice derrière moi ! mais il s est retourné d un air indécis . ah ça ! ce n est pas pour sortir d ici ? j ai compris que tout était perdu . cependant j ai tenté un dernier effort , bien inutile et bien insensé ! si fait , lui ai je dit , mais ta fortune est faite il m a interrompu . ah bien non ! tiens ! et mes numéros ! pour qu ils soient bons , il faut que vous soyez mort . je me suis rassis , muet et plus désespéré de toute l espérance que j avais eue . xxxiii j ai fermé les yeux , et j ai mis les mains dessus , et j ai tâché d oublier , d oublier le présent dans le passé . tandis que je rêve , les souvenirs de mon enfance et de ma jeunesse me reviennent un à un , doux , calmes , riants , comme des îles de fleurs sur ce gouffre de pensées noires et confuses qui tourbillonnent dans mon cerveau . je me revois enfant , écolier rieur et frais , jouant , courant , criant avec mes frères dans la grande allée verte de ce jardin sauvage où ont coulé mes premières années , ancien enclos de religieuses que domine de sa tête de plomb le sombre dôme du val de grâce . et puis , quatre ans plus tard , m y voilà encore , toujours enfant , mais déjà rêveur et passionné . il y a une jeune fille dans le solitaire jardin . la petite espagnole , avec ses grands yeux et ses grands cheveux , sa peau brune et dorée , ses lèvres rouges et ses joues roses , l andalouse de quatorze ans , pepa . nos mères nous ont dit d aller courir ensemble : nous sommes venus nous promener . on nous a dit de jouer , et nous causons , enfants du même âge , non du même sexe . pourtant , il n y a encore qu un an , nous courions , nous luttions ensemble . je disputais à pepita la plus belle pomme du pommier ; je la frappais pour un nid d oiseau . elle pleurait ; je disais : c est bien fait ! et nous allions tous deux nous plaindre ensemble à nos mères , qui nous donnaient tort tout haut et raison tout bas . maintenant elle s appuie sur mon bras et je suis tout fier et tout ému . nous marchons lentement , nous parlons bas . elle laisse tomber son mouchoir ; je le lui ramasse . nos mains tremblent en se touchant . elle me parle des petits oiseaux , de l étoile qu on voit là bas , du couchant vermeil derrière les arbres , ou bien de ses amies de pension , de sa robe et de ses rubans . nous disons des choses innocentes , et nous rougissons tous deux . la petite fille est devenue jeune fille . ce soir là c était un soir d été , nous étions sous les marronniers , au fond du jardin . après un de ces longs silences qui remplissaient nos promenades , elle quitta tout à coup mon bras , et me dit : courons ! je la vois encore ; elle était tout en noir , en deuil de sa grand mère . il lui passa par la tête une idée d enfant , pepa redevint pepita , elle me dit : courons ! et elle se mit à courir devant moi avec sa taille fine comme le corset d une abeille et ses petits pieds qui relevaient sa robe jusqu à mi jambe . je la poursuivis , elle fuyait ; le vent de sa course soulevait par moments sa pèlerine noire , et me laissait voir son dos brun et frais . j étais hors de moi . je l atteignis près du vieux puisard en ruine ; je la pris par la ceinture , du droit de victoire , et je la fis asseoir sur un banc de gazon ; elle ne résista pas . elle était essoufflée et riait . moi , j étais sérieux , et je regardais ses prunelles noires à travers ses cils noirs . asseyez vous là , me dit elle . il fait encore grand jour , lisons quelque chose . avez vous un livre ? j avais sur moi le tome second des voyages de spallanzani . j ouvris au hasard , je me rapprochai d elle , elle appuya son épaule à mon épaule , et nous nous mîmes à lire chacun de notre côté , tout bas , la même page . avant de tourner le feuillet , elle était toujours obligée de m attendre . mon esprit allait moins vite que le sien . avez vous fini ? me disait elle , que j avais à peine commencé . cependant nos têtes se touchaient , nos cheveux se mêlaient , nos haleines peu à peu se rapprochèrent , et nos bouches tout à coup . quand nous voulûmes continuer notre lecture , le ciel était étoilé . oh ! maman , maman , dit elle en rentrant , si tu savais comme nous avons couru ! moi , je gardais le silence . tu ne dis rien , me dit ma mère , tu as l air triste . j avais le paradis dans le coeur . c est une soirée que je me rappellerai toute ma vie . toute ma vie ! xxxiv une heure vient de sonner . je ne sais laquelle : j entends mal le marteau de l horloge . il me semble que j ai un bruit d orgue dans les oreilles ; ce sont mes dernières pensées qui bourdonnent . à ce moment suprême où je me recueille dans mes souvenirs , j y retrouve mon crime avec horreur ; mais je voudrais me repentir davantage encore . j avais plus de remords avant ma condamnation ; depuis , il semble qu il n y ait plus de place que pour les pensées de mort . pourtant , je voudrais bien me repentir beaucoup . quand j ai rêvé une minute à ce qu il y a de passé dans ma vie , et que j en reviens au coup de hache qui doit la terminer tout à l heure , je frissonne comme d une chose nouvelle . ma belle enfance ! ma belle jeunesse ! étoffe dorée dont l extrémité est sanglante . entre alors et à présent il y a une rivière de sang ; le sang de l autre et le mien . si on lit un jour mon histoire , après tant d années d innocence et de bonheur , on ne voudra pas croire à cette année exécrable , qui s ouvre par un crime et se clôt par un supplice ; elle aura l air dépareillée . et pourtant , misérables lois et misérables hommes , je n étais pas un méchant ! oh ! mourir dans quelques heures , et penser qu il y a un an , à pareil jour , j étais libre et pur , que je faisais mes promenades d automne , que j errais sous les arbres , et que je marchais dans les feuilles ! xxxv en ce moment même , il y a tout auprès de moi , dans ces maisons qui font cercle autour du palais et de la grève , et partout dans paris , des hommes qui vont et viennent , causent et rient , lisent le journal , pensent à leurs affaires ; des marchands qui vendent ; des jeunes filles qui préparent leurs robes de bal pour ce soir ; des mères qui jouent avec leurs enfants ! xxxvi je me souviens qu un jour , étant enfant , j allai voir le bourdon de notre dame . j étais déjà étourdi d avoir monté le sombre escalier en colimaçon , d avoir parcouru la frêle galerie qui lie les deux tours , d avoir eu paris sous les pieds , quand j entrai dans la cage de pierre et de charpente où pend le bourdon avec son battant , qui pèse un millier . j avançai en tremblant sur les planches mal jointes , regardant à distance cette cloche si fameuse parmi les enfants et le peuple de paris , et ne remarquant pas sans effroi que les auvents couverts d ardoises qui entourent le clocher de leurs plans inclinés étaient au niveau de mes pieds . dans les intervalles , je voyais , en quelque sorte à vol d oiseau , la place du parvis notre dame , et les passants comme des fourmis . tout à coup l énorme cloche tinta ; une vibration profonde remua l air , fit osciller la lourde tour . le plancher sautait sur les poutres . le bruit faillit me renverser ; je chancelai , prêt à tomber , prêt à glisser sur les auvents d ardoises en pente . de terreur , je me couchai sur les planches , les serrant étroitement de mes deux bras , sans parole , sans haleine , avec ce formidable tintement dans les oreilles , et , sous les yeux , ce précipice , cette place profonde où se croisaient tant de passants paisibles et enviés . eh bien ! il me semble que je suis encore dans la tour du bourdon . c est tout ensemble un étourdissement et un éblouissement . il y a comme un bruit de cloche qui ébranle les cavités de mon cerveau , et autour de moi je n aperçois plus cette vie plane et tranquille que j ai quittée , et où les autres hommes cheminent encore , que de loin et à travers les crevasses d un abîme . xxxvii l hôtel de ville est un édifice sinistre . avec son toit aigu et roide , son clocheton bizarre , son grand cadran blanc , ses étages à petites colonnes , ses mille croisées , ses escaliers usés par les pas , ses deux arches à droite et à gauche , il est là , de plain pied avec la grève ; sombre , lugubre , la face toute rongée de vieillesse , et si noir qu il est noir au soleil . les jours d exécution , il vomit des gendarmes de toutes ses portes , et regarde le condamné avec toutes ses fenêtres . et le soir , son cadran , qui a marqué l heure , reste lumineux sur sa façade ténébreuse . xxxviii il est une heure et quart . voici ce que j éprouve maintenant : une violente douleur de tête . les reins froids , le front brûlant . chaque fois que je me lève ou que je me penche , il me semble qu il y a un liquide qui flotte dans mon cerveau , et qui fait battre ma cervelle contre les parois du crâne . j ai des tressaillements convulsifs , et de temps en temps la plume tombe de mes mains comme par une secousse galvanique . les yeux me cuisent comme si j étais dans la fumée . j ai mal dans les coudes . encore deux heures et quarante cinq minutes , et je serai guéri . xxxix ils disent que ce n est rien , qu on ne souffre pas , que c est une fin douce , que la mort de cette façon est bien simplifiée . eh ! qu est ce donc que cette agonie de six semaines et ce râle de tout un jour ? qu est ce que les angoisses de cette journée irréparable , qui s écoule si lentement et si vite ? qu est ce que cette échelle de tortures qui aboutit à l échafaud ? apparemment ce n est pas là souffrir . ne sont ce pas les mêmes convulsions , que le sang s épuise goutte à goutte , ou que l intelligence s éteigne pensée à pensée ? et puis , on ne souffre pas , en sont ils sûrs ? qui le leur a dit ? conte t on que jamais une tête coupée se soit dressée sanglante au bord du panier et qu elle ait crié au peuple : cela ne fait pas de mal ! y a t il des morts de leur façon qui soient venus les remercier et leur dire : c est bien inventé . tenez vous en là . la mécanique est bonne . est ce robespierre ? est ce louis xvi ? non , rien ! moins qu une minute , moins qu une seconde , et la chose est faite . se sont ils jamais mis , seulement en pensée , à la place de celui qui est là , au moment où le lourd tranchant qui tombe mord la chair , rompt les nerfs , brise les vertèbres mais quoi ! une demi seconde ! la douleur est escamotée horreur ! xl il est singulier que je pense sans cesse au roi . j ai beau faire , beau secouer la tête , j ai une voix dans l oreille qui me dit toujours : il y a dans cette même ville , à cette même heure , et pas bien loin d ici , dans un autre palais , un homme qui a aussi des gardes à toutes ses portes , un homme unique comme toi dans le peuple , avec cette différence qu il est aussi haut que tu es bas . sa vie entière , minute par minute , n est que gloire , grandeur , délices , enivrement . tout est autour de lui amour , respect , vénération . les voix les plus hautes deviennent basses en lui parlant et les fronts les plus fiers ploient . il n a que de la soie et de l or sous les yeux . à cette heure , il tient quelque conseil de ministres où tous sont de son avis , ou bien songe à la chasse de demain , au bal de ce soir , sûr que la fête viendra à l heure , et laissant à d autres le travail de ses plaisirs . eh bien ! cet homme est de chair et d os comme toi ! et pour qu à l instant même l horrible échafaud s écroulât , pour que tout te fût rendu , vie , liberté , fortune , famille , il suffirait qu il écrivît avec cette plume les sept lettres de son nom au bas d un morceau de papier , ou même que son carrosse rencontrât ta charrette ! et il est bon , et il ne demanderait pas mieux peut être , et il n en sera rien ! xli eh bien donc ! ayons courage avec la mort , prenons cette horrible idée à deux mains , et considérons la en face . demandons lui compte de ce qu elle est , sachons ce qu elle nous veut , retournons la en tous sens , épelons l énigme , et regardons d avance dans le tombeau . il me semble que , dès que mes yeux seront fermés , je verrai une grande clarté et des abîmes de lumière où mon esprit roulera sans fin . il me semble que le ciel sera lumineux de sa propre essence , que les astres y feront des taches obscures , et qu au lieu d être comme pour les yeux vivants des paillettes d or sur du velours noir , ils sembleront des points noirs sur du drap d or . ou bien , misérable que je suis , ce sera peut être un gouffre hideux , profond , dont les parois seront tapissées de ténèbres , et où je tomberai sans cesse en voyant des formes remuer dans l ombre . ou bien , en m éveillant après le coup , je me trouverai peut être sur quelque surface plane et humide , rampant dans l obscurité et tournant sur moi même comme une tête qui roule . il me semble qu il y aura un grand vent qui me poussera , et que je serai heurté ça et là par d autres têtes roulantes . il y aura par places des mares et des ruisseaux d un liquide inconnu et tiède ; tout sera noir . quand mes yeux , dans leur rotation , seront tournés en haut , ils ne verront qu un ciel d ombre , dont les couches épaisses pèseront sur eux , et au loin dans le fond de grandes arches de fumée plus noires que les ténèbres . ils verront aussi voltiger dans la nuit de petites étincelles rouges , qui , en s approchant , deviendront des oiseaux de feu . et ce sera ainsi toute l éternité . il se peut bien aussi qu à certaines dates les morts de la grève se rassemblent par de noires nuits d hiver sur la place qui est à eux . ce sera une foule pâle et sanglante , et je n y manquerai pas . il n y aura pas de lune , et l on parlera à voix basse . l hôtel de ville sera là , avec sa façade vermoulue , son toit déchiqueté , et son cadran qui aura été sans pitié pour tous . il y aura sur la place une guillotine de l enfer où un démon exécutera un bourreau ; ce sera à quatre heures du matin . à notre tour nous ferons foule autour . il est probable que cela est ainsi . mais si ces morts là reviennent , sous quelle forme reviennent ils ? que gardent ils de leur corps incomplet et mutilé ? que choisissent ils ? est ce la tête ou le tronc qui est spectre ? hélas ! qu est ce que la mort fait avec notre âme ? quelle nature lui laisse t elle ? qu a t elle à lui prendre ou à lui donner ? où la met elle ? lui prête t elle quelquefois des yeux de chair pour regarder sur la terre et pleurer ? ah ! un prêtre ! un prêtre qui sache cela ! je veux un prêtre , et un crucifix à baiser ! mon dieu , toujours le même ! xlii je l ai prié de me laisser dormir , et je me suis jeté sur le lit . en effet , j avais un flot de sang dans la tête , qui m a fait dormir . c est mon dernier sommeil , de cette espèce . j ai fait un rêve . j ai rêvé que c était la nuit . il me semblait que j étais dans mon cabinet avec deux ou trois de mes amis , je ne sais plus lesquels . ma femme était couchée dans la chambre à coucher , à côté , et dormait avec son enfant . nous parlions à voix basse , mes amis et moi , et ce que nous disions nous effrayait . tout à coup il me sembla entendre un bruit quelque part dans les autres pièces de l appartement ; un bruit faible , étrange , indéterminé . mes amis avaient entendu comme moi . nous écoutâmes ; c était comme une serrure qu on ouvre sourdement , comme un verrou qu on scie à petit bruit . il y avait quelque chose qui nous glaçait ; nous avions peur . nous pensâmes que peut être c étaient des voleurs qui s étaient introduits chez moi , à cette heure si avancée de la nuit . nous résolûmes d aller voir . je me levai , je pris la bougie . mes amis me suivaient , un à un . nous traversâmes la chambre à coucher , à côté . ma femme dormait avec son enfant . puis nous arrivâmes dans le salon . rien . les portraits étaient immobiles dans leurs cadres d or sur la tenture rouge . il me sembla que la porte du salon à la salle à manger n était point à sa place ordinaire . nous entrâmes dans la salle à manger ; nous en fîmes le tour . je marchais le premier . la porte sur l escalier était bien fermée , les fenêtres aussi . arrivé près du poêle , je vis que l armoire au linge était ouverte , et que la porte de cette armoire était tirée sur l angle du mur , comme pour le cacher . cela me surprit . nous pensâmes qu il y avait quelqu un derrière la porte . je portai la main à cette porte pour refermer l armoire ; elle résista . étonné , je tirai plus fort , elle céda brusquement , et nous découvrîmes une petite vieille , les mains pendantes , les yeux fermés , immobile , debout , et comme collée dans l angle du mur . cela avait quelque chose de hideux , et mes cheveux se dressent d y penser . je demandai à la vieille : que faites vous là ? elle ne répondit pas . je lui demandai : qui êtes vous ? elle ne répondit pas , ne bougea pas , et resta les yeux fermés . mes amis dirent : c est sans doute la complice de ceux qui sont entrés avec de mauvaises pensées ; ils se sont échappés en nous entendant venir ; elle n aura pu fuir , et s est cachée là . je l ai interrogée de nouveau ; elle est demeurée sans voix , sans mouvement , sans regard . un de nous l a poussée à terre , elle est tombée . elle est tombée tout d une pièce , comme un morceau de bois , comme une chose morte . nous l avons remuée du pied , puis deux de nous l ont relevée et de nouveau appuyée au mur . elle n a donné aucun signe de vie . on lui a crié dans l oreille , elle est restée muette comme si elle était sourde . cependant , nous perdions patience , et il y avait de la colère dans notre terreur . un de nous m a dit : mettez lui la bougie sous le menton . je lui ai mis la mèche enflammée sous le menton . alors elle a ouvert un oeil à demi , un oeil vide , terne , affreux , et qui ne regardait pas . j ai ôté la flamme et j ai dit : ah ! enfin ! répondras tu , vieille sorcière ? qui es tu ? l oeil s est refermé comme de lui même . pour le coup , c est trop fort , ont dit les autres . encore la bougie ! encore ! il faudra bien qu elle parle . j ai replacé la lumière sous le menton de la vieille . alors , elle a ouvert ses deux yeux lentement , nous a regardés tous les uns après les autres , puis , se baissant brusquement , a soufflé la bougie avec un souffle glacé . au même moment j ai senti trois dents aiguës s imprimer sur ma main dans les ténèbres . je me suis réveillé , frissonnant et baigné d une sueur froide . le bon aumônier était assis au pied de mon lit , et lisait des prières . ai je dormi longtemps ? lui ai je demandé . mon fils , m a t il dit , vous avez dormi une heure . on vous a amené votre enfant . elle est là dans la pièce voisine qui vous attend . je n ai pas voulu qu on vous éveillât . oh ! ai je crié . ma fille ! qu on m amène ma fille ! xliii elle est fraîche , elle est rose , elle a de grands yeux , elle est belle ! on lui a mis une petite robe qui lui va bien . je l ai prise , je l ai enlevée dans mes bras , je l ai assise sur mes genoux , je l ai baisée sur ses cheveux . pourquoi pas avec sa mère ? sa mère est malade , sa grand mère aussi . c est bien . elle me regardait d un air étonné . caressée , embrassée , dévorée de baisers et se laissant faire , mais jetant de temps en temps un coup d oeil inquiet sur sa bonne , qui pleurait dans le coin . enfin j ai pu parler . marie ! ai je dit , ma petite marie ! je la serrais violemment contre ma poitrine enflée de sanglots . elle a poussé un petit cri . oh ! vous me faites du mal , monsieur , m a t elle dit . monsieur ! il y a bientôt un an qu elle ne m a vu , la pauvre enfant . elle m a oublié , visage , parole , accent ; et puis , qui me reconnaîtrait avec cette barbe , ces habits et cette pâleur ? quoi ! déjà effacé de cette mémoire , la seule où j eusse voulu vivre ! quoi ! déjà plus père ! être condamné à ne plus entendre ce mot , ce mot de la langue des enfants , si doux qu il ne peut rester dans celle des hommes : papa ! et pourtant l entendre de cette bouche , encore une fois , une seule fois , voilà tout ce que j eusse demandé pour les quarante ans de vie qu on me prend . écoute , marie , lui ai je dit en joignant ses deux petites mains dans les miennes , est ce que tu ne me connais point ? elle m a regardé avec ses beaux yeux , et a répondu : ah bien non ! regarde bien , ai je répété . comment , tu ne sais pas qui je suis ? si , a t elle dit . un monsieur . hélas ! n aimer ardemment qu un seul être au monde , l aimer avec tout son amour , et l avoir devant soi , qui vous voit et vous regarde , vous parle et vous répond et ne vous connaît pas ! ne vouloir de consolation que de lui , et qu il soit le seul qui ne sache pas qu il vous en faut parce que vous allez mourir ! marie , ai je repris , as tu un papa ? oui , monsieur , a dit l enfant . eh bien , où est il ? elle a levé ses grands yeux étonnés . ah ! vous ne savez donc pas ? il est mort . puis elle a crié ; j avais failli la laisser tomber . mort ! disais je . marie , sais tu ce que c est qu être mort ? oui , monsieur , a t elle répondu . il est dans la terre et dans le ciel . elle a continué d elle même : je prie le bon dieu pour lui matin et soir sur les genoux de maman . je l ai baisée au front . marie , dis moi ta prière . je ne peux pas , monsieur . une prière , cela ne se dit pas dans le jour . venez ce soir dans ma maison ; je la dirai . c était assez de cela . je l ai interrompue . marie , c est moi qui suis ton papa . ah ! m a t elle dit . j ai ajouté : veux tu que je sois ton papa ? l enfant s est détournée . non , mon papa était bien plus beau . je l ai couverte de baisers et de larmes . elle a cherché à se dégager de mes bras en criant : vous me faites mal avec votre barbe . alors , je l ai replacée sur mes genoux , en la couvant des yeux , et puis je l ai questionnée . marie , sais tu lire ? oui , a t elle répondu . je sais bien lire . maman me fait lire mes lettres . voyons , lis un peu , lui ai je dit en lui montrant un papier qu elle tenait chiffonné dans une de ses petites mains . elle a hoché sa jolie tête . ah bien ! je ne sais lire que des fables . essaie toujours . voyons , lis . elle a déployé le papier , et s est mise à épeler avec son doigt : a , r , ar , r , ê , t , rêt , arrêt je lui ai arraché cela des mains . c est ma sentence de mort qu elle me lisait . sa bonne avait eu le papier pour un sou . il me coûtait plus cher , à moi . il n y a pas de paroles pour ce que j éprouvais . ma violence l avait effrayée ; elle pleurait presque . tout à coup elle m a dit : rendez moi donc mon papier ; tiens ! c est pour jouer . je l ai remise à sa bonne . emportez la . et je suis retombé sur ma chaise , sombre , désert , désespéré . à présent ils devraient venir ; je ne tiens plus à rien ; la dernière fibre de mon coeur est brisée . je suis bon pour ce qu ils vont faire . xliv le prêtre est bon , le geôlier aussi . je crois qu ils ont versé une larme quand j ai dit qu on m emportât mon enfant . c est fait . maintenant il faut que je me roidisse en moi même , et que je pense fermement au bourreau , à la charrette , aux gendarmes , à la foule sur le pont , à la foule sur le quai , à la foule aux fenêtres , et à ce qu il y aura exprès pour moi sur cette lugubre place de grève , qui pourrait être pavée des têtes qu elle a vu tomber . je crois que j ai encore une heure pour m habituer à tout cela . xlv tout ce peuple rira , battra des mains , applaudira . et parmi tous ces hommes , libres et inconnus des geôliers , qui courent pleins de joie à une exécution , dans cette foule de têtes qui couvrira la place , il y aura plus d une tête prédestinée qui suivra la mienne tôt ou tard dans le panier rouge . plus d un qui y vient pour moi y viendra pour soi . pour ces êtres fatals il y a sur un certain point de la place de grève un lieu fatal , un centre d attraction , un piège . ils tournent autour jusqu à ce qu ils y soient . xlvi ma petite marie ! on l a remmenée jouer ; elle regarde la foule par la portière du fiacre , et ne pense déjà plus à ce monsieur . peut être aurais je encore le temps d écrire quelques pages pour elle , afin qu elle les lise un jour , et qu elle pleure dans quinze ans pour aujourd hui . oui , il faut qu elle sache par moi mon histoire , et pourquoi le nom que je lui laisse est sanglant . xlvii mon histoire . note de l éditeur . on n a pu encore retrouver les feuillets qui se rattachaient à celui ci . peut être , comme ceux qui suivent semblent l indiquer , le condamné n a t il pas eu le temps de les écrire . il était tard quand cette pensée lui est venue . xlviii d une chambre de l hôtel de ville . de l hôtel de ville ! ainsi j y suis . le trajet exécrable est fait . la place est là , et au dessous de la fenêtre l horrible peuple qui aboie , et m attend , et rit . j ai eu beau me roidir , beau me crisper , le coeur m a failli . quand j ai vu au dessus des têtes ces deux bras rouges avec leur triangle noir au bout , dressés entre les deux lanternes du quai , le coeur m a failli . j ai demandé à faire une dernière déclaration . on m a déposé ici , et l on est allé chercher quelque procureur du roi . je l attends , c est toujours cela de gagné . voici . trois heures sonnaient , on est venu m avertir qu il était temps . j ai tremblé , comme si j eusse pensé à autre chose depuis six heures , depuis six semaines , depuis six mois . cela m a fait l effet de quelque chose d inattendu . ils m ont fait traverser leurs corridors et descendre leurs escaliers . ils m ont poussé entre deux guichets du rez de chaussée , salle sombre , étroite , voûtée , à peine éclairée d un jour de pluie et de brouillard . une chaise était au milieu . ils m ont dit de m asseoir ; je me suis assis . il y avait près de la porte et le long des murs quelques personnes debout , outre le prêtre et les gendarmes , et il y avait aussi trois hommes . le premier , le plus grand , le plus vieux , était gras et avait la face rouge . il portait une redingote et un chapeau à trois cornes déformé . c était lui . c était le bourreau , le valet de la guillotine . les deux autres étaient ses valets , à lui . à peine assis , les deux autres se sont approchés de moi , par derrière , comme des chats ; puis tout à coup j ai senti un froid d acier dans mes cheveux , et les ciseaux ont grincé à mes oreilles . mes cheveux , coupés au hasard , tombaient par mèches sur mes épaules , et l homme au chapeau à trois cornes les époussetait doucement avec sa grosse main . autour , on parlait à voix basse . il y avait un grand bruit au dehors , comme un frémissement qui ondulait dans l air . j ai cru d abord que c était la rivière ; mais , à des rires qui éclataient , j ai reconnu que c était la foule . un jeune homme , près de la fenêtre , qui écrivait , avec un crayon , sur un portefeuille , a demandé à un des guichetiers comment s appelait ce qu on faisait là . la toilette du condamné , a répondu l autre . j ai compris que cela serait demain dans le journal . tout à coup l un des valets m a enlevé ma veste , et l autre a pris mes deux mains qui pendaient , les a ramenées derrière mon dos , et j ai senti les noeuds d une corde se rouler lentement autour de mes poignets rapprochés . en même temps , l autre détachait ma cravate . ma chemise de batiste , seul lambeau qui me restât du moi d autrefois , l a fait en quelque sorte hésiter un moment ; puis il s est mis à en couper le col . à cette précaution horrible , au saisissement de l acier qui touchait mon cou , mes coudes ont tressailli , et j ai laissé échapper un rugissement étouffé . la main de l exécuteur a tremblé . monsieur , m a t il dit , pardon ! est ce que je vous ai fait mal ? ces bourreaux sont des hommes très doux . la foule hurlait plus haut au dehors . le gros homme au visage bourgeonné m a offert à respirer un mouchoir imbibé de vinaigre . merci , lui ai je dit de la voix la plus forte que j ai pu , c est inutile ; je me trouve bien . alors l un d eux s est baissé et m a lié les deux pieds , au moyen d une corde fine et lâche , qui ne me laissait à faire que de petits pas . cette corde est venue se rattacher à celle de mes mains . puis le gros homme a jeté la veste sur mon dos , et a noué les manches ensemble sous mon menton . ce qu il y avait à faire là était fait . alors le prêtre s est approché avec son crucifix . allons , mon fils , m a t il dit . les valets m ont pris sous les aisselles . je me suis levé , j ai marché . mes pas étaient mous et fléchissaient comme si j avais eu deux genoux à chaque jambe . en ce moment la porte extérieure s est ouverte à deux battants . une clameur furieuse et l air froid et la lumière blanche ont fait irruption jusqu à moi dans l ombre . du fond du sombre guichet , j ai vu brusquement tout à la fois , à travers la pluie , les mille têtes hurlantes du peuple entassées pêle mêle sur la rampe du grand escalier du palais ; à droite , de plain pied avec le seuil , un rang de chevaux de gendarmes , dont la porte basse ne me découvrait que les pieds de devant et les poitrails ; en face , un détachement de soldats en bataille ; à gauche , l arrière d une charrette , auquel s appuyait une roide échelle . tableau hideux , bien encadré dans une porte de prison . c est pour ce moment redouté que j avais gardé mon courage . j ai fait trois pas , et j ai paru sur le seuil du guichet . le voilà ! le voilà ! a crié la foule . il sort ! enfin ! et les plus près de moi battaient des mains . si fort qu on aime un roi , ce serait moins de fête . c était une charrette ordinaire , avec un cheval étique , et un charretier en sarrau bleu à dessins rouges , comme ceux des maraîchers des environs de bicêtre . le gros homme en chapeau à trois cornes est monté le premier . bonjour , monsieur samson ! criaient des enfants pendus à des grilles . un valet l a suivi . bravo , mardi ! ont crié de nouveau les enfants . ils se sont assis tous deux sur la banquette de devant . c était mon tour . j ai monté d une allure assez ferme . il va bien ! a dit une femme à côté des gendarmes . cet atroce éloge m a donné du courage . le prêtre est venu se placer auprès de moi . on m avait assis sur la banquette de derrière , le dos tourné au cheval . j ai frémi de cette dernière attention . ils mettent de l humanité là dedans . j ai voulu regarder autour de moi . gendarmes devant , gendarmes derrière ; puis de la foule , de la foule , et de la foule ; une mer de têtes sur la place . un piquet de gendarmerie à cheval m attendait à la porte de la grille du palais . l officier a donné l ordre . la charrette et son cortège se sont mis en mouvement , comme poussés en avant par un hurlement de la populace . on a franchi la grille . au moment où la charrette a tourné vers le pont au change , la place a éclaté en bruit , du pavé aux toits , et les ponts et les quais ont répondu à faire un tremblement de terre . c est là que le piquet qui attendait s est rallié à l escorte . chapeaux bas ! chapeaux bas ! criaient mille bouches ensemble . comme pour le roi . alors j ai ri horriblement aussi , moi , et j ai dit au prêtre : eux les chapeaux , moi la tête . on allait au pas . le quai aux fleurs embaumait ; c est jour de marché . les marchandes ont quitté leurs bouquets pour moi . vis à vis , un peu avant la tour carrée qui fait le coin du palais , il y a des cabarets , dont les entresols étaient pleins de spectateurs heureux de leurs belles places , surtout des femmes . la journée doit être bonne pour les cabaretiers . on louait des tables , des chaises , des échafaudages , des charrettes . tout pliait de spectateurs . des marchands de sang humain criaient à tue tête : qui veut des places ? une rage m a pris contre ce peuple . j ai eu envie de leur crier : qui veut la mienne ? cependant la charrette avançait . à chaque pas qu elle faisait , la foule se démolissait derrière elle , et je la voyais de mes yeux égarés qui s allait reformer plus loin sur d autres points de mon passage . en entrant sur le pont au change , j ai par hasard jeté les yeux à ma droite en arrière . mon regard s est arrêté sur l autre quai , au dessus des maisons , à une tour noire , isolée , hérissée de sculptures , au sommet de laquelle je voyais deux monstres de pierre assis de profil . je ne sais pourquoi j ai demandé au prêtre ce que c était que cette tour . saint jacques la boucherie , a répondu le bourreau . j ignore comment cela se faisait ; dans la brume , et malgré la pluie fine et blanche qui rayait l air comme un réseau de fils d araignée , rien de ce qui se passait autour de moi ne m a échappé . chacun de ces détails m apportait sa torture . les mots manquent aux émotions . vers le milieu de ce pont au change , si large et si encombré que nous cheminions à grand peine , l horreur m a pris violemment . j ai craint de défaillir , dernière vanité ! alors je me suis étourdi moi même pour être aveugle et pour être sourd à tout , excepté au prêtre , dont j entendais à peine les paroles , entrecoupées de rumeurs . j ai pris le crucifix et je l ai baisé . ayez pitié de moi , ai je dit , ô mon dieu ! et j ai tâché de m abîmer dans cette pensée . mais chaque cahot de la dure charrette me secouait . puis tout à coup je me suis senti un grand froid . la pluie avait traversé mes vêtements , et mouillait la peau de ma tête à travers mes cheveux coupés et courts . vous tremblez de froid , mon fils ? m a demandé le prêtre . oui , ai je répondu . hélas ! pas seulement de froid . au détour du pont , des femmes m ont plaint d être si jeune . nous avons pris le fatal quai . je commençais à ne plus voir , à ne plus entendre . toutes ces voix , toutes ces têtes aux fenêtres , aux portes , aux grilles des boutiques , aux branches des lanternes ; ces spectateurs avides et cruels ; cette foule où tous me connaissent et où je ne connais personne ; cette route pavée et murée de visages humains j étais ivre , stupide , insensé . c est une chose insupportable que le poids de tant de regards appuyés sur vous . je vacillais donc sur le banc , ne prêtant même plus d attention au prêtre et au crucifix . dans le tumulte qui m enveloppait , je ne distinguais plus les cris de pitié des cris de joie , les rires des plaintes , les voix du bruit ; tout cela était une rumeur qui résonnait dans ma tête comme dans un écho de cuivre . mes yeux lisaient machinalement les enseignes des boutiques . une fois l étrange curiosité me prit de tourner la tête et de regarder vers quoi j avançais . c était une dernière bravade de l intelligence . mais le corps ne voulut pas ; ma nuque resta paralysée et d avance comme morte . j entrevis seulement de côté , à ma gauche , au delà de la rivière , la tour de notre dame , qui , vue de là , cache l autre . c est celle où est le drapeau . il y avait beaucoup de monde , et qui devait bien voir . et la charrette allait , allait , et les boutiques passaient , et les enseignes se succédaient , écrites , peintes , dorées , et la populace riait et trépignait dans la boue , et je me laissais aller , comme à leurs rêves ceux qui sont endormis . tout à coup la série des boutiques qui occupait mes yeux s est coupée à l angle d une place ; la voix de la foule est devenue plus vaste , plus glapissante , plus joyeuse encore ; la charrette s est arrêtée subitement , et j ai failli tomber la face sur les planches . le prêtre m a soutenu . courage ! a t il murmuré . alors on a apporté une échelle à l arrière de la charrette ; il m a donné le bras , je suis descendu , puis j ai fait un pas , puis je me suis retourné pour en faire un autre , et je n ai pu . entre les deux lanternes du quai j avais vu une chose sinistre . oh ! c était la réalité ! je me suis arrêté , comme chancelant déjà du coup . j ai une dernière déclaration à faire ! ai je crié faiblement . on m a monté ici . j ai demandé qu on me laissât écrire mes dernières volontés . ils m ont délié les mains , mais la corde est ici , toute prête , et le reste est en bas . xlix un juge , un commissaire , un magistrat , je ne sais de quelle espèce , vient de venir . je lui ai demandé ma grâce en joignant les deux mains et en me traînant sur les deux genoux . il m a répondu , en souriant fatalement , si c est là tout ce que j avais à lui dire . ma grâce ! ma grâce ! ai je répété , ou , par pitié , cinq minutes encore ! qui sait ? elle viendra peut être ! cela est si horrible , à mon âge , de mourir ainsi ! des grâces qui arrivent au dernier moment , on l a vu souvent . et à qui fera t on grâce , monsieur , si ce n est à moi ? cet exécrable bourreau ! il s est approché du juge pour lui dire que l exécution devait être faite à une certaine heure , que cette heure approchait , qu il était responsable , que d ailleurs il pleut et que cela risque de se rouiller . eh , par pitié ! une minute pour attendre ma grâce ! ou je me défends , je mords ! le juge et le bourreau sont sortis . je suis seul . seul avec deux gendarmes . oh ! l horrible peuple avec ses cris d hyène ! qui sait si je ne lui échapperai pas ? si je ne serai pas sauvé ? si ma grâce ? il est impossible qu on ne me fasse pas grâce ! ah ! les misérables ! il me semble qu on monte l escalier quatre heures . notes du dernier jour d un condamné nous donnons ci jointe , pour les personnes curieuses de cette sorte de littérature , la chanson d argot avec l explication en regard , d après une copie que nous avons trouvée dans les papiers du condamné , et donc ce fac simile reproduit tout , orthographe et écriture . la signification des mots était écrite de la main du condamné ; il y a aussi dans le dernier couplet deux vers intercalés qui semblent de son écriture ; le reste de la complainte est d une autre main . il est probable que , frappé de cette chanson , mais ne se la rappelant qu imparfaitement , il avait cherché à se la procurer , et que copie lui en avait été donnée par quelque calligraphe de la geôle . la seule chose que ce fac simile ne reproduise pas , c est l aspect du papier de la copie , qui est jaune , sordide et rompu à ses plis . ! img . png images img . png le manuscrit original du dernier jour d un condamné porte en marge de la première page : mardi octobre . au bas de la dernière page : nuit du décembre au . heures du matin . à propos de cette édition électronique texte libre de droits . corrections , édition , conversion informatique et publication par le groupe : ebooks libres et gratuits http : fr . groups . yahoo . com group ebooksgratuits adresse du site web du groupe : http : www . ebooksgratuits . com octobre élaboration de ce livre électronique : les membres de ebooks libres et gratuits qui ont participé à l élaboration de ce livre , sont : jean marc , coolmicro et fred . dispositions : les livres que nous mettons à votre disposition , sont des textes libres de droits , que vous pouvez utiliser librement , à une fin non commerciale et non professionnelle . tout lien vers notre site est bienvenu qualité : les textes sont livrés tels quels sans garantie de leur intégrité parfaite par rapport à l original . nous rappelons que c est un travail d amateurs non rétribués et que nous essayons de promouvoir la culture littéraire avec de maigres moyens . votre aide est la bienvenue ! vous pouvez nous aider à faire connaître ces classiques littéraires . nous ne prétendons pas envelopper dans le même dédain tout ce qui a été dit à cette occasion à la chambre . il s est bien prononcé çà et là quelques belles et dignes paroles . nous avons applaudi , comme tout le monde , au discours grave et simple de m . de lafayette et , dans une autre nuance , à la remarquable improvisation de m . villemain . la porte dit vingt deux , mais aubery dit trente quatre . m . de chalais cria jusqu au vingtième . le parlement d otahiti vient d abolir la peine de mort . nous avons cru devoir réimprimer ici l espèce de préface en dialogue qu on va lire , et qui accompagnait la troisième édition du dernier jour d un condamné . il faut se rappeler , en la lisant , au milieu de quelles objections politiques , morales et littéraires les premières éditions de ce livre furent publiées . édition de . tout ce qu il essayait de dire sortait en alexandrins : c est à peu près ce que disait de lui même ovide , dont la facilité était proverbiale tristes , iv , . auteur , sur la personne de louis xv , d une tentative d assassinat . le bourreau . mes mains . une poche . je volais un manteau . un filou . un voleur . je forçais une boutique , je faussais une clef . aux galères . une soutane d abbé . habiter . ramené au bagne . les condamnés à perpétuité . leur chef . on assassinait sur les grands chemins . les gendarmes . camarades . le bourreau . a été pendu . la guillotine . le poltron devant la mort . place de grève . vous . le prêtre . il s agit de la chanson du chapitre xvi . note du correcteur elg .