jean claude izzo les marins perdus flammarion jean claude izzo les marins perdus flammarion collection : littérature française maison d édition : flammarion flammarion dépôt légal : novembre présentation de l éditeur : marseille , ce matin là , avait des couleurs de mer du nord . loin , sur la digue du large , oubliés , trois hommes survivent à bord de l aldébaran , un cargo dont l armateur a fait faillite . le capitaine libanais abdul aziz , le grec diamantis , son second , et le turc nedim , la radio . tous trois espèrent , sans trop y croire , la reprise de leur navire . au fil des jours , les trois hommes apprennent à se connaître , mieux qu ils ne pouvaient le faire en mer . ils partagent leurs souvenirs , puis leurs doutes , et leurs peurs . pourquoi ne sont ils pas partis , comme le reste de l équipage ? pourquoi s engluent ils à bord de ce bateau qui rouille ? autour d eux , la ville , marseille . ville d exil . ville métisse . ville à leur image , pleine de souvenirs , et sans avenir , mais avec la vie à fleur de peau . ils y nouent des aventures , des rencontres , des amours , avec des hommes , des femmes aussi perdus qu eux . le drame se tisse , à leur insu . une tragédie que ces trois hommes portent en eux , comme marseille son histoire . ils n en déjoueront pas les pièges . au contraire , ils en seront les acteurs . parce que et sans doute le savent ils depuis le début c est dans le dénouement du tragique qu ils sauront , enfin , qui ils sont . jean claude izzo , né en à marseille , décédé en , a longtemps été journaliste . scénariste pour le cinéma et la télévision , venu au roman noir sur le tard , il s est fait connaître avec trois série noire total khéops , chourmo et solea dont l action se situe également à marseille . table des matières couverture titre copyright table des matières un matin gris , en sifflotant besame mucho la nuit , le monde nous abandonne ce n est pas le pérou , pas la misère non plus les filles du perroquet bleu des souvenirs qui annoncent le naufrage comme un verre de rhum , avalé cul sec après la pluie , le beau temps , mais jamais sans larmes quelques gestes irréparables le cynisme , c est ce qui nous menace tous le bonheur , simple , qui descend du ciel vers la mer réconcilier le vraisemblable et l invraisemblable , c est pas facile qui saura dire , demain , en quelle île . calypso séduisit ulysse ? histoire de la fille qui cherchait le vazaha dans la vie , on n a que ça , la vie sur l aldébaran , on joue aussi aux dominos ti sento addosso e non ci sei loin encore de la porte de la félicité une parole est une parole , parfois malheureusement l essentiel , c est ça , s en tirer , sans casse un rendez vous avec une peur profonde et sans issue à quoi ça sert la vérité ? on se le demande , ici la méditerranée , une mer qui nous mène en bateau on n échappe pas aux ennuis , si c est eux qui vous entraînent chacun porte en soi une part de malheur tout est silence et chaleur , et tout pourrit , moisit , pousse et meurt et comment faire le point , maintenant ? c est la question avoir été , c est une condition pour être épilogue il est midi à marseille , et la vie continue les marins perdus pour laurence l éternel errant n a pas droit au retour . michel s aunier un matin gris , en sifflotant besame mucho marseille , ce matin là , avait des couleurs de mer du nord . diamantis avala , vite fait , un nescafé dans la salle commune déserte , puis il descendit sur le pont , en sifflotant besame mucho , l air qui lui venait le plus souvent à l esprit . le seul qu il sût siffler aussi . il sortit une camel d un paquet froissé , l alluma et s appuya au bastingage . diamantis , ça ne le gênait pas , ce temps . pas ce jour là , en tout cas . depuis le réveil , il avait le moral poissé dans la grisaille . il laissa son regard errer sur la mer , vers le large , pour tenter de repousser ce moment où , comme chacun des marins de l aldébaran , il lui faudrait prendre une décision . décider , ce n était pas son fort . depuis vingt cinq ans , il se laissait porter par la vie . d un cargo à un autre . d un port à un autre . le ciel virait à l orage , et , au loin , les îles du frioul n étaient plus qu une tache sombre . c est à peine si l on distinguait l horizon . une vraie journée sans avenir , pensa diamantis . sans oser se dire que cette journée ressemblait aux précédentes . cinq mois qu ils étaient là , les marins de l aldébaran . à quai , relégués au bout des six kilomètres de la digue du large . loin de tout . sans rien à faire . et sans fric . à attendre un hypothétique repreneur de ce foutu cargo . l aldébaran était arrivé à marseille le janvier . de la spezia , en italie . pour charger deux mille tonnes de farine à destination de la mauritanie . tout allait bien . trois heures après , le tribunal de commerce avait bloqué le navire , en garantie des dettes contractées par leur armateur . constantin takis , un chypriote . depuis , plus personne n avait eu de nouvelles de lui . un sacré fils de pute , avait simplement dit abdul aziz , le capitaine de l aldébaran . puis , d un geste dégoûté , il avait tendu la décision de justice à diamantis , son second . les premières semaines , ils avaient cru que l affaire se dénouerait rapidement . l espoir , ce n est pas ce qui manque aux marins . c est même ce qui les fait vivre . tout ceux qui ont pris la mer , au moins une fois dans leur vie , le savent bien . pour tromper les évidences , abdul aziz , diamantis et les sept hommes d équipage firent chaque jour comme s ils devaient partir le lendemain . entretien des machines , nettoyage du pont , vérification des installations électriques , inspection du poste de pilotage . la vie à bord devait continuer . c était essentiel . et abdul aziz prouva à ses hommes qu il était aussi bon capitaine en haute mer que dans les galères de la vie à terre . autour de l aldébaran , et sans nul doute grâce à ses qualités , la solidarité s organisa vite . les restaurants du coeur fournirent nourriture et boissons . les marins pompiers les ravitaillèrent en eau douce . l administration du port assura le nettoyage du linge et l enlèvement des ordures . et , soulagement , dès le troisième mois , la mission des gens de mer envoya de l argent aux familles en difficulté . on a eu de la chance d être coincés ici , avait dit abdul . ailleurs , on aurait pu crever sur place . tu vois , diamantis , je l aime bien , cette ville . diamantis aussi , il aimait marseille . il l aimait depuis la première fois où il y avait débarqué . il avait à peine vingt ans . mousse à bord du tramp steamer écuador , un vieux cargo rouillé qui ne s aventurait jamais au large de gibraltar . diamantis se souvenait bien de ce jour là . l écuador avait doublé l archipel de riou , puis , passé les îles du frioul , la rade s était offerte à ses yeux . comme un trait de lumière blanc rose , partageant le bleu du ciel du bleu de la mer . un éblouissement . marseille , avait il alors pensé , est une femme qui s offre à ceux qui arrivent par la mer . il l avait même noté dans son journal de bord . sans savoir qu il énonçait là le mythe fondateur de la ville . l histoire de gyptis , cette princesse ligure qui se donna à protis , le marin phocéen , la nuit de son entrée dans le port . depuis , diamantis n avait plus compté le nombre de ses escales . mais aujourd hui tout était différent . ils étaient à marseille comme des marins perdus . diamantis l avait compris à la fin du premier mois . quand on leur avait demandé de quitter le môle d pour aller s arrimer au poste , au bout du quai wilson , sur la digue du large . la vie des ports fourmillait d histoires semblables à la leur . le partner , à rouen , attendait depuis trois ans . personne ne savait plus à qui appartenait ce navire , vendu , revendu , recédé sans jamais quitter sa place . plus près d eux , à port de bouc , l africa , un vraquier , était à quai depuis dix huit mois . l alcyon et le fort desaix , un ro ro et un tramp , à sète . on lui avait raconté ça , à diamantis . comme on l avait raconté à abdul aziz . tout cela , les deux hommes ne l ignoraient pas au moment d embarquer sur l aldébaran . de plus en plus de cargos connaissaient de telles mésaventures dans les ports . à l exception des porte conteneurs et des pétroliers qui appartenaient à des flottes internationales , et non pas à des armateurs qui jouaient avec le fret comme on joue à la roulette . mais , de cela , abdul aziz et diamantis n en parlaient jamais . par superstition . l aldébaran reprendrait la mer . avec aziz aux commandes . voilà ce qui était vrai . à cinquante cinq ans , celui ci ne pouvait envisager de quitter son navire . il en avait pris le commandement à la spezia et il le ramènerait à son propriétaire . quel qu il soit . où que ce soit . il l avait redit , avant hier soir , devant l équipage réuni . dans la salle commune , d une voix où il avait su chasser toute émotion , il avait lu le communiqué de justice qui lui avait été remis dans l après midi . l aldébaran fait l objet de saisies conservatoires pour des dettes d une société dont les créanciers prétendent qu elle serait liée à l armateur . alors que la société dont dépend l aldébaran est totalement séparée en droit de la société débitrice l équipage l écouta en silence . sans comprendre un traître mot de ce charabia juridique . l avocat , qui avait été commis d office , leur en fit un commentaire mot à mot . c était bien inutile . chacun avait perçu l essentiel . même les deux birmans de l équipage . ce n était pas demain la veille que le navire reprendrait la mer . seule la vente du cargo , et encore , dans les meilleures conditions , pourra permettre de vous payer , avait repris abdul , coupant l avocat dans une belle envolée juridique . voilà ce que ça veut dire . cela peut se faire demain ou dans six mois . ou dans un an , pourquoi pas . je ne veux pas que vous entreteniez des illusions . à sète , précisa t il , un cargo comme le nôtre , le fort desaix , a été mis aux enchères la semaine dernière . aucun repreneur ne s est présenté voilà ce que vous devez savoir . je connais vos problèmes familiaux . j ai les mêmes . alors , je ne retiens personne . je me suis renseigné , des indemnités , faibles il faut le dire , sont envisageables , pour ceux qui souhaiteraient partir . réfléchissez y et faites moi connaître votre décision demain matin . moi , je reste . ma place est ici . mais ça , vous le savez tous . il les regarda les uns après les autres , à l exception de l avocat qu il avait , d entrée , mis en situation de hors jeu . un moment , diamantis crut qu abdul allait demander si quelqu un souhaitait poser une question . mais non , il n en fit rien . il ajouta simplement : je suis désolé pour tout ça . je n aurais pas dû vous laisser espérer . j y ai cru , qu on reprendrait la mer . j y crois encore , mais il se leva . il semblait épuisé . bonsoir , mes amis . il quitta la salle , le regard perdu au loin , les lèvres serrées . raide . fier comme le sont , parfois , les êtres désespérés . diamantis le suivit des yeux . il devina qu abdul aziz allait se réfugier dans sa cabine . les yeux fermés , allongé sur sa couchette , il se consolerait avec la musique de duke ellington . il avait l intégrale en cassettes , qu il écoutait sur un baladeur . un cadeau de céphée , sa femme , pour son anniversaire . il n était pas ressorti , même pas pour manger . cette histoire le rongeait . abdul aziz n aimait pas les échecs . diamantis jeta son mégot dans l eau . la mer lui manquait . il n avait jamais pu se convaincre du bonheur de vivre à terre , fût ce dans un port . presque trente ans de navigation , et sa vie restait sur la mer . là , et seulement là , il se sentait libre . il ne s y sentait ni vivant ni mort . mais ailleurs . un ailleurs où il trouvait quelques raisons d être lui même . c était pour lui suffisant . il n avait rien bâti . il n avait plus de famille , pas de femme qui l attendait . il n y avait que mikis , son fils . dix huit ans cette année . la moitié de ce qu il gagnait était pour lui . pour payer ses études , à athènes . mikis aimait la littérature , et diamantis , parfois , imaginait que son fils rapporterait dans des romans populaires le récit de ses voyages . mais , en vérité , diamantis n avait qu une seule peur , c était que mikis ne prît lui aussi la mer . dans sa famille , on était marin de père en fils . j ai couru toute ma vie après mon père , raconta t il un soir à abdul . jusqu à sa mort . après , je savais plus rien faire d autre que ça , être en mer . je savais plus comment vivre sans elle . ma seule tentative de jeter les amarres , de me fixer à terre , ça a été d épouser melina . et de nous installer à gios nik laos , sur l île de psar , où mon père avait acheté une maison . mais que veux tu faire sur une île qui appartient aux chèvres ? on a fait un enfant ! le soir , pour le bercer , je lui lisais homère . quatre ans après , je reprenais la mer . melina est rentrée à athènes . dans sa famille . avec mikis sous le bras . quand je suis revenu , deux ans après , elle m attendait pour le divorce . je suis resté une semaine , puis je suis reparti et je ne me suis plus jamais arrêté . c est la première fois depuis la naissance de mikis que je reste aussi longtemps à terre . et ça te fait quoi ? je suis comme si je ne savais plus qui je suis . et toi ? avait demandé diamantis . aujourd hui , je me sens comme toi . je sais plus trop bien . ma vie . céphée , les enfants . tout ça . je ne sais plus trop bien si ma vie a un sens . diamantis avait été surpris par cette réponse , si franche et directe , si intime aussi de la part de cet homme . en fait , il avait seulement souhaité savoir comment abdul était devenu marin . la première fois pour un marin est aussi importante , sinon plus , que la première fille qu on a eu dans son lit . la même peur . le même vertige . sauf que cet amour là , on sait , dès le port quitté , qu on ne s en déprendra jamais . enfin , c est ce que pensait diamantis . les deux hommes avaient navigué plusieurs fois ensemble . sur d autres cargos . pour d autres armateurs . toujours dans ce même rapport . aziz , capitaine . diamantis , son second . ils s en étaient toujours tenus à ça , à cette fonction qu ils occupaient . avec confiance . avec respect . jamais ils ne s étaient parlé de leur vie . de cette vie à terre où , sans nul doute , s ils s étaient rencontrés , ils n auraient eu que peu de choses à se raconter . pas même lors de cette longue traversée , il y a six ans , jusqu à saigon . on se déglingue , avait alors pensé diamantis . abdul avait souri devant l étonnement de diamantis . j ai pas répondu à ta question , c est ça ? ouais . mais t imagines , abdul depuis le temps . qu est ce qui nous prend ? on a un sacré coup de blues , ou quoi ? c est d être à terre si longtemps . ça nous change . il n y a pas la mer entre nous . et l on découvre le vide . et la peur de plonger . t as peur ? peur de finir ici , ouais . de plus reprendre la mer , je veux dire . de plus avoir de navire . abdul s était perdu dans le silence . ils avaient marché , entre treuil et chaîne d ancre , dépassant les manchons des écubiers , jusqu à l extrême pointe de la proue . abdul s appuya au bastingage et regarda les étoiles . puis il désigna le ciel à diamantis . tu vois , celle là , c est céphée . ma femme . ma bonne étoile . t as une étoile , toi ? je les ai toutes suivies , plaisanta diamantis . aucune ne m a vraiment souri . moi , je suis devenu marin par hasard . dans ma famille , la tradition , c est plutôt le commerce . un jour , walid , mon frère aîné on est deux garçons et trois filles a quitté beyrouth pour ouvrir un comptoir à dakar . ça marchait bien . mon père m a envoyé l aider . je venais d avoir vingt trois ans et je prenais la mer pour la première fois . sur l espérance , c était . un paquebot qui , jusqu à la guerre , avait fait la nouvelle calédonie . l espérance , tu vois un peu ! j ai fait le voyage sur le pont , ou presque . tant c était dingue , ce que je ressentais . le coup de foudre , quoi ! arrivé à dakar , t imagines , je me suis emmerdé comme un rat mort . dès que je pouvais , je filais au port , pour regarder les navires . j en ai vu passer ! à force , je me suis fait pote avec un type de mon âge , mamoudi . son père travaillait pour une compagnie américaine , l european pacific and co . il me l a présenté . dix jours après , j embarquais pour botany bay , le port de sidney . sur le columbia star . ils avaient continué leur discussion , tard dans la nuit , à la terrasse de chez roger et nénette , un minuscule restaurant près du vieux port . on y servait de délicieuses pizzas , mais surtout des lasagnettes avec une sauce tomate à la brousse , accompagnées d alouettes cuites dans cette sauce . un délice . ils étaient partis à vélo jusqu au bassin de radoub . là , ils avaient pris le bus pour le centre . les vélos , c était un don du syndicat des dockers . cinq vélos . aujourd hui , il n en restait qu un . les autres , on les leur avait fauchés à l arrêt de bus ! mamoudi , continua abdul , quand je l ai connu , sa femme venait d accoucher . d une fille . on a fait la fête ensemble . c était son premier enfant . ben , tu vas pas me croire , diamantis , cette gamine , c est céphée ! diamantis ne disait rien . il écoutait . le vin aidant , un rosé de bandol domaine de cagueloup , avait précisé le patron en montrant la bouteille , il avait surmonté ce malaise de pénétrer dans l intimité d abdul . il le devinait , leurs rapports ne seraient plus jamais les mêmes . se confier et diamantis était aussi prêt à le faire , c était s avouer qu ils étaient bel et bien des marins perdus . un matin , dix huit ans après , je fais escale à dakar . je naviguais sur l éridan , le premier bateau qu on me confiait . je débarque chez mamoudi . on avait gardé contact . régulièrement , je lui donnais de mes nouvelles . une petite carte , quoi . d ici , de là c est le moins que je lui devais . et qui c est qui m ouvre la porte ? la gamine . putain , diamantis , cloué sur place , j étais ! cette gosse , que j avais tenue dans mes bras , une déesse elle était devenue . d une beauté . des femmes , j en ai vu , j en ai connu comme toi sans doute . mais elle diamantis se surprit à penser , pour une fois , à melina . il l avait aimée , bien sûr . mais par raison . ou par dépit . ce qui revient au même . son père venait de mourir , et il s était dit , ou avait tenté de se convaincre , que sa quête du monde était finie . qu il pouvait s arrêter . celui qui lui avait tant manqué dans son enfance , après qui il n eut de cesse de courir de port en port , avec l espoir d être avec lui une nuit , une journée , une semaine , cet homme là était revenu mourir dans ses bras . à psar . melina était venue à l enterrement avec ses parents . de vieux amis des siens . melina , il la connaissait depuis l enfance . ils avaient fait l amour ce soir là . le soir de l enterrement . non , diamantis , il se dit dans sa tête , tu déconnes . melina , elle était belle . elle était pour toi . tu l as vraiment aimée . à quoi tu penses , diamantis ? demanda abdul . à melina . elle était belle , elle aussi . abdul éclata de rire . sûr . les femmes qu on aime , elles sont forcément belles . sinon , on coucherait pas avec , hé ! céphée , je vais te dire , il y en a des milliers de plus belles , je le sais . j en ai croisé dans tous les ports du monde mais elle ce qu il y avait dans ses yeux , c était rien que pour moi . c est ça l amour . et ça , je l ai compris quand elle a ouvert la porte , ce jour là . peut être qu elle se souvenait de comment je la tenais dans mes bras quand elle est née . de mes mains sur son petit cul abdul était un peu ivre . diamantis perdu dans ses pensées . les souvenirs affleuraient sa mémoire , comme à la surface d une eau qui aurait trop longtemps croupi . cela ne sentait pas forcément bon . il aurait voulu chasser tout ça de sa tête . il savait que derrière melina se profilait le visage d une autre femme . d une gamine de dix huit ans qu il avait follement aimée et qu il avait quittée , sans un adieu . il l avait abandonnée . c était il y a vingt ans . à marseille . jamais il n avait essayé de la revoir lors de ses escales , ou essayé de savoir ce qu elle était devenue . pas même depuis qu il était coincé là . elle lui manqua cruellement à cet instant . amina . son visage s imposa . il était trop tard , maintenant , pour en repousser l idée . il sut alors à quoi il allait consacrer son temps . à la retrouver . comme pour mettre enfin sa vie à l heure . on s en reprend une ? demanda abdul en désignant la bouteille vide . diamantis ne se fit pas prier . le vin , c est fait pour se souvenir , pas pour oublier . la nuit , le monde nous abandonne abdul suivait des yeux diamantis , du sabord de sa cabine . où peut il aller si tôt ? , se demanda t il . il n avait pas emprunté le dernier vélo qui restait à l équipage , et cela l intriguait . c était la première fois , depuis qu ils étaient coincés à marseille , qu abdul se posait des questions à propos de la vie à terre de diamantis . souvent , il partait le matin , mais avec le vélo . et il revenait deux ou trois heures après . il lui arrivait aussi de s absenter une journée . dans ce cas là , il s en allait à pied . comme aujourd hui . mais il le faisait toujours avec son accord . et sans jamais se dérober aux tâches que chacun avait à accomplir sur le navire . diamantis , il devait le reconnaître , ne rechignait jamais devant le boulot . au contraire . un après midi , il s était même joint à l équipage pour s attaquer à la rouille qui gagnait le navire . à la fin de la journée , abdul lui avait fait remarquer , un peu sèchement , que ce n était pas là la place d un second . diamantis lui avait répondu que la rouille non plus , ce n était pas sa place , sur le cargo . abdul avait souri . je sais . la rouille , c était juste pour que les hommes s occupent . que personne se prenne la tête à glander à bord . ça commence à tirer entre eux . surtout entre les deux birmans et le reste de l équipage . l aldébaran , je sais pas si tu sais , quand je l ai pris , il sortait de vingt quatre mois de rancart . alors , la rouille , on aura beau la racler , ça n y changera plus rien . ben , je suis comme eux , abdul . j ai envie de cogner aussi . autant que ce soit contre de la ferraille . et je vais te dire , je me sens mieux . les hommes aussi . on s en est pris plein la tête et plein les bras , mais , au moins , ça ressemble à une vie de marin . c est ce soir là qu ils s étaient mis à parler . depuis , rien n était plus pareil . il sentait que ce type , peu bavard , avait du fond . d une certaine manière , il l avait toujours su . mais il le découvrait aujourd hui . diamantis aurait pu être son ami depuis longtemps . il aurait pu se confier à lui , lui demander conseil . et , peut être , bien des choses seraient différentes . peut être serait il toujours le fier capitaine abdul aziz , et non le piteux commandant de ce rafiot de merde . les vraies questions , se dit il , on se les pose toujours trop tard . quand on a raté sa vie . quand on ne peut plus revenir en arrière . il tira sa chaise devant le sabord pour continuer de suivre diamantis . celui ci marchait nonchalamment sur la digue du large . du pas de celui qui ne va nulle part . il semblait boiter , comme s il lui manquait quelques centimètres à la jambe gauche . ce n était qu une impression . une manière de marcher . presque l affirmation qu il n appartenait pas à la terre ferme . lui , il avait toujours surveillé sa démarche , son allure . il en faisait grand cas . il tenait ça de son père , ce goût pour la prestance . tiens toi droit , ne cessait il de lui répéter . un homme voûté est prêt à tout accepter . et il ajoutait : regarde moi dans les yeux . si tu as fait une connerie , ce n est pas une raison pour baisser la tête ! quand il était rentré de sidney , c est ainsi qu il avait affronté son père . bien droit , et son regard dans le sien . les deux hommes s étaient évalués . puis son père avait simplement dit : bienvenue à la maison , fils . une semaine après , il l avait inscrit comme élève officier dans la marine marchande . abdul avait été heureux de voir diamantis monter l échelle de coupée , à gênes . on lui avait simplement dit : on vous a trouvé un second . il ne s était pas attendu à le voir arriver , lui . ni n importe qui , d ailleurs . l aldébaran avait fait plus que son temps . il le savait , abdul . ce n était qu un vieux vraquier . juste bon à embarquer des pauvres types qui , un jour , avaient pris la mer comme on s embauche à l usine . aussi tristement . il fallait bien gagner quatre sous pour vivre , et pour nourrir la famille . et , aujourd hui , il était plus simple de trouver un rafiot en partance qu un bon boulot . c était vrai en europe . c était vrai partout . abdul suivit quelques instants encore diamantis . il le vit s arrêter , allumer une clope puis faire une boule de son paquet de cigarettes , le lancer en l air et shooter dedans avant qu il ne retombe à terre . un beau shoot qui propulsa la boule de papier loin dans la mer . cela fit sourire abdul . drôle de bonhomme ! pensa t il . pourquoi était il venu se perdre sur l aldébaran ? ça , il ne le comprenait toujours pas . chacun ses histoires , se dit il . il avait les siennes , et cela lui bouffait suffisamment la tête comme ça . il se leva et alla s asseoir à sa table de travail . sur la paroi , il avait accroché une photo de céphée et des enfants , et une autre où il donnait la main à son père . au dessus était scotchée une carte postale de deir el qamar , sa ville natale , à l est de beyrouth , que walid lui avait adressée avant son départ , à la spezia . nous avons été indemnisés pour la maison de grand père , lui écrivait il . tu vois , le liban moderne se reconstruit . dans la paix , enfin , entre nos communautés . ta place est toujours parmi nous . il y a , comme je te l ai déjà dit , du travail pour nos deux familles . les yeux d abdul allèrent rapidement d une image à l autre , puis se posèrent sur les formulaires qu il devait remettre à l équipage . avec cet imprimé , contresigné par lui , chaque homme obtiendrait mille cinq cents francs . une indemnité forfaitaire . les marins s engageaient à renoncer à tout autre droit , même si le navire était vendu . c était une escroquerie , bien sûr . en cas de revente , cela allégeait le coût de la reprise pour le nouvel armateur . mais au moins chaque homme n aurait pas tout perdu . abdul ne croyait plus au rachat de l aldébaran . il ne croyait plus grand chose , d ailleurs . si , quand même . il était convaincu que sa vie était finie . c est ce qu il venait d écrire à céphée . je crois que la nuit le monde nous abandonne la première phrase de sa lettre . avant de sortir de sa cabine , abdul nota sur le journal de bord : ras . comme tous les jours . sauf qu aujourd hui ce n était pas vrai . aujourd hui , chaque marin allait signer l arrêt de mort de l aldébaran . et sa mort à lui . diamantis avait pris quelques habitudes . dans un bistrot de la place de lenche , en bas du panier , le vieux quartier de marseille . à deux pas du vieux port . toinou bertani , un ancien docker , l avait racheté cela faisait presque trois ans . le midi , il servait une vingtaine de repas à quelques habitués . une cuisine provençale , simple mais excellente . diamantis aimait y venir le matin . il s asseyait en terrasse , sous les platanes , et buvait deux ou trois cafés en lisant le journal . un jour , toinou s était assis à sa table et avait dit : je t offre le pastis ? jusqu à présent , ils n avaient échangé que des banalités . bonjour , ça va ? oui , et toi ? quoi de neuf ? juste ce qu il fallait pour ne pas être un client anonyme . la veille , il y avait eu un reportage sur l aldébaran dans le journal . avec une photo de l équipage . et toinou avait dit à rossana , sa femme : putain , mais c est le type qui vient me boire le café tous les matins . le pauvre ! avait conclu rossana , après avoir lu l article . d après ce qu y dit , le journaliste , ça doit pas être rose tous les jours , pour eux . y doivent manger que des cochonneries en plus . diamantis n avait pas refusé l apéro , ni l invitation de toinou , au troisième pastis , de partager le plat du jour avec eux . quand y en a pour vingt ce midi là , pâtes fraîches au ragoût de légumes à l huile d olive étaient au menu . un régal . tous deux n avaient qu un rêve , ouvrir un vrai restaurant . mais populaire , avait précisé rossana . pas cher , quoi . pas comme y en a sur le port . vous voyez , un ouvrier , quand y regarde les tables , par la terrasse , si y voit qu on a mis les petits plats dans les grands , eh bé , y se dit que c est pas pour lui , ces choses . diamantis avait vite compris que ce n était pas encore demain qu ils l ouvriraient , leur restaurant . ici , on faisait facilement crédit . par principe . quand on a été , comme moi , ouvrier toute sa vie , y a une chose qu on a appris . c est à être solidaires . alors , tu vois , diamantis , tu viens , t es dans la merde eh quoi ! je vais te faire payer ? tu vas te retrouver sur la paille , à ce train là . j ai presque soixante ans . alors , quand je fais faillite , je prends ma retraite . tu vois , c est aussi simple . et si j ai pas assez , mon fils et ma fille y m aideront ! bruno et mariette . diamantis les avait rencontrés plusieurs fois déjà . bruno , le portrait craché de son père , s était fait docker , comme on disait , et toinou n avait pu l en dissuader . mariette dirigeait un petit cabinet immobilier , rue saint ferréol . une vraie marseillaise . gaie , bien dans sa peau , et des yeux noisette qui ne s en laissaient pas conter . toinou et rossana , bruno et mariette , diamantis s était trouvé une famille . il était mieux avec eux qu avec venetsanou , un cousin éloigné qui vivait à marseille . venetsanou , il lui avait rendu visite une fois . quand il avait appris que l aldébaran ne reprendrait pas la mer de sitôt . il ne l avait pas revu depuis dix ans . il avait épousé une grecque de marseille , lui avait fait trois mômes et , avec son beau frère , avait développé la petite entreprise de bâtiment de son oncle . la réussite . depuis , ils habitaient une petite villa , vallon montebello , sur les hauteurs de la ville , derrière notre dame de la garde . vous êtes bien , là . ouais , c est un bon quartier . et le lycée , à côté , c est un des meilleurs pour les enfants . parce que , je te dis pas , marseille , ça a changé . je sais pas si t as eu le temps de t en rendre compte , mais c est plein d étrangers . diamantis crut avoir mal entendu . des étrangers ? des gris . la vraie lèpre du centre ville . bon , à la mairie , y sont en train de faire le ménage , mais en attendant nous , c est simple , on y va plus sur la canebière . on dépasse pas la place castellane . y a tout , autour de nous . le marché , les commerçants , les cinés des gris ? questionna diamantis , sans bien comprendre . venetsanou eut un sourire complice . les bougnoules , quoi ! ils n en étaient qu à l apéro . le repas s annonçait sinistre . attends dimitri , t es quoi , toi ? nena , les enfants , je dis pas , ils sont nés ici . mais toi , bordel ! moi , je suis français . hé , j ai fait mon service . mais c est pas que ça , c est la culture . leur mentalité de merde . ils sont différents . tu le sens , rien qu à les voir . ça restera toujours des bougnoules . des étrangers . sur l aldébaran , il y avait deux birmans , un ivoirien , un comorien , un turc , un marocain et un hongrois . abdul aziz était libanais et lui grec . qui était l étranger de qui , une fois en mer ? depuis presque trente ans , il avait navigué avec toutes les races du monde , sur toutes les mers du monde , la question de la race ne s était jamais posée . c est ce qu il répondit à dimitri . des problèmes d homme , ça , oui , j en ai connu . des problèmes de pouvoir , aussi . de compétence , ou d incompétence , également . mais j ai jamais vu qu il fallait deux nègres pour faire un blanc . tu confonds tout , diamantis . ils viennent en france et ils veulent tout . comme toi . à seize ans , t as compris que tu voulais pas crever ta vie à pêcher des éponges . alors t as quitté symi , et t es venu à marseille , chez ton oncle caginolas . il t a fait travailler avec lui , et aujourd hui t es ton patron et j ai fondé une famille , ouais , et j ai un toit pour la faire vivre . et mon argent , je le bouffe ici . en vrai français ! le ton était monté . diamantis avait repoussé son plat . des seiches aux tomates et au vin , comme on les faisait dans les îles . nena avait fait un effort . un vrai repas grec . mais elle devait être plus experte en steak frites ou en purée mousseline saucisses . ni la sauce ni les seiches n avaient de goût . la discussion vira au règlement de comptes anciens . melina était aussi de symi , et dimitri avait toujours été amoureux d elle . il était revenu , un été , la demander en mariage . j aime diamantis . c est lui que j attends , lui avait elle répondu . dimitri s était moqué d elle . elle vieillirait comme pénélope . à vivre dans l espoir de son retour . qu est ce qu on peut attendre d un marin ? lui avait il demandé . rien . tu vois , dimitri , j ai eu pas mal d aventures à l université . j en ai encore . mais c est lui que j aime . tu comprends ? si je dois me marier , avoir un enfant , ce sera avec lui . le jour où elle lui annonça qu elle voulait divorcer , melina avoua à diamantis : je ne regrette rien , tu sais . mais c est mieux comme ça . mieux pour tout ce bonheur qu on a eu ensemble . diamantis comprit tout ce qu il perdait . melina lui avait donné sa jeunesse , et lui , il l avait bradée sur la mer . ni elle ni lui ne trouvèrent cette nuit là des mots à leur souffrance . ils firent l amour , lentement . juste pour donner du sens à leurs larmes . les nuits suivantes , diamantis les avait passées dans les bars d athènes . à se bourrer la gueule dans l attente d un navire où embarquer . t as des nouvelles de melina ? demanda dimitri avec une pointe de méchanceté . elle va se remarier , mentit diamantis . tu vois , t aurais dû attendre nena quitta la table , les larmes aux yeux . t es qu un salaud ! cria dimitri . t avais pas le droit de dire ça . c est un sujet qu on en parle plus , avec nena . de l histoire ancienne . diamantis vida son verre en silence , puis il se leva . il lui aurait volontiers tiré un coup de poing dans la gueule , à dimitri . mais cela n aurait pas aboli le passé ni rien changé au présent . oublie pas , dimitri , la haine , le monde a déjà trop donné . et il était parti . dans le journal du jour , la haine , elle s étalait sur toutes les pages . en bosnie , au rwanda , en tchétchénie , en irlande . il y en avait toujours un qui se disait supérieur à l autre . diamantis avait envie de reprendre la mer . s éloigner . s oublier dans une nuit d étoiles en plein océan . se dissoudre entre ciel et mer . il y avait peu de chance que cela se produise rapidement . il s était renseigné à la mission des gens de mer . à marseille , rares étaient les navires où l on pouvait embaucher . il lui fallait revenir à son point de départ . à la spezia . ou partir ailleurs . alors , demanda toinou . qu est ce t as décidé ? je vais rester . attendre , avec abdul . je crois qu on est des cons , tous les deux . tu vois , lui il a pris le commandement du cargo et il en démordra pas . il veut l amener quelque part . moi , j ai embarqué avec lui , comme second . et je vais où il va . de toute manière , je sais pas où j irais . chez toi . en attendant . toinou ne pouvait comprendre . il lui était impossible de se dire je vais rentrer et attendre . c était ça être navigateur . attendre n existait pas . seul partir avait un sens . partir , revenir . même ceux qui avaient une famille raisonnaient ainsi . ou presque . parce qu il savait bien , diamantis , qu aujourd hui beaucoup s embarquaient faute de trouver mieux à terre . le radio de l aldébaran , nedim , était de ceux là . il avait vu la mer pour la première fois à dix huit ans . quand il avait été appelé pour le service militaire . c est à l armée qu il avait appris la radio . comme il ne trouvait pas de boulot à terre , il avait regardé du côté de la mer . ben , j avais pas le mal de mer , il avait raconté un soir . le cuistot , il arrêtait pas de râler parce que , même par mauvais temps , je mangeais comme quatre . alors , un jour , y me dit : nedim , d après toi , c est la mer qui bouge ou les montagnes ? m a fallu cinq secondes pour comprendre et moins d une minute pour aller dégobiller sur le pont ! maintenant , au moindre grain je suis malade comme un chien . ça marche à tous les coups avec les paysans ! avait rigolé gregory , le machino . qui n a pas le mal de mer ? avait demandé diamantis . moi , avait fanfaronné ousbène . ah ouais . et tu dors comment quand y a de la tempête ? sur le dos , il avait rigolé . moi aussi , répondit diamantis . ça veut dire que si tu dors sur le côté , t es bon pour la bassine ! en trente ans , j y suis jamais arrivé ! moi aussi , je me mets sur le dos , reprit nedim . ça change rien . je sens que ça monte et ça descend . c est à cause de cet enfoiré , qui t a parlé des montagnes , dit ousbène . c était un grec . y a pas pire enfoiré . tous avaient éclaté de rire . sauf nedim , qui n avait pas réalisé sa bourde . oh ! putain ! s cusez moi . y a rien pour vous . c était juste qu une généralité . c est comme ça qu il était bien , diamantis . avec des hommes qui parlaient ainsi , sans arrière pensées . toinou le regardait de ses gros yeux globuleux , légèrement injectés de sang , mais rayonnant de gentillesse . il ne comprenait pas ce qui se passait dans la tête de diamantis , mais , dans le fond , ce n était pas ça le plus important . alors , écoute , il dit très sérieusement . tu peux venir quand tu veux . tu es chez toi ici . et tu peux amener ton ami , le capitaine . hein , faut pas vous gêner . parce que tu vois , diamantis , je crois que si tu restes , c est un peu à cause de lui . du respect que t as pour lui . de l amitié non , toinou , aurait pu répondre diamantis . je reste parce que je suis seul . mais il ne dit rien de tout cela . il dit simplement : merci , toinou . ce n est pas le pérou , pas la misère non plus quand abdul revint sur l aldébaran , en fin de soirée , diamantis était installé dans la salle commune . sur la table , il avait déplié une carte maritime . une vieille carte romaine . à côté de lui , un bloc sur lequel il prenait des notes . il était en short et torse nu . l air , poisseux d orage , entrait par la porte qu il avait laissée ouverte . il leva la tête à l entrée d abdul . alors ? on n est plus que tous les deux ? abdul ne répondit pas . il ôta sa chemise , tira une chaise et s assit près de la table . je savais pas que tu te passionnais pour la cartographie ? tu sais rien de moi , abdul . et l inverse est vrai aussi . ça fait quoi ? dix ans qu on se connaît ? j en sais plus sur notre équipage . toi non plus , t es pas bavard . j aime pas me raconter . ça t arrive jamais d avoir envie de te confier ? quand ça va mal , que j ai des doutes , je plonge là dedans . diamantis montra la carte étalée devant lui . j apprends que ce qui était vérité est mensonge aujourd hui . que la vérité est toujours relative . explique moi ça . abdul tira de sa poche une boîte de meccarillos et s en alluma un , sans en proposer à diamantis . c est simple , abdul . qu est ce qu on fout là , tous les deux , sur ce putain de cargo ? toi , moi , on aurait pu se casser d ici . t as certainement une explication à me donner . moi aussi , j en ai une . une explication sincère . la vérité du moment . mais , en fait , on sait bien , toi comme moi , qu on se bourre le mou . c est rien que des mensonges . parce que , dans le fond , on déteste tout ce qui nous sépare de la mer . être sur ce bateau , c est encore moins pire que de savoir qu on va se trouver au chômage . la vérité , c est qu on ne veut pas rentrer . ou qu on peut pas , répliqua abdul . diamantis leva la tête . leurs yeux se rencontrèrent . abdul se dit qu il touchait juste , avec cette remarque . quelque chose empêchait diamantis de rentrer . c est comme ça qu il s expliquait qu il ne s était pas barré avec les autres . ça revient au même . tu vois , je crois que ce qu on appelle vérité , c est simplement cette sincérité que l on a , d assumer sa condition . et c est toujours un mensonge dès qu on met des majuscules à vie , amour , ou à histoire . non ? abdul se pencha vers la carte sur laquelle travaillait diamantis . il n avait pas envie de répondre . pas aujourd hui en tout cas . il se débattait trop dans ses contradictions pour s engager dans pareille discussion . répondre , c était obligatoirement parler de lui , de céphée , de leur vie qui se séparait . abdul avait voulu forcer diamantis à se dévoiler et diamantis lui avait renvoyé la balle . ils se regardèrent une nouvelle fois et décidèrent d en rester là , pour le moment . de toute façon , là où ils étaient , ils y étaient pour longtemps . cette carte , expliqua diamantis , c est la peutingeriana , une carte itinéraire romaine du iiie siècle , avec rome , là , en son centre . elle est superbe . c est mon père qui me l a offerte , quelques mois avant sa mort . il l a achetée dans une fumerie d opium de shantou , à un marin italien à court d argent . c était en , je crois . j en suis pas sûr . mais je me souviens , quand il est rentré . il a déployé la carte sur la table , comme un trésor , puis il m a pris sur ses genoux et il m a raconté une fabuleuse histoire . j avais quatre ans , je comprenais rien à son histoire , mais le son en était merveilleux . chaque fois qu il revenait à la maison , il recommençait . avec moi sur ses genoux . c est comme ça qu à douze ans j avais compris que seule la cartographie pose toutes les questions sur la mer et la terre . c est à dire sur le monde , et notre regard sur le monde . tu me suis ? ouais , ouais . tout à fait . je crois que j aurais aimé ça , être cartographe . ou géographe . mais t as pris la mer . je me suis pas donné d autres choix . mais marin , dans le fond , c est pareil . à chaque voyage , on redessine le monde . c est comme ça que je vois les choses . diamantis se leva et abdul l imita . il était émerveillé , et , écoutant diamantis , il s était senti , presque immédiatement , dans la situation de celui ci avec son père . comme un enfant . ton père était en chine en ? ouais , à bord d un vieux cargo rouillé . pire que le nôtre . hors d âge , déglingué , sans même de radar . j ai jamais su son nom . mon père l appelait le cafard . un rafiot , parmi tant d autres vendus à la ferraille et que les armateurs grecs achetaient à rotterdam , pour rien . ils les faisaient encore tourner pendant des années . aux risques et périls des marins . mais fallait bien gagner sa croûte . le cafard transportait du matériel de guerre . quand ils sont arrivés à shantou , les communistes achevaient de prendre le pouvoir . du port , bombardé , il restait rien . que quelques fumeries . qu est ce qu ils en ont fait , du matériel ? ils l ont livré aux communistes ? j en sais rien . de toute façon , je pense que ça changeait plus rien au cours de l histoire . pourquoi ? pour rien . simple curiosité . seulement ? non . mais je me suis souvent demandé si , justement , c était pas ces petits riens qui changeaient le cours de l histoire . l histoire , peut être . pas son cours . la nuit était maintenant tombée et avait enveloppé le cargo . les deux hommes s étaient livrés à un inventaire de leurs provisions . dix kilos de spaghettis , autant de riz . huit kilos de haricots rouges . six boîtes de pois chiches de cinq cents grammes . huit boîtes de maquereaux , douze de sardines à l huile . trois pots de café soluble de cinq cents grammes , une boîte de thé noir , une boîte de biscuits bretons . un vrac de biscottes dans un grand bac en alu . un bidon d huile aux trois quarts plein . sel , poivre . un cubi de vin . quatre canettes de bière et un fond de whisky . et la réserve d eau potable affichait douze litres . c est pas le pérou , avait plaisanté abdul , mais c est pas la misère . d un commun accord , ils se firent des spaghettis et utilisèrent l unique boîte de concentré de tomates qui restait . ils mangèrent sans se parler . comme ils le faisaient en mer . ils avaient retrouvé les mêmes gestes , les mêmes attitudes . ils s étaient assis l un et l autre à la place qu ils avaient occupée depuis leur départ de la spezia . leurs regards étaient perdus de la même manière . dans ce lointain où il n y a plus de pensées , seulement des images qui se succèdent , s enchaînent , parfois sans sens évident . abdul rompit le silence . parce qu il n arrivait pas à reconstituer le visage de céphée dans sa tête . il voyait son visage mais ne pouvait en dessiner les contours . la rondeur des joues , la finesse du menton , la douceur du front . il aurait aimé la voir sourire , et caresser ce sourire du bout de ses doigts . il aurait aimé embrasser ses paupières et voir ses yeux s ouvrir , noirs et brillants on va avoir de l orage , tu crois ? diamantis releva la tête , puis haussa les épaules . au fait , reprit abdul , les types te saluent . ils pensaient te voir une dernière fois , mais t es parti tôt ce matin . ça s est bien passé ? ouais . y a juste avec ousbène qu y a eu un problème . il avait pas ses papiers en règle , ce con . il a fallu qu il aille à la préfecture pour obtenir un permis de séjour . ils font quoi , tous ? j en sais rien . sauf ousbène , il voulait retourner à la spezia . il a un cousin là bas . ça lui permettra d attendre un bateau , il a dit . et nedim aussi . il s est trouvé un routier qui le ramenait à istanbul . pour cinq cents balles , je crois . tu croyais que j allais foutre le camp ? je croyais rien . c était ton droit . parce que c est ton devoir de rester là ? la question était si directe qu abdul ne sut quoi répondre . non , bafouilla t il . non . ni droit ni devoir . voilà . on est là . et on verra bien , pas vrai ? peut être qu on va se taper dessus dans deux ou trois jours . pourquoi on se taperait dessus ? parce qu on meurt d envie de savoir pourquoi on est là , toi et moi , assis face à face à bouffer des spaghettis avec une sauce de merde et à boire un pinard qui a le goût de piquette et que il se leva , alluma une cigarette et tira fiévreusement dessus , en inhalant : et que ni toi ni moi on a envie de parler de ça . je crois que je vais me coucher . on lève l échelle ? on l a jamais levée . pourquoi tu demandes ça ? parce que c est toi le capitaine , abdul . merde ! ils éclatèrent de rire . et si on se terminait plutôt le whisky ? proposa abdul . vu ce qui reste , t as raison . attrape la bouteille , tiens . je vais t expliquer la carte , si tu veux . tu le sais peut être pas , commença diamantis , mais dans l antiquité on appelait les cartes les périodes de la terre . putain , c est beau . c est absolument fabuleux , tu veux dire . parce que , tu vois , entre cette carte et celles qui nous servent aujourd hui pour la navigation , la terre a vraiment changé de visage . des ports ont changé de nom , comme les mers qui les baignaient . certains ont entièrement disparu . leur histoire , si elle est pas écrite , elle le sera jamais plus . et diamantis , pointant du doigt nombre de lieux , égrena des noms de port à faire rêver . salona , aquileia et adria sur l adriatique . sybaris , lilybaeum , phôkaia . les deux césarée , sur les côtes africaines et d asie mineure . les deux ptolémaïs , l une en libye , l autre en phénicie . les bons ports , près de lasïa , au sud de la crète , mentionnés par saint luc dans les actes des apôtres . tarsos en cilicie , connue pour les portes de cléopâtre . et tarsis , célèbre pour ses vaisseaux , dont on ignore l exact emplacement . dor , au pied du mont carmel . apollonie et bérénice , de chaque côté de la péninsule cyrénaïque . hêrakleia et théodosia , en crimée , que l on rejoint seulement par voie de terre . gorgippia et germanossa , près du goulet qui s ouvre sur la mer d azov , la vieille himera sur la côte sicilienne . cythère , sur la plus méridionale des îles ioniennes . cythère diamantis reprit son souffle . il avala d une traite le fond de whisky et claqua la langue . un peu court , quand même ! je suis d accord pour qu on s en paye une , demain . les soirées vont être longues . ouais . mais on n a pas fait voeu de fidélité , quand même ! continue , au lieu de dire des conneries . mais je suis d accord , pour le whisky . je m en occuperai . je devrais l avoir au prix de gros . la mer , poursuivit diamantis , on ne la découvre jamais seul , et on ne la voit pas qu avec nos propres yeux . c était l enseignement de son père . on la regarde telle que d autres l ont vue , avec en tête les images et les récits qu ils nous ont transmis . j ai appris la mer comme ça . sur ses genoux . c est comme ça aussi que j ai appris l histoire , la géographie . et que la littérature s est mise à avoir un sens . enfin , celle qui est capable de nous raconter qu il y a des mers dans lesquelles on pourra jamais se baigner , des ports où l on pourra pas baiser de filles . et des pays qui survivront à la connerie humaine . t es un vrai philosophe , diamantis . j aime la mer , c est tout . on voit la terre différemment , et les hommes aussi . c est bien ce que je dis . je parie que t es capable de citer des poèmes par coeur . gagné , rigola diamantis . c est même comme ça que j ai séduit ma femme . il réfléchit un instant , puis il se mit à réciter : salut à toi , capitaine ! salut à vous , les vieilles que faites vous là ? comptez vous les étoiles et les navires qui passent ? bavardez vous avec la lune , visionnaires ? non , ni les étoiles ni les navires ils ont sombré ; ni la lune elle s est obscurcie ; nous disons seulement adieu au monde , capitaine . yannis ritsos . un poète de chez moi . plus personne connaît son nom aujourd hui . ou presque . les colonels l avaient assigné à résidence sur l île de léros . parce qu il était communiste , je crois . il était pas le seul , tu me diras . ces pourritures avaient transformé la plupart des îles en camps . réciter ritsos , pour la jeunesse grecque , c était résister à la dictature . t as milité ? j ai récité des poèmes à melina ! une manière de ne pas répondre , bien sûr . cette époque était loin . il avait décidé de l oublier . comme tous ceux que la dictature avait fait souffrir , et humiliés . mais ces années là restaient pour lui comme une cicatrice mal guérie . elle saignait encore parfois . pourquoi lui avait il fallu réciter ritsos ? qu est ce qui lui était passé par la tête , à cet instant ? il l ignorait . on ignore toujours pourquoi , et comment , un souvenir vous remonte à la gorge . ils sont là , c est tout . prêts à sauter sur l occasion . pour vous tirer vers des mondes perdus . les souvenirs , quels qu ils soient , même les plus beaux ou les plus insignifiants , sont ces instants de la vie qu on a gâchés . les témoins de nos actes inaboutis . ils ne resurgissent que pour tenter de trouver un accomplissement . ou une explication . diamantis devenait pour eux une proie facile . melina s était mise à pleurer . l armée venait d arrêter leur professeur de lettres , costa staïkos . cet homme , l été d avant , leur avait fait découvrir patmos . l île qui abrite l une des plus belles bibliothèques d orient . la bibliothèque saint jean . on y avait conservé le plus vieux manuscrit des dialogues de platon , jusqu à ce qu un voyageur anglais , daniel clarke , le dérobe en . c est cette visite , sans doute , qui orienta melina vers l étude des manuscrits byzantins . staïkos était ami de ritsos , il partageait ses idées , et il le citait souvent dans ses cours . il fut dénoncé . cinq hommes firent irruption pendant le cours et ils rouèrent de coups staïkos . devant les élèves . puis ils le traînèrent hors de la classe . comme le pire des criminels . un militaire , un vieil officier , leur parla ensuite de l ordre moral . de la mission qui était la leur en grèce . des élèves applaudirent . melina éclata en sanglots à ce moment là . l officier s approcha d elle . et il la gifla . à la volée . diamantis raccompagna melina chez elle . ils ne parlèrent pas durant tout le trajet . où il range ses munitions , ton père ? sa mère , puis melina le regardèrent sans comprendre . en haut de l armoire , répondit melina . pourquoi tu demandes ça ? parce que je vais le tuer , ce type ! je vais le tuer ! le malheur , ça suffit ! cria sa mère . rentre chez toi . melina et lui adhérèrent le lendemain aux jeunesses socialistes . ils militèrent avec passion , avec violence même en ce qui concerne diamantis . mais il n avait jamais pu effacer cette claque que melina avait reçue . il savait que ce qu il aurait dû faire , c était ça . tuer ce type . il le pensait aujourd hui encore . et toi , abdul , t es qui ? dit il pour rompre le silence . moi abdul avait sursauté . il s était perdu dans ses pensées . cela lui arrivait de plus en plus fréquemment . il voulut répondre à diamantis par une plaisanterie , mais il ne trouva pas les mots . il était épuisé . il voulait dormir . ne plus penser à céphée . les femmes , avait il lu récemment dans un roman bon marché , les femmes quittent toujours leur mari . le seul problème est qu elles n emportent pas leur corps avec elle . sa question , c était ça : depuis quand céphée l avait elle quitté ? t es pas obligé de répondre . abdul se leva . il semblait toujours plus grand , quand il se levait . plus maigre aussi , constata diamantis . moi , tu sais il chercha le regard de diamantis . moi , je suis un type qui sombre . voilà . rongé par la culpabilité . diamantis se mit à rire . j ai jamais connu de marins qui se sentent pas coupables . c est autre chose , diamantis . c est autre chose sûr que je finirai par t en parler . mais je vais aller me coucher , je crois . m en veux pas pour toutes les questions que je te pose . y a de la curiosité , chez moi , c est sûr . mais aussi que tes réponses m évitent de répondre à mes questions . diamantis siffla entre ses dents . ben , putain ! je suis pas le seul philosophe sur cette saloperie de rafiot . les filles du perroquet bleu à l exception des deux birmans , qui se volatilisèrent dans marseille dans l heure qui suivit le paiement de leur prime , les autres membres de l équipage décidèrent de s offrir un bon gueuleton . mille cinq cents francs en poche , ils n avaient pas connu ça depuis longtemps . un vrai repas non plus . ils mangèrent sur le port . côté rive neuve . comme de vrais touristes . soupe de poisson avec sa rouille et ses croûtons , daurades avec pommes vapeur , fromage et dessert au choix , flan maison ou glace deux boules . cela ne méritait pas une étoile du gault et millau , mais ils s en tirèrent , heureux , pour soixante quinze francs chacun . sans le vin . ousbène et nedim se retrouvèrent seuls après le café . les trois autres étaient partis prendre le train de nuit pour paris . le hongrois rentrait ensuite chez lui . le comorien filait vers anvers , où il avait eu vent par un oncle qui vivait là bas d embauches pour le chili . le marocain avait décidé de le suivre . s il y avait une chance pour un , il y en aurait peut être une pour deux . le train d ousbène pour l italie ne partait que vers minuit . quant à nedim , il n était pas pressé . le routier lui avait filé rendez vous à cinq heures du matin , sur le parking du j . c était derrière le fort saint jean , sur le port . un hangar désaffecté du bassin de la grande joliette . le symbole du déclin du port de marseille . en attendant d être rasé , il tenait parfois lieu de salle de concerts . nedim connaissait bien l endroit . les premiers jours , quand il avait encore un peu d argent , il était venu là , sur les conseils d un docker , pour s acheter un peu d herbe . des familles entières de nord africains dormaient dans leur bagnole , en attendant de pouvoir embarquer sur un ferry . c était le lieu de tous les petits trafics . on pouvait revendre et acheter n importe quoi . quelques filles tapinaient pour un prix dérisoire . le plus souvent avec des routiers qui chargeaient sur le port . les flics faisaient parfois une descente . plus pour le principe , et pour faire chier , que pour tomber sur une grosse prise . pour tuer le temps , ousbène proposa à nedim d aller boire un verre au perroquet bleu , rue des dames . une boîte africaine qu il avait découverte un soir . un bar à putes ? avait demandé nedim . nan , une vraie boîte . avec d la bonne musique . salsa , biguine , meringué . bien chaud , comme t en as pas vu depuis longtemps , t it tête ! et pis , c est entre la gare et le port salsa ! putain , j adore ! y a pas meilleur danseur que moi . à panam , j ai appris . dans les bras d une cubaine . elle avait un de ces culs ! une nuit à bander contre elle , comme un malade . je te dis pas ! elle était folle de moi ! de toute façon , nedim , il aurait quand même suivi ousbène n importe où . il ne voyait pas ce qu il pouvait glander , jusqu à cinq heures . à part s envoyer en l air avec une pute . mais il lui aurait fallu plus de mille cinq cents balles pour tenir jusque là . pour quelque chose de chouette , style yougo ou russe bien blanche et blonde , comme il en avait maté place de l opéra , il fallait aligner cinq richelieu . rien que pour une passe . il le savait , il s était déjà renseigné . le perroquet bleu était à craquer . avec plein de jolis petits culs qui se trémoussaient sur para los rumberos . de tito puente , le maître . ouahou ! s était écrié nedim en trinquant avec ousbène . la première tournée de gin tonic . son regard ne quittait pas la piste de danse . il cherchait la fille avec qui il pourrait se coller . il rêvait de ça , se coller à une femme . sentir ses nichons , son ventre , ses cuisses . la salsa , c est le meilleur hors d oeuvre à la baise , mon vieux ! souviens toi de ça . c est nedim qui te le dit ! ouais , ben fais quand même gaffe . on n est pas à panam . et les gonzesses , m ont pas l air d êt venues qu pour t attendre . t inquiète , ousbène ! j suis pas con , j vais pas chercher d embrouilles . j veux juste en tenir une contre moi . il n en eut pas l occasion dans les heures qui suivirent . la plupart des filles étaient accompagnées , et les rares à être seules des habituées du lieu , cela se devinait lui opposèrent un refus poli . ousbène se marrait chaque fois que nedim revenait à la table . putain , les salopes ! qu est ce qu elles ont peur ? que je les viole sur place ? p t être qu t en es capable , t it tête . nedim commanda une autre tournée de gin tonic , la quatrième . ousbène regarda l heure . après , j m cass , vieux . moi , je vais attendre là . j sais pas si j vais arriver à quelque chose , mais pour la musique , t avais raison , elle est vraiment bonne . il était à peine un peu plus de minuit . nedim se retrouva en train de danser avec une fille sans savoir comment . il ne l avait pas invitée . pas vraiment . il s était mis à danser tout seul . porté par l alcool . et pour libérer cette énergie qui lui brûlait les veines . juan luis guerra chantait woman del callao . nedim dansait les yeux fermés . sa main droite presque posée sur son ventre , son bras gauche levé à la hauteur de sa tête . perdu dans cet ailleurs où l avait conduit la musique . il sentait la sueur qui lui collait les épaules , lui dégoulinait dans le dos . le sourire qu il avait aux lèvres pouvait laisser penser que là où il était , il était bien . heureux . il ouvrit les yeux , et elle était là . comme s il l avait rêvée , cette fille . vous dansez bien , elle dit . il ouvrit ses bras , sans répondre . sans même vraiment la regarder . elle se serra contre lui . sans retenue . il sentit le ventre brûlant de la fille contre le sien . elle se mit à son rythme . elle était légère . une excellente danseuse . nedim exerça une légère pression sur la taille de la fille . il sentit qu elle lui abandonnait tout son corps . ils étaient vraiment collés l un à l autre . son odeur était enivrante . un mélange de transpiration et de vanille . il ne s empêcha pas de bander . il aimait cette sensation . son sexe se durcissant . se dressant . gonflant . tendant son slip et la toile de son jean . dur à en avoir presque mal . la fille se cambra légèrement , sa cuisse tendue sur le sexe de nedim . il ouvrit les yeux . elle souriait . elle laissa aller sa joue contre celle de nedim . la musique cessa . ils se décollèrent lentement l un de l autre . on a bien mérité un verre , non ? il demanda . elle hocha la tête . elle devait être arabe ou quelque chose comme ça . il n aurait pu dire , à cause de la lumière , faible , qui éclairait la piste . mais son visage était parfait . avec des yeux noirs immenses . ses cheveux , frisés et brillants , retombaient en cascade sur ses épaules . elle n avait pas retiré sa main de celle de nedim . t es seule ? non . elle désigna une femme , assise sur un tabouret , à l autre extrémité du comptoir . une arabe comme elle , mais plus âgée lui sembla t il . la fille pressa la main de nedim et l entraîna . viens . sa voix était rauque . sensuelle . tu t appelles comment ? lalla . moi , c est nedim . l autre femme s appelait gaby . gaby ? répéta nedim , surpris . c est comme ça qu on l appelle . son vrai nom , c est amina . mais elle , elle l aime pas . il s en foutait , nedim , de son prénom . il n était intéressé que par lalla . t es d où ? d ici , rigola lalla . de quelle origine , je veux dire ? marocaine . je boirais bien un coup . moi aussi , dit gaby sans même les regarder . lalla et gaby commandèrent un coca . nedim resta fidèle au gin tonic . le dj envoya oyé como va . la version de santana . quatre minutes seize de bonheur , qu aucun danseur présent ne voulut laisser passer . on y va ? nedim n avait qu un désir , avoir à nouveau le corps de lalla contre le sien . de plaquer son sexe contre son ventre et de se laisser enivrer de leurs transpirations . il regarda sa montre , furtivement . il avait encore trois bonnes heures devant lui . il se demanda s il arriverait à emmener lalla , quelque part dans un coin , pour tirer un coup . une voiture , ça serait super , il se dit . si elles avaient une voiture . gaby , elle pourrait attendre là . il lui paierait un verre . juste le temps on a plutôt envie d aller voir ailleurs , dit gaby . qu est ce t en penses , lalla ? nedim maudit gaby pour avoir dit ça . bouger , c était casser l ambiance . comme rompre le contact physique qui s était établi entre son corps et celui de lalla . elle ne lui plaisait pas , cette gaby . c est ta grande soeur ? il demanda à lalla . gaby ? lalla se mit à rire . pourquoi , on se ressemble ? un peu . il se pencha vers son oreille et murmura : en plus âgée , quoi . on pourrait rester là , tous les deux . c est bien ici , non ? viens avec nous , répondit elle , comme si elle n avait pas entendu , tout en laissant glisser sa main sur les fesses de nedim . elle lui adressa un petit clin d oeil . ça te dit pas ? la main de lalla lui caressait toujours les fesses . c est que t es pressé ? non . j ai mon sac à trimballer . tu pars en voyage ? je suis marin . nedim crut sentir le regard de gaby posé sur lui . il tourna la tête vers elle . leurs yeux se croisèrent . il n aima pas trop ça , comment elle le dévisageait . elle semblait l évaluer . laisse tomber , elle dit à lalla . s y veut pas venir . t as un bateau à prendre ? l interrogea lalla . non . j ai il se sentait attiré par cette fille . l envie de la baiser , mais pas seulement ça . il était sous son charme . comme envoûté . il ne savait dire comment elle s y prenait . si , il savait . la main de lalla avait glissé au dessous de ses fesses et remontait lentement le long de sa cuisse droite . ouais . mais il y avait autre chose . tu me plais , elle lui dit tout bas en lui mordillant l oreille . il n arrivait plus à penser . sauf à se dire qu il serait con de laisser passer pareil coup de chance . des filles comme elle , il n en avait pas croisé de toute sa vie . même sa cubaine de panam , qu il avait placée au top de ses souvenirs et de ses fantasmes , ne lui arrivait pas à la cheville . où qu c est qu vous voulez aller ? au habana , répondit lalla . tu connais ? place de l opéra . je vois où c est . c est quoi comme boîte ? cubaine . mais plus intime . gaby se laissa glisser de son tabouret . dans le mouvement sa jupe se tendit sur ses cuisses et remonta légèrement . nedim ne put s empêcher de la regarder . c était une belle femme . plus qu il ne l avait cru au premier abord . son corps était plus épanoui que celui de lalla . voluptueux . une princesse arabe , pensa nedim . elle en avait d ailleurs l allure . lalla disparut aux toilettes . nedim s approcha de gaby , avec prudence . comme s il avait affaire à un chat sauvage . elle avait un curieux sourire au coin des lèvres et ses yeux brillaient d une étrange lueur . elle le toisa . il remarqua alors la légère cicatrice , sous l oeil gauche . du coin de l oeil au milieu de la joue . nedim pensa à un coup de couteau , ou de rasoir . il aurait aimé lui poser la question . il dit simplement : t es pas bavarde , hein , gaby ? la conversation des hommes , je vais te dire , elle est rarement passionnante . tu préfères les femmes ? lui répliqua t il sèchement . soudain persuadé d avoir tout compris des relations entre les deux femmes . gaby éclata de rire . un rire profond . rauque et chaud . un vrai rire . nedim rit avec elle . de lui , et de cette connerie qu il venait de dire , et qu il réalisait . toi , tu te touches trop , sur ton navire ! elle le prit par le bras et l entraîna vers la sortie . on prend ton sac et on y va ? vous avez une voiture ? taxi . taxi ! à cette heure , doit pas y en avoir des masses qui traînent par ici . lalla , elle est allée en appeler un . nedim se dit qu il était encore temps de se dégager de ce bras qui le conduisait vers la sortie . trouver une excuse . mais il n en eut pas la force . sauf celle d estimer , grosso modo , combien de fric il lui restait dans la poche . il s autorisa à dépenser encore cinq cents balles . maximum . quand il aurait payé pedrag , le camionneur , il lui resterait environ cent francs . c était peu . mais une fois chez lui , il se débrouillerait . lalla les rejoignit au vestiaire , où nedim avait déposé ses affaires . un sac de l us navy cradingue bourré de vieilles fringues et de quelques souvenirs qu il trimballait depuis quatre ans qu il avait pris la mer . ça y est , vous avez fait copain copain , lança lalla . gaby sourit et nedim se sentit pris dans un piège . un balèze leur ouvrit la porte et leur souhaita bonne nuit . nedim ne vit pas le clin d oeil qu il échangea avec gaby . dehors , l air était moite . il n avait toujours pas plu . le taxi attendait . des souvenirs qui annoncent le naufrage ça péta sur la mer d abord . puis sur la ville ensuite . un orage violent . comme il en éclate seulement deux ou trois fois l an . chaque fois que l horizon s embrasait d éclairs bleus et verts , le château d if et les îles du frioul surgissaient de la nuit . le tonnerre suivait quelques minutes après . non pas un roulement tel qu on a l habitude d entendre , mais un claquement à tout rompre . sec , froid . métallique . l aldébaran se mit à tanguer . sa coque semblait prête à se tordre . la pluie suivit . d énormes gouttes dures . presque de la grêle . on aurait dit que le cargo essuyait un feu de mitraille . au premier coup de tonnerre , diamantis avait fait un bond sur sa couchette . il avait eu du mal à trouver le sommeil . à cause de la chaleur . sa cabine si on pouvait appeler comme ça son réduit était une étuve . il s était mis à poil sur son couchage , mais même ainsi il ruisselait de sueur . et quand il ne dormait pas , il pensait . ou plutôt , les pensées les plus diverses assaillaient son esprit , tournaient en rond dans sa tête . pour devenir des idées noires . de plus en plus souvent , depuis qu ils étaient coincés ici , il se réveillait même la nuit . aujourd hui , l orage s en était chargé . de son hublot , il assistait maintenant au spectacle . sa cabine , à bâbord , faisait face au large . il s imagina en haute mer . non pas à bord de l aldébaran , mais sur un autre navire . le maris stella , un gros caboteur . sa route était la route de la navigation classique en méditerranée . on chargeait et déchargeait à chaque port . diamantis avait remplacé au pied levé michaelis , un vieil ami dont la femme allait accoucher . je peux pas t empêcher d être marin , elle avait dit , avant qu ils ne se marient . mais si tu veux que je te fasse un enfant , arrête de partir si longtemps . michaelis n avait pas hésité . il venait d avoir cinquante ans . angela avait vingt ans de moins que lui , et elle était vraiment très jolie . avec le maris stella , michaelis pouvait être chez lui tous les quinze jours . cette nuit là , en fin janvier , le maris stella venait de quitter limassol , à chypre , pour beyrouth . ils s attendaient à un gros grain . ils eurent pire . une tempête comme la méditerranée en réserve parfois . contrairement à ce que l on croit , cette mer n est pas une mer tranquille . elle est , par excellence , une mer à coups de tabac . le maris stella avait trente cinq ans d âge à la proue et à la poupe , six de moins au milieu . il avait été élargi afin de recevoir de plus grosses cargaisons . vers onze heures , les vents soufflèrent en rafales à cent dix kilomètres heure et la crête des vagues monta à huit mètres de haut . le navire labourait la mer tant qu il pouvait . mais l eau se mit à entrer par les écoutilles avant comme dans une passoire . une heure plus tard , la mer commença à submerger la poupe alourdie , et le navire donna de la bande . koumi , le capitaine parrain désigné de l enfant de michaelis et angela demanda à diamantis : tu connais une bonne prière ? il secoua la tête . les prières , tu sais alors , dis au radio d appeler les gardes côtes . on va abandonner le maris stella . c était un ordre . il n était pas à discuter . koumi connaissait parfaitement son navire , la méditerranée et les tempêtes . et il aimait la vie . ils n eurent jamais le temps de mettre le canot de sauvetage à la mer . le bateau chavira , les emportant dans l eau glacée . au lever du jour , le maris stella gisait à vingt cinq mètres de profondeur . emporté par ce que les gardes côtes appellent l effet dynamique d une mer démontée . on eut beau poursuivre les recherches jusqu à ce que la nuit retombe , diamantis fut le seul survivant . depuis , diamantis était le parrain d une mignonne petite fille de cinq ans , anastasia . et il avait la trouille des tempêtes . il enfila un caleçon , alluma une clope et alla dans la salle commune pour se servir une bière . abdul le rejoignit . impossible de dormir , grommela t il . bière ? lui demanda diamantis en lui tendant une canette . et il lui raconta le drame du maris stella . j ai connu un type , enchaîna abdul , après l avoir écouté , un irlandais , colm toibin , quand je faisais l atlantique , via les açores , il aimait être sur la passerelle par gros temps . il disait : pouvez pas savoir , les mecs , c est impressionnant ! quel spectacle ! putain ! cette mer énorme ! arrive toujours un moment où tu passes de la peur à la terreur . il aimait ça . et il a été gâté ! parce qu ensemble , on en a connu des sales moments . chaque fois , le calme revenu , il avouait en riant : ouaip , ben , c est pas encore c coup ci , la grosse tempête que ce s rait la dernière , hein ! on lui répliquait : peut être bien que tu changerais d avis . peut être bien , il répondait , mais j ai jamais encore vu ça , alors et il l a connue ? il a fait naufrage , à bord du sea land performance . un cargo qui faisait l europe du nord , mais par le grand cercle . le cargo s est retrouvé dans la plus grosse tempête enregistrée ces deux cents dernières années . t exagères . je le tiens de colm lui même . et je crois pas qu il a exagéré . nous nous étions retrouvés au spray , à gibraltar . un pur hasard . en douze bières , il me l a racontée , sa tempête . on n en a pas autant sous la main . mais on peut s ouvrir les deux dernières . peu importait que cela soit vrai ou non . l un et l autre savaient que les histoires de mer n existent que lorsqu on les raconte . pas qu elles aient été inventées , non , mais en les racontant , celui qui les a vécues tente de bloquer le sentiment même de ses peurs intérieures . en les racontant , il donnait une logique aux événements . un sens à ce qui est sa réalité quotidienne de marin . abdul aziz et diamantis n étaient pas différents des autres . chaque histoire de la vie à bord , et en priorité les tempêtes , était à prendre avec le plus grand sérieux . même si elle n était pas forcément véridique . et sans doute que le naufrage de colm toibin n avait pas été aussi terrible que ça . mais , à cet instant , ils en étaient convaincus . le capitaine , il m a raconté , cinquante deux heures , il est resté sur la passerelle , rien que pour tenter de sauver le navire . il prenait de la vitesse dans les creux , ralentissait face aux crêtes pour ne pas éprouver trop durement la coque . un vrai bon , quoi . et alors ? colm , ce soir là , il était de vigie , sur la passerelle . c est là qu il avait voulu être , il y tenait , et personne lui avait disputé la place . putain ! je veux bien le croire . ouais , mais c est là qu il a commencé à faire dans son froc . parce que la passerelle était submergée à une bonne trentaine de mètres au dessus des eaux . les vagues avaient arraché le mât et une grue de quarante cinq tonnes gisait sur le pont . elle faisait bélier contre le kiosque du deuxième pont complètement démoli . il a paniqué faut croire . ce qu y a de sûr , c est qu à un moment il s est retrouvé le cul par terre . il a glissé sur le dos dans la coursive et il est allé valdinguer contre le bastingage . il s y est agrippé de toutes ses forces . t imagines , les paquets de flotte ! la mer dessous , dessus . plein la gueule , quoi . je priais , qu il m a dit . c est le capitaine qu est venu le sauver . ça a dû le calmer pour de bon ! penses tu ! toujours volontaire , quel que soit le temps . un vrai fou . pas fou , non . je crois que la mer , ça le terrorisait . qu il en avait eu la trouille le premier jour où il s est embarqué . alors , il a foncé dedans , pour la surmonter . abdul avala une gorgée de bière , pensif . puis il reprit : on est comme ça dans la vie , non ? y a un truc qui nous fait peur et on fonce dedans . dans la peur , je veux dire . tête baissée . tu crois pas ? diamantis ne répondit pas . tu l as revu , ce type ? ouais cinq ou six ans après . je suis retombé sur lui , à dakar . il racontait sa tempête dans un boui boui du port . juste avant d embarquer pour calleo , au chili . il minimisait ce qu il avait vécu . genre : ouais , les gars , tel que je vous l dis . à douze mètres au dessus de l eau , j étais . la vague , elle est venue se briser sur le pont . à mes pieds . balayant le mât du radar . mais , vous pouvez me croire , c était pas la grande tempête qu ça pourrait être la dernière . et il navigue toujours ? à la retraite , maintenant . paraît il , il vit près de galway . il cultive son petit lopin de terre , et , rigole pas , il a plus foutu les pieds sur un bateau . même pas une barque ! ils se turent et burent en silence un long moment . la pluie continuait de marteler le pont . de temps en temps , le tonnerre craquait , toujours aussi violent . l orage les unissait . comme en mer la tempête soude l équipage . aucun marin ne raconte jamais à sa famille ces moments là . ni par lettre , ni de retour à la maison . pour ne pas inquiéter . parce que c est inracontable aussi . les tempêtes n existent pas . pas plus que les marins , une fois en mer . la seule réalité humaine des hommes , c est la terre . d ailleurs , on ne connaît , et on ne connaîtra , de marins qu à terre . à moins de s embarquer un jour à bord d un cargo . diamantis se souvenait que , quelques mois après le naufrage du maris stella , alors qu il regardait les informations à la télé , un commentaire lui avait fait dresser l oreille . on voyait des images des dégâts causés par les intempéries en angleterre . il y avait eu six morts . mais , avait rassuré le journaliste , tout danger est écarté . la tempête a quitté les côtes pour aller se perdre au large . au large de toutes les côtes , des milliers d hommes n avaient aucune existence . même pour les femmes de marin . leur mari n avait de réalité qu à son retour . dans leur lit . diamantis leva les yeux . et toi , t as connu la grande frousse aussi ? oui , bien sûr , abdul aziz en avait connu , des tempêtes . il pouvait en raconter aussi . mais le souvenir qui lui venait à l esprit n avait rien à voir avec la trouille . il était lié à la honte . celui d un naufrage , mais dont la nature n était pas responsable . seule la cupidité des hommes . un souvenir vieux de vingt ans . il n était alors que second . sur le cygnus , un pétrolier qui battait pavillon libérien . une époque où l afrique du sud , alors sous embargo international , manquait cruellement de pétrole . le cygnus , plein à ras bord de brut iranien , avait déchargé sa cargaison à port elizabeth durant la nuit . puis il avait repris la mer , par le cap de bonne espérance . après avoir rempli ses cuves d eau . là , ils avaient attendu les vents , la houle , n importe quel petit brin de tempête . au sixième jour , ils avaient eu ce que cherchait le capitaine . un roulis de vingt degrés . un faible roulis pour un tel bateau . le cygnus était un navire de haute mer , construit pour affronter les intempéries . le capitaine ordonna de naviguer écoutilles ouvertes , puis , au lever du jour , d ouvrir les vannes . l équipage fut invité à préparer ses valises . on mit les canots de sauvetage à la mer et ils s y embarquèrent après avoir lancé des appels de détresse . le cygnus coula majestueusement . s y refusant presque . dommage . ce fut le seul commentaire que s accorda le capitaine . ils ne dérivèrent pas longtemps . trois navires faisaient route vers eux . ils n avaient même pas attendu leurs sos . la position exacte du cygnus leur avait été communiquée heure par heure . tous trois étaient aussi sous pavillon libérien . pour le compte de la flotte tex oil , comme abdul l apprit plus tard . ils furent recueillis comme des héros . à l exception d un jeune mousse de vingt ans , lucio . c était sa première embauche . il avait paniqué et s était retrouvé à l eau . les vents avaient poussé les canots dans une direction opposée , et personne n avait pu le repêcher . c est la compagnie d assurances elle même qui avait mis le marché dans les mains d abdul aziz . il lui suffisait de conforter le témoignage du capitaine sur le naufrage du cygnus . il y gagnait une forte prime , et de l avancement . des primes , il y en avait également pour les membres d équipage . certains il le découvrit après en étaient à leur troisième naufrage . refuser , cela revenait à me mettre au ban de la marine marchande internationale . tout le monde semblait être au courant de ces pratiques . mais , le coupa diamantis , comment expliquer qu il n y avait pas de nappe de pétrole , rien ? quelle importance ! la compagnie d assurances était au coeur de la magouille . cela pouvait intéresser qui ? et je vais te dire , diamantis , dans l affaire du cygnus , non seulement l assurance remboursa le bateau , mais aussi l intégralité de la cargaison de brut iranien ! et t as signé ? demanda diamantis sans aucune méchanceté . j ai dégueulé , puis j ai signé , et j ai encore dégueulé . j ai dégueulé tous les jours , pendant plus d un mois . tous les soirs , ça me remontait à la gorge . il regarda diamantis avec désespoir . cette affaire l écoeurait encore aujourd hui . la prime , ça nous a aidés à nous installer à dakar , céphée et moi . plutôt confortablement , tu vois . il m aurait peut être fallu dix ans pour y arriver . et encore , tu sais comment c est difficile d économiser . et t es devenu capitaine . et je suis devenu capitaine , ouais . sous le même pavillon , pour la même flotte . puis , dès que j ai pu , j ai quitté tex oil . diamantis se rappela que la première fois qu il avait embarqué sous les ordres d abdul , un marin le chef des machines lui avait dit : c est un bon capitaine . il sait commander la manoeuvre avec beaucoup d expérience . il harcèle pas l équipage , et il mouille pas son froc devant l armateur . de ce faux naufrage , abdul aziz avait appris à tenir tête . il n était pas de ceux qui accepteraient de couler un bateau . il était maintenant de cette race qui n abandonnait pas le navire . il préférait même pourrir dessus , comme ici , à marseille . je vais te dire encore une chose , diamantis , tout ce que j ai pu faire après , ç a jamais pu effacer cette saloperie . et par saloperie , j entends aussi cet argent sale que j ai empoché , ma promotion . tout ça , quoi . arrive un moment où ce qu on a fait de dégueulasse dans la vie , faut le payer . on paye que si on veut payer , abdul . c est ça que je crois , moi . rien d autre . la terre entière est remplie de gens autant pourris les uns que les autres . c en est plein les journaux . plus t es haut dans la hiérarchie , plus ton ardoise elle est forcément cradingue . tiens , et même notre armateur , ce fumier et tu crois , quoi ? que tout ce petit monde passe à la caisse pour payer ses dettes ? conneries , abdul ! conneries ! tu comprends rien , diamantis , dit abdul en se levant . tu comprends rien ! il était au bord des larmes . céphée est en train de me quitter . ma vie s écroule . tout s écroule , putain de bon dieu ! c est ça que je paye ici ! sur cette saloperie de tas de tôle pourrie ! il partit sans finir sa bière . les épaules basses , comme écrasé par un fardeau trop lourd . ce n était plus le même homme que celui qui s était adressé à l équipage . en arrangeant le départ des hommes , il avait limité les dégâts pour chacun d eux . il était allé jusqu au bout de ce qu il entendait par être capitaine . maintenant , l aldébaran pouvait couler . et lui avec . mais diamantis était resté . et ni l un ni l autre ne savaient encore si cela était une bonne chose . pour l un comme pour l autre . la pluie avait cessé . il était cinq heures dix . place de l opéra , la porte du habana s ouvrit et nedim fut jeté sur le trottoir par un noir immense , tout en muscles . la porte se referma . nedim n eut pas la force d aller réclamer son sac . ni le courage . comme un verre de rhum , avalé cul sec dès qu il entra au habana , nedim sut qu il s était fait baiser la gueule . le lieu était exigu . un comptoir sur la gauche . deux filles , assises sur de hauts tabourets , bavardaient avec le barman , un gros moustachu au crâne rasé . devant eux , une petite piste de danse où se trémoussaient trois couples . tout autour , une dizaine de box . il repéra un couple enlacé . plus intime , comme avait dit lalla , on ne pouvait faire mieux . mais , il devait l admettre , la musique était pas mal du tout . il crut reconnaître la voix , chaude , de ruben blades . côté rythme , marseille avait de l oreille . nedim se laissa conduire par lalla et gaby vers l un des box . il se demanda comment il allait pouvoir se tirer de là . enfin , il le savait . il fallait consommer . des bars comme ça , des bars américains , il en avait fréquenté pas mal . jamais seul . toujours à deux ou à trois . en fin de nuit d escale , après avoir tiré un bon coup . le dernier verre , avant de reprendre la mer . les filles ne venaient jamais les faire chier . tu nous offres à boire ? demanda lalla . gin tonic , pour moi . il avait besoin de ça . pour reprendre ses esprits . tu bois un verre , et tu te casses , il se dit . lalla s éclipsa vers le comptoir . il ne put s empêcher de la suivre des yeux . cette fille , elle balançait vachement bien . leur étreinte , tout à l heure au perroquet bleu , lui revint à l esprit . son corps en redemandait . elle est mignonne , hein ? gaby lui faisait face , un sourire aux lèvres . vous êtes des putes , c est ça ? des putes ? reprit gaby . dis , tu nous a regardées , nedim ? hein ? tu crois ça , toi , que tu pourrais aligner des biffetons et qu on écarterait les cuisses . hein , nedim ? . . elle avait penché son visage vers lui . il sentit son odeur , forte , musquée . une odeur qui s insinua en lui . dans son sang . comme un verre de rhum avalé cul sec . ça lui fit tout chaud sous la peau . elle doit être bonne au lit , il se dit . mais sans la regarder , de peur qu elle ne lise cette pensée dans ses yeux . et il l imagina s offrant à lui . alors , vous êtes quoi ? il avait allumé une clope , et soufflant la fumée , il leva la tête vers elle . son regard effleura la cicatrice de gaby . près de l oeil , cela faisait une étoile . vraiment , il aurait aimé savoir comment elle avait récolté ça . pourquoi ? il ne pouvait en détacher ses yeux . sa cicatrice , loin de l enlaidir , rehaussait la beauté de son visage . et nedim , ça le subjuguait , ça . elle le laissa faire , la dévisager ainsi . aussi effrontément . puis , elle passa sa main dans ses cheveux , qu elle portait très court , et sourit . des amies , nedim , on est des amies , murmura t elle , ses lèvres presque sur les siennes . rien d autre . va pas croire autre chose , d accord ? on fait la fête , voilà . une nuit de fête . et c est toi qui régales , mon beau . elle fit glisser le dos de ses doigts sur sa joue . ils étaient froids . elle lui sourit à nouveau , tout aussi froidement . il n eut plus aucune envie de se retrouver avec elle dans un lit . ni ailleurs . lalla vint se glisser contre lui , et passa son bras autour de ses épaules . sa cuisse se pressa contre la sienne et , dans son corps , nedim sentit la température se réchauffer de plusieurs degrés . c est trop cool ici , non ? t aimes bien ? il voulut répondre , un truc méchant . mais l arrivée du barman le laissa sans voix . sur le plateau , il y avait un gin tonic , mais aussi une bouteille de champagne et deux verres . c est vous qui avez commandé ça ? on avait une petite soif , répliqua lalla en laissant aller sa tête contre la sienne . elle trempa à peine ses lèvres dans la coupe . tu veux danser ? les belles résolutions de nedim s envolèrent dès qu elle fut dans ses bras . son corps se colla au sien , lui caressant la nuque du bout de ses doigts . il se sentait heureux avec cette fille . une sensation qu il n avait jamais éprouvée . pourtant , il ne cessait de se dire qu elle bossait , et que cela aurait pu être un autre que lui . tu bandes plus , elle lui murmura à l oreille . c est à cause du champagne . ça doit douiller . on peut rien commander d autre quand on ramène des amis . des pigeons , tu veux dire . ben , pour le prix , tu ferais mieux d en profiter . et j ai droit à quoi ? elle rit , la tête légèrement en arrière . il eut envie de ses lèvres . à rien ! tu peux juste me faire danser . et bander . ça me dérange pas . ça te fait aucun effet ? y a des filles qui se font enfiler à longueur de nuit à deux pas d ici . moi , tu vois , j ai trouvé plus cool . juste à boire avec des mecs et à les faire bander . t as bien un petit hôtel pas loin . où boire encore un peu de champagne . je vais jamais à l hôtel . c est une règle . même si j avais du fric . beaucoup . les mecs qu ont du fric , ça traîne pas par ici . alors , je t enlève et on vit ensemble . t as juste envie de me baiser , nedim . non . j ai et menteur , le mec ! un vrai marin ! lalla , non laisse tomber , nedim . le coup de foudre , tout ça . t as envie de me sauter , et je comprends ça . okay . le morceau s acheva . elle se dégagea de lui . tu devrais inviter gaby . c est avec toi que j ai envie d être . je peux ? comme tu veux . c était juste une suggestion . ils restèrent collés sur trois latino slows . quinze brûlantes minutes . nedim avait décidé de ne plus poser de questions . il se laissait aller contre lalla , son sexe durci contre son ventre . le rythme , lent , était presque aussi doux que si elle le branlait . quand ils revinrent à leur table , une petite bonne femme rondelette , la soixantaine , était debout devant le box , une coupe pleine à la main . gisèle , elle s appelait . la patronne du habana . gaby regarda nedim avec des yeux amusés . vous vous plaisez , avec nous ? demanda gisèle . je dis pas . la coupe de lalla , qu elle avait à peine touchée , était vide . elle attrapa la bouteille . elle était vide aussi . quand je suis seule , je bois , dit gaby en dévisageant nedim . une autre ce serait bien , non ? elle tendit la bouteille à gisèle sans attendre sa réponse . ah ouais ! j ai vachement soif , moi , lança lalla . nedim se laissa tomber sur l un des fauteuils . un autre gin tonic ? demanda gisèle . du champagne , ça ira très bien . il était foutu . complètement . et , surtout , il se sentait sans aucune volonté . son regard croisa , une nouvelle fois , celui de gaby . elle avait toujours ce putain de sourire aux lèvres . il eut envie de lui tirer une baffe . histoire de voir si elle sourirait toujours , cette connasse . tu me fais danser ? elle dit . nedim n entendait plus . tout se mêlait dans sa tête . l alcool et le désir . l envie de baiser lalla et de taper sur gaby . en débandant , la tristesse le gagnait . il se retrouvait là , comme toujours après l amour . seul . et triste . et aucun bateau ne l attendait pour lui faire oublier qu il était un pauvre con , perdu dans la vie . il regarda l heure . putain ! il s écria . quatre heures dix . il avait cinquante minutes pour aller au port . il se leva . gaby était déjà debout . devant lui . elle le prit dans ses bras . perla marina que en hondos mares vive escondida entre corales une des plus belles chansons de francisco repilado . laisse moi . faut que je me casse . t as bien une minute , non . t as payé ma bouteille , autant que tu en profites . fais pas chier ! il la repoussa brutalement . oh ! ça va ! elle cria . qu est ce y s passe ? un grand type venait d apparaître . un black . il avait , facile , deux têtes de plus que nedim . et bien dix kilos à lui rendre , tout en muscles . rien , dit nedim . je crois que je vais rentrer . pas de problème , mec . pas de problème . nedim était dégrisé . se barrer d ici , vite fait . ne pas rater le rendez vous avec pedrag . partir . il eut peur soudain . il réalisa qu il n y avait plus que lui dans la boîte . non , il n était pas le seul client . un autre type était là , accoudé au comptoir . lalla discutait avec lui , assise sur un tabouret , le dos tourné à nedim . le garçon lui servit un verre d eau . un verre d eau ! putain , la salope ! il regagna le box pour ramasser ses clopes . sur la table , les deux bouteilles de champagne et les verres pleins semblaient le narguer . il se retourna . gaby était derrière lui . elle lui tendit la note . espèces ou carte bleue ? celaje tierno de alla de oriente tierna violeta del mes de abril . mille huit cents balles ! deux bouteilles , mille huit cents balles . il leva les yeux vers gaby . le gin tonic , il est offert , elle dit . j ai pas assez . il était sans voix . ça tournait dans sa tête . sonné , il était . même plus la force de se demander comment il allait pouvoir sortir d ici sans trop de casse . et pedrag , comment il ferait avec pedrag ? on fait pas crédit . j ai pas assez , il redit . les yeux de gaby ne le quittaient pas . la panique le gagnait . il aurait dû danser avec elle , il pensa . l amadouer . il aurait dû comprendre ça , que des deux c était elle qui décidait . lalla avait essayé de lui faire comprendre , non ? il s en serait tiré avec une seule bouteille . sans honte . sans casse , aussi . dug ! tu peux venir un instant ? le black réapparut aussi vite qu il s était éclipsé tout à l heure . ouais ? ce con , il a pas assez . j ai peut être mille balles nedim se laissa tomber sur le siège , sortit ses billets et commença à compter . neuf cent cinquante . dug se pencha vers lui , ses mains , larges , bien posées à plat sur la table . nedim n osait pas relever la tête . profil bas , il s était dit . joue le con , écrase . il entendit les filles rire derrière lui , au comptoir . lalla et gaby . et l autre client aussi , il riait . on fait comment ? demanda dug . on est quitte avec ça , osa nedim . j ai rien d autre . t as tes papiers ? nedim lui tendit son passeport . turc . il est turc , cet enfoiré , cria t il en direction du comptoir . tous des enculés , répondit le type du comptoir . et il se marra . dug mit le passeport dans la poche de sa chemise . t es marin ? sur l aldébaran , confirma nedim . y part quand , ton bateau ? on arrive . tu fais quoi , à trimballer ton sac ? il ne pouvait rien répondre à ça . il se leva . il fallait qu il se tire . il avait encore une chance d attraper pedrag . avec lui , il s arrangerait . une fois qu il serait dans le camion . maintenant , l envie de rentrer chez lui , il n y avait plus que ça qui comptait . pas à istanbul , non , chez lui . dans les montagnes . sur les routes sans fin d anatolie . le visage de sa mère s interposa entre lui et dug . cette fois , il se dit , j irai sur la tombe de papa . il le promettait toujours , mais n y allait jamais . il ne trouvait jamais le temps d aller là bas , sur le plateau , après les gorges de bilecik . les yeux de son père se posèrent sur lui . des yeux bleus , comme les siens . salih , le forgeron . maître salih . il connaissait par coeur les cinq piliers de l islam . on venait l écouter , dans sa forge . il martelait le fer et il récitait . et chacun , en le quittant , louait dieu . mâliki yevmiddîn iyyâke nabüdü ve iyyâke nestaîn , ihtinâssirât elmüstakîm ces mots , bizarres , incompréhensibles , qu il avait oubliés , lui revinrent en mémoire . c est toi que nous adorons , toi dont nous demandons l aide , conduis nous dans la voie droite la voie droite . nedim frissonna . il ne se souvenait plus de l amen final . il fallait toujours terminer une prière par un amen . son père ne le quittait pas des yeux . il se revoyait devant lui , enfant . bégayant . avec cette peur qu il le renie , le raye de sa descendance pour avoir oublié les mots de la prière . et le rejette vers l enfer des mécréants . l enfer doit être comme ça , avait dit un soir ali , le bûcheron , en montrant la forge . le feu de l enfer ne ressemble pas à celui de ce bas monde , avait répondu son père . il brûle mille fois plus que le nôtre . mille fois plus . la voix droite . bismillâh irrahmân irrahîm louange à dieu les mots lui revenaient . il devait aller sur la tombe de son père . faut que j y aille , il dit en se levant . dug le toisait . sans manifester aucune animosité . son visage n exprimait rien . comme s il ne pensait pas . et il se taisait . nedim regarda furtivement vers le comptoir . lalla et gaby , toujours juchées sur les tabourets , papotaient tranquillement avec gisèle , le barman et le dernier client . nedim n existait plus pour eux . il n existait que pour dug . sa grosse main le saisit au cou . il serra . nedim se sentit soulevé . il était sur la pointe des pieds . ses yeux à la hauteur de ceux de dug . l air lui manqua . une bouffée de chaleur l envahit . et l envie de vomir soudain . et comment qu on fait ? demanda dug sans élever la voix . autour de son cou , les doigts de dug étaient aussi durs que son regard . nedim sentait la pression du pouce et de l index sous sa mâchoire . toute la force et la violence de dug semblaient se concentrer là , dans cette seule pression des doigts . une nouvelle bouffée de chaleur lui trempa le dos . comment qu on fait , hein ? lâche moi , il tenta d articuler . lâche le ! c était un ordre . dug regarda gisèle et desserra son étreinte . nedim se retrouva sur ses pieds . il se massa le cou , tout en reprenant sa respiration . c est quoi déjà , ton rafiot ? elle demanda . nedim croisa le regard de lalla . elle s était légèrement tournée vers eux . il eut honte de lui . d être aussi minable . un cargo . l aldébaran . dug va garder ton passeport . et ton sac . tu reviens tout à l heure , ou demain si tu veux . mais avec le fric qui manque . okay , connard ? allez , fous moi le dehors , cet enfoiré de merde . mon sac alma sublime para las almas que te comprendan , fiel como yo les derniers mots qu il entendit . c était pas les pires . après la pluie , le beau temps , mais jamais sans larmes nedim se réveilla en sursaut . il n avait aucune idée de l heure . sa montre , en tombant , s était cassée . il s étira , mais mollement . il ne se sentait aucun courage . il regarda autour de lui et n eut que dégoût pour lui même . il referma les yeux . il avait remonté le vieux port , côté mairie . d abord en marchant très vite , puis plus lentement , les mains dans les poches . parce que plus rien ne pressait . au clocher des accoules , il était déjà cinq heures trente . pedrag devait être loin . il s était allumé une clope en traitant pedrag d enculé . et de pauvres connasses , lalla et gaby . de poufiasse , gisèle . de fils de pute , cet enfoiré de gros négro du habana . la terre entière y passa . il parlait à haute voix , presque en criant . connards ! connards ! connards ! tous des connards . il en avait les larmes aux yeux . nedim , depuis quelques jours , il s en était fait une raison , de rentrer au pays . c est ce qu il avait expliqué à ousbène . naviguer , finalement , c était pas son truc . c était un paysan , lui , pas un marin . sa terre lui manquait . son village . sa maison . les cyprès le long du jardin . les collines qu il voyait de sa fenêtre . le ruisseau que l on entendait couler derrière la porte de la cuisine . et , en haut du village , aysel , sa fiancée . celle que son père était allé demander en mariage , pour lui , quand il était revenu de l armée . mon fils , il lui avait dit , tu as l âge de fonder une famille . ton coeur a t il choisi ? ce n était pas le coeur de nedim qui avait choisi , c était son corps . tout son corps . aysel était la plus belle fille du village . des villages voisins aussi . elle avait seize ans . tous les garçons l avaient vue grandir , aysel . s épanouir . tous en rêvaient . osman , son copain d enfance , aurait dû l épouser . mais osman était mort , écrasé par un arbre , ce con . et nedim était le plus âgé des garçons du village encore célibataires . il avait droit sur aysel . c est à cause d elle que tout avait basculé . pour lui , et pour sa famille . emine , le père d aysel , ne voulait pas donner sa fille à un garçon sans emploi . je te connais et je te respecte , toi , ta famille et tes ancêtres , avait il répondu à son père . nedim , je le sais , est un brave garçon . il sera un bon époux et un bon père de famille . la dot que tu proposes me convient parfaitement , salih . mais aysel est jeune encore , et nedim n a pas de travail . je te promets ma fille pour ton fils . reviens me voir quand il gagnera sa vie . emine avait ajouté : encore une chose , salih . je ne veux pas que nedim emmène ma fille à l étranger . comme le font la plupart de nos enfants . il n y a rien à gagner ailleurs que la mort . nedim s était foutu en colère après emine , après son père et sa mère aussi . est ce qu on avait le droit de traiter comme ça le fils de salih le forgeron , le fils de maître salih ? aysel , depuis qu il était revenu au village , il la désirait . elle était belle , oui , mais surtout elle était pure . son corps , son coeur , ses pensées . cela se lisait dans ses yeux . elle n était pas comme ces filles qu il avait croisées à istanbul . habillées à l européenne , en jupe courte ou en jean , fumant cigarette sur cigarette . des filles qui pensaient qu à se faire baiser . des putes . des putes . sa vie se résumait à ça depuis quatre ans qu il était parti . parce que son père avait donné raison à emine . bon , il ne le regrettait pas , nedim , d être parti . des filles , il s en était envoyé , de toutes les couleurs . aussi belles les unes que les autres . plus belles que aysel , sans doute . mais aucune n avait au fond des yeux cette lumière qui brillait dans ceux d aysel . elles baisaient , et il les baisait . sans émotion . à vide . emine lui avait donné trois ans . les deux premières années , il n avait pensé qu à aysel , à aysel et à lui , à leur mariage , et au corps d aysel , à aysel rien que pour lui . ça l occupait durant toutes les traversées . la mer prenait un sens . l amour d aysel . à chaque escale , il envoyait de l argent à sa famille . presque tout . il gardait juste ce qu il lui fallait pour se soûler la gueule et s offrir une femme pour la nuit . l alcool , les femmes , quitté l europe , ça ne coûtait pas cher . à saigon , il s en était trouvé une pour la semaine . pour dix dollars . cela avait été sa plus belle expérience . huong , elle s appelait . elle faisait tout ce qu il lui demandait . pour dix dollars . même jouir . jouir et laver ses fringues . il était revenu au village , un jour . avec l argent , il avait acheté à istanbul un vieux camion de l armée française . il avait dit : voilà ce que je vais faire , je vais être transporteur . il se souvenait encore de son arrivée au village . les peupliers le long de la route , le pont , la montée , la ruelle . un héros . sur son chemin , il avait ramassé tous ceux qui rentraient des champs . puis il était allé chez emine , pour montrer le camion à aysel . avec ça , je t emmènerai voir la mer . la mer noire et la marmara . nos deux mers , aysel . avec le bosphore au milieu . elle en avait eu les larmes aux yeux . des larmes d enfant . et nedim s était dit que son bonheur était proche . avant de repartir , il avait confié le camion à son frère aîné , aymur . pour qu il l entretienne , jusqu à son retour . il avait encore six mois d embauche . l atlantique à traverser . et une escale à panam . panam , il ne voulait pas rater ça . le paradis des marins , on lui avait dit que c était . alors , avant d enterrer sa vie de garçon , il voulait s offrir ça . une nuit avec les femmes de panam . mais aymur avait voulu frimer . un dimanche matin , il avait embarqué dans le camion sa femme et ses trois enfants , ses parents , ceux d aysel , et aysel . direction les gorges de bilecik . aymur , comme à son habitude , était ivre . il avait loupé un virage . le camion avait percuté une roche , sur la droite . son père était mort sur le coup , écrasé . une lettre le lui apprit , à panam . les autres n avaient été que légèrement blessés . bras ou jambe cassés . côtes défoncées . aysel , par bonheur , s en était tirée avec seulement quelques bosses . quant au camion , inutilisable , il avait été laissé sur la route . emine t accorde une année de plus , disait la lettre de sa mère , mais il souhaite que tu abandonnes l idée du camion . il emmerdait emine , voilà ce qu il faisait . et il maudissait son frère et sa putain de descendance . il avait passé la nuit à boire et à danser . claquant les dollars par billets de cent . l argent du retour au pays . l argent du bonheur avec aysel . depuis , il était revenu au village trois fois . la première fois , il s était battu avec aymur . la seconde fois , il s était disputé avec emine . la dernière fois , avant qu il n embarque à la spezia pour marseille , il avait entraîné aysel au bord de la rivière , et il l avait baisée . elle l avait imploré . elle s était débattue . puis elle avait pleuré , quand il l avait pénétrée . des années de désir contenu . il l avait baisée ainsi , avec la rage des années perdues . avec violence . elle n avait cessé de réciter des prières tout le temps qu il était resté sur elle à prendre son plaisir . elhamdüllillâh rabbilâlemîn irrahmân irrahîm , mâliki yevmiddîn jamais il n avait connu une telle excitation . le corps d aysel , si beau , si pur . ses pleurs . cette litanie . dieu soit loué ! avait il murmuré après avoir joui . aysel s était caché le visage sous ses mains , elle pleurait toujours . lentement , il l avait attrapée par les poignets et il l avait obligée à le regarder . maintenant , tu es à moi . tu le sais , aysel ? à moi . tu es à moi . je vais le dire à ton père . j ai pris ce qui me revenait . ne le regrette pas , aysel , parce que je t aime . les larmes d aysel redoublèrent et nedim l avait prise une seconde fois . sans tenir compte de la douleur d aysel , ni du filet de sang qui coulait sur sa cuisse . parce qu elle était à lui , qu elle était sa femme , maintenant . il était parti le soir même . reparti sur la mer . sans un mot à personne , laissant à aysel le soin d annoncer à son père la honte qui était la sienne . avant hier , il avait eu sa mère au téléphone . il l avait fait appeler à la cabine publique . tu rentres définitivement ? oui , définitivement . il y eut un long silence . l hiver a été rude , elle reprit . les arbres ont souffert du froid . même notre mûrier ? non . mais il est comme moi , il va mal . arrête , maman ! tu finiras centenaire . ce n est pas ça , mon fils . emine ne t a pas pardonné . je n ai pas besoin de son pardon . aysel est à moi . je vais l épouser , qu il le veuille ou non . et nous vivrons comme nous voudrons . pedrag l avait attendu une demi heure , apprit il par un camionneur espagnol en arrivant devant le j . pour le même prix , j t emmène à amsterdam , lui précisa l espagnol . je pars dans vingt minutes . le temps de régler la paperasse . va crever à amsterdam ! l autre rigola . le soleil se levait sur la ville . l orage , lui raconta t il , avait été terrible . il n avait jamais vu ça . une lumière rose embrasa la tour ocre du fort saint jean . mais personne sur le parking n en fit cas . toute cette beauté , toute cette vie gâchée , pensa nedim . une pute sortit d une ford fiesta rouge . fier d être marseillais , pouvait on lire sur la lunette arrière . elle vint vers nedim . elle le tapa d une clope . à cause de l orage , elle n avait pas fait une seule passe . elle lui proposa de le sucer pour cent balles . nedim éclata de rire . si j avais cent balles , ma poule , je prendrais un taxi pour retourner sur mon bateau . je t y emmène , si tu veux . elle le conduisit jusqu aux bassins de radoub , à la porte a . elle se gara contre un hangar de la compagnie marseillaise de réparation navale . tu m offres une autre clope ? ils se regardèrent . elle n était plus très jeune . trente ans . ou cinquante . l âge d une vie usée . un visage marqué . des joues flasques . le menton tombant . tiens , il dit , en lui tendant trois cigarettes . une partie de ma fortune . si tu veux , on peut tirer un coup . il sortit de la voiture et mit le pied dans une flaque d eau . et merde ! cela la fit rire . un rire qui ne ressemblait pas à son visage . un rire d adolescente . il se pencha vers elle . elle semblait avoir rajeuni de dix ans . il posa un baiser sur ses lèvres . merci , il dit . j suis toujours au j . passe me voir . à la porte a , cela fit toute une histoire . nedim n avait plus sa carte d accès au port . il raconta qu il s était fait piquer son sac , son fric , ses papiers , tout ça . le vigile refusa de le laisser entrer . un jeunot qui ne voulait pas se mouiller . le règlement . il y avait trop de fauche sur les quais . nedim n en pouvait plus . il n avait plus qu une envie , dormir . oublier . oublier toute cette nuit . oublier le corps de lalla , le putain de sourire de gaby . oublier pedrag , la route jusqu à istanbul . oublier son village , le chemin qui y conduit . oublier aysel . aysel . la colère remonta en lui . la haine . l aldébaran ! gueulait nedim . l aldébaran , putain ! ce bateau de merde qu est là bas . mais putain , retourne toi . je vais pas te sauter dessus ! le gardien tourna son cou vers la digue . mais ce n était pas utile . l aldébaran , il connaissait , bien sûr . tu le vois ? là bas ? ce gros tas de ferraille . ouais . t en as entendu parler , merde ! ben , y a plus d équipage , qu on m a dit . sûr . tous y se sont barrés . hier soir . et moi moi , je serais déjà loin si y m était pas arrivé des emmerdes . ville de cons , putain ! faut que je voie le capitaine . lui , il est encore là . le gardien consulta son registre . c est comment son nom ? au capitaine ? ben ouais , pas à son chien . abdul aziz . le gardien céda , finalement . il en avait sa claque , de nedim . il avait envie de roupiller encore une heure , peinard . tu veux m accompagner ? demanda nedim ça ira . il nota le nom de nedim sur son registre . faut que tu reviennes avec le capitaine . et si tu restes à bord , on te refera une carte . si t as pas de carte , pas question de rentrer la prochaine fois . va te faire foutre ! nedim traversa le quai à grandes enjambées , passa entre les bassins pour rejoindre la digue du large . il tournait à vide , maintenant . plus aucune pensée ne se bousculait dans sa tête . il n eut pas un seul regard pour la mer devant lui . bleue , à l image du ciel . un ciel limpide . immaculé . éclatant . lavé par l orage . une superbe journée s annonçait . la première journée de l été . quand il s endormit , il pensa à la pute qu il avait rencontrée . pour une fois qu on lui proposait de baiser gratos , il avait fallu qu il refuse . il était vraiment trop con . son visage hanta son sommeil . dégoût et désir mêlés . il avait chaud . trop chaud . la fille l étouffait . il ne voulait pas que ses lèvres prennent son sexe . il se débattait . le soleil inondait sa cabine . il se réveilla en sursaut , complètement en nage . et il bandait . la première chose qui lui traversa l esprit , avant même de regarder l heure , c est un poème que son père aimait à réciter . de sa voix douce et indulgente . sur la route de l exil nous nous sommes retrouvés qui pourrait bien dire où la mort va nous piéger . sa montre indiquait cinq heures . cinq heures ? le verre était brisé . saloperie , elle devait être cassée . il alluma une clope , l avant dernière , toussa . quelle heure pouvait il bien être ? encore le matin ? déjà l après midi ? il n y avait aucun bruit à bord de l aldébaran . où pouvait être abdul aziz ? comment allait il réagir en le trouvant ici ? qu allait il lui dire ? je t emmerde , murmura t il . épuisé , il se laissa retomber sur la couchette et ferma les yeux en pensant à aysel . elhamdüllillâh rabbilâlemîn irrahmân irrahîm , mâliki yevmiddîn il se remit à bander . amen , dit il . et il s endormit en sentant des larmes couler sur ses joues . quelques gestes irréparables qu est ce qui s était passé avec céphée ? abdul aziz essayait de comprendre et il n y parvenait pas . elle est folle , voilà tout ce qu il trouvait à répondre . sans se cacher que c était un peu court comme explication . d ailleurs , cela n expliquait rien . c était le second jour de son retour d adélaïde , australie . céphée venait de coucher les enfants . ils s étaient installés sur la terrasse , pour boire une ou deux margaritas . céphée avait le secret pour les préparer , pour mettre juste ce qu il fallait de sel au bord du verre . les yeux perdus au dessus des toits de dakar , dans le calme de la nuit , il commença à évoquer son voyage . il avait besoin de cela , toujours . lui raconter le monde . le kananga avait remonté le golfe de saint vincent pour aller s amarrer , à l abri , dans le bassin extérieur de north haven . là où personne ne venait , où personne ne se rendait de son plein gré , comme cela se disait entre marins . port adélaïde se trouvait au delà de cette bande de terre de broussailles sèches , plate et fumante , hérissée de cabanes de tôle . adélaïde était plus loin derrière . un temple , une église , trois bars , un hôtel , un bordel , la mairie , un bureau de poste et une centaine de maisons autour . une ville pour les marins . plus loin encore , il y avait beach taperoo où , selon reidar , leur radio suédois , vivaient recluses des jeunes filles de bonne famille qu on pouvait baiser à l oeil , si on savait bien s y prendre . abdul avait ri en rapportant ces propos . les filles de bonne famille , c est le rêve de tous les marins . chacun a son histoire de fille de bonne famille dans un coin ou l autre du monde à raconter . ah oui répondit céphée . il avait perçu de la lassitude dans ce ah oui . ça ne va pas ? je suis fatiguée . et elle était partie se coucher sans finir son verre , le laissant seul avec sa margarita et son récit de voyage . il but une gorgée , mais sans plaisir . l absence de céphée lui fit mal . il voulait la sentir près de lui quand il revenait . elle et les enfants . pour se persuader qu il était un homme comme les autres , un père comme les autres . qu il avait une famille , et que cette famille c était ses seules racines dans ce monde . cette fois ci , le voyage pour la hamburg süd avait été particulièrement long . la spezia , fos sur mer , barcelone , le pirée , puis le canal de suez et djedda , port elizabeth , sidney . chaque jour , il avait écrit à céphée . depuis qu ils étaient mariés , ils s écrivaient quotidiennement , dès qu il était en mer . c était sa manière à lui de la garder dans son coeur . le plus souvent , il lui parlait de son amour , de ses désirs . de ses fantasmes aussi . librement , sans pudeur . jamais il ne lui parlait de la vie en mer , des escales . cela , il le gardait pour le retour . pour les soirées sur la terrasse à boire des margaritas . il la rejoignit au lit peu après . le silence de la terrasse , la vue sur la ville , l alcool même ne l apaisaient pas . il avait besoin d être près d elle . de sentir son corps . son corps le rassurait . sa beauté , chaque fois , le ramenait du côté des vivants . il se déshabilla en vitesse , dans l obscurité , et se glissa contre elle . il comprit , à sa respiration , qu elle ne dormait pas . le dos tourné , elle faisait semblant . ce n était pas dans ses habitudes . lentement , il lui caressa les fesses puis glissa sa main entre ses cuisses . je suis fatiguée , redit elle , en serrant ses jambes pour empêcher sa main de bouger . céphée , murmura t il , en retirant sa main . son sexe tendu se pressait avidement contre ses fesses , cherchant le passage . elle aimait , lui avait elle souvent dit , cette impatience qu il manifestait parfois à la prendre . un désir autre que les après midi de sieste , quand la mère de céphée était là à s occuper des enfants . ces fois là , ils s ingéniaient à ne pas faire craquer le lit , ou la table sur laquelle elle se laissait allonger nue , les cuisses ouvertes . ils se mordaient l épaule , ou le cou , pour que leurs cris ne résonnent pas dans la maison . il respira fortement . sa main reprit son chemin le long de la cuisse de céphée , s arrêta sur son ventre , remonta encore . il lui empoigna le sein droit et se mit à le caresser , titillant son tétin . elle adorait ça , céphée , il le savait . dans sa main , le sein se durcit . elle cédait , et il en fut soulagé . il se colla encore plus contre elle . du genou , il lui écarta légèrement les jambes . elle ne résistait plus . il lâcha le sein et fit redescendre sa main vers son sexe . ses doigts glissèrent dans la fente humide . céphée soupira et se cambra légèrement . le bonheur , cet instant , quand ses fesses , rondes et fermes , se tendaient vers lui . il la pénétra avec violence . leurs corps , comme soudés , ne furent plus qu un long mouvement ondulatoire , lent d abord , puis de plus en plus rapide . à deux mains , il saisit les fesses de céphée et les écarta , pour mieux la pénétrer . chaque fois plus profondément . quand elle commença à se convulser , il accéléra ses va et vient , lui pétrissant toujours les fesses . il l entendit gémir , et il crut à un orgasme très fort . il jouit , très vite , en quelques secousses dures , sans se soucier du grincement du lit , des enfants qui dormaient dans la pièce voisine , de la nuit qui enveloppait la ville , des cargos qui , dans un port ou dans un autre , s apprêtaient à appareiller , de l immensité des océans , de la solitude des marins , et de la fragilité des hommes sous la voûte étoilée du monde . céphée sanglotait . céphée qu est ce qu il y a ? elle se décolla de lui et s allongea sur le dos . céphée ma chérie j en ai assez . de quoi ? ses larmes redoublèrent . il alluma la lampe de chevet et une douce lumière ocre les éclaira . elle tira le drap sur elle et le tint serré sur ses seins , d une manière enfantine . de quoi , céphée ? lui redemanda t il , inquiet . son regard l implora . t en es pas encore rassasié , du monde ? la question l avait surpris . il s attendait à tout , mais pas à ça . les départs , les navires , la mer , c était sa vie . leur vie , à lui et à elle . un accord tacite , dès la première nuit où ils avaient couché ensemble . c est ma vie , tu sais bien . et je suis où , dans ta vie ? elle s était redressée . elle ne pleurait plus , mais ses yeux brillaient de mille larmes encore possibles . céphée , il ne l avait vue pleurer qu une seule fois . quand il lui avait demandé d être sa femme . céphée . où elle est ta vie ? à port adélaïde ? à colombo ? à anvers ? à valpara so ? où ça , hein ? et où je suis , moi ? abdul , je suis où dans tout ça ? ici . chez nous . ici la réponse sembla l étonner . ici , répéta t elle pour elle même . ouais ici . il ne sut quoi dire . jamais il n aurait pu imaginer que céphée remît en cause leur existence . pour lui , tout était simple . il partait , il revenait . il la quittait , il la retrouvait . et ils s aimaient . ils s aimaient , non ? voilà l essentiel . il voulut le lui dire , mais il garda le silence . cette discussion n avait aucun sens . t as rien à me dire ? mais qu est ce que tu veux que je te dise , céphée ? je comprends pas . qu est ce qui t arrive ? il m arrive que j en ai marre d attendre . de t attendre . marre , moi et les enfants . voilà ce qui m arrive , abdul . sa voix était basse , sans colère . presque un murmure . une voix lasse . tu m en as jamais parlé , lui répondit il doucement . dans tes lettres les lettres , les lettres elle explosa . merde abdul ! céphée bondit hors du lit et traversa la pièce d un pas décidé . il y avait un placard dans le mur . elle l ouvrit . dans le bas étaient empilées des enveloppes . des centaines d enveloppes . ses lettres . tes lettres , elles sont là , tu vois . année par année . tu veux que je fasse quoi avec ? que je mange en tête à tête avec elles ? que j aille me promener avec elles ? que je me couche avec ? que je baise avec ? hein , dis moi ? il y eut un silence . ma vie avec toi , tu veux que ce soit ça ? non , il murmura . il était désemparé . perdu . mais il ne comprenait toujours pas pourquoi ce qui était vrai avant son départ pour adélaïde ne l était plus à son retour . il se leva et s approcha d elle . il voulait la prendre dans ses bras , la consoler , lui expliquer , encore une fois , et comme il l avait toujours fait , l importance que la mer avait pour lui . non , il avait répété . moi non plus , abdul . parce que je vais te dire , si c est comme ça que tu vois les années à venir , ce sera sans moi . et avec tes lettres , je me torcherai le cul ! il la gifla . il l avait giflée au lieu de la prendre dans ses bras , comme il le désirait . la terre , sous ses pieds , sembla se dérober . il se sentit vaciller . sombrer . il avait fermé les yeux à l instant même où sa main avait claqué sur la joue de céphée . comme pour en amortir la violence . et il se dit qu il n y avait pas de gestes irréparables . c est son père qui affirmait cela . il espérait que c était vrai . céphée ne bougea pas . elle restait devant lui , droite , fière . nue . il réalisa combien elle était belle . aucune autre femme ne pourrait la remplacer dans son coeur . mais il ne trouvait aucun mot pour s excuser de ce geste . c est elle qui rompit le silence . dans ses yeux , il n y avait plus de larmes . que de la détermination . je t aime , elle dit doucement . moi aussi , je t aime . alors réfléchis bien à tout ça , abdul . moi , je t en reparlerai plus . elle retourna se coucher . quand il sortit de la chambre , pour aller se chercher un meccarillos , elle éteignit la lumière . c est à cet instant qu il l avait perdue . c est à cet instant que je l ai perdue , admit il enfin en finissant son café . il y a des gestes irréparables , mais on ignore lesquels ce sont . il concentra son regard sur les voiliers amarrés dans le port , de l autre côté de la rue . cela l apaisa . il commanda un second café . abdul aziz s était levé tôt et il avait quitté l aldébaran sans même prendre le temps de déjeuner ni même d avaler un nescafé . il n avait eu aucune envie de croiser diamantis . pas envie de parler . de lui parler . il était tendu et nerveux . il n y a pas pire naufrage que celui de sa vie , s était il dit en regagnant sa cabine , la nuit dernière . allongé sur sa couchette , il avait écouté duke ellington . money jungle , un de ses albums préférés . duke y jouait en trio avec charlie mingus et max roach . ils avaient donné là la version la plus sublime de solitude . mais , sur cette cassette , c est african flower qu il préférait . il l avait repassée quatre fois , puis il s était endormi , épuisé , sur les premières notes de caravan . très tôt , il s était rendu à la mission des gens de mer . pour téléphoner à céphée . depuis trois jours , il avait essayé plusieurs fois , le soir , mais en vain . tôt le matin , il s était dit qu il aurait peut être plus de chance . mais abdul aziz était à peine entré dans les locaux que berthou , le directeur adjoint , s empressa de l informer des nouveaux déboires de constantin takis , son armateur . l aldébaran n était plus le seul à être coincé à quai . aujourd hui , trente neuf de ses navires étaient bloqués dans le monde . de plus , lui précisa berthou , une action pénale était en cours contre constantin takis . la justice grecque venait de le condamner à trois ans de prison et à vingt mille dollars d amende pour infraction à la législation commerciale . abdul aziz ne commenta pas ces informations . il se contenta de hocher la tête en écoutant berthou . l avenir du cargo , ce matin , il en avait vraiment rien à foutre . il voulait parler à céphée . l entendre . entendre sa voix . et se rassurer . pouvoir se dire que s il revenait dans deux ou trois jours , elle serait là . l idée lui trottait dans la tête depuis cette nuit . il y avait repensé dans le bus qui l avait emmené place de la joliette . il pouvait rentrer à dakar . rien ne l empêchait . ils parleraient , céphée et lui . ils s aimaient , donc une solution existait . quand il avait négocié le départ de l équipage , on lui avait laissé entendre que la fédération internationale des ouvriers du transport pouvait s occuper de son rapatriement si la situation empirait . il pouvait négocier ça , son rapatriement . et celui de diamantis aussi . il a fait appel , ton armateur . ça m étonne pas , répondit il évasivement . c est un malin . constantin takis avait réussi , en moins de dix années , à se placer au douzième rang des groupes maritimes grecs par le tonnage , et au second pour le nombre des navires . il avait commencé avec deux petits tankers , puis il n avait cessé de grossir pour bientôt faire naviguer quatre vingt dix bateaux : tankers , vraquiers , rouliers et navires réfrigérés . abdul aziz le connaissait bien , constantin takis . ils étaient de la même promotion à l école de la marine marchande . un arriviste . mais , depuis , il avait une dette envers lui . une dette d honneur . il n avait accepté le commandement de l aldébaran que pour cette raison , payer sa dette , et enfin ne plus rien devoir à personne . mais cela , tout le monde l ignorait . je peux téléphoner ? demanda t il sans plus écouter berthou . il n était pas loin de neuf heures maintenant . tout en comptant les sonneries , abdul aziz s affola à l idée que le téléphone sonnait dans un appartement que céphée aurait vidé de toutes ses affaires . combien de types avait il connu à qui cela était arrivé ? des dizaines . ils prenaient un taxi pour rentrer chez eux , plus pressés que d habitude , devinant sans doute que depuis cinq , six ou sept mois , ce chez eux n était plus le leur . dans l appartement , dans le salon peut être , une lettre où leur femme explique qu elle a rencontré un autre homme , que cet homme est là sept jours sur sept , tous les mois de l année , et que , tout bien réfléchi , c est ainsi qu elle voit la vie . non , céphée , pas toi , pas toi il avait raccroché à la dixième sonnerie . non , impossible , céphée n agirait pas ainsi . elle était capable de tout , des pires colères , oui , mais pas de faire ça . elle n était pas comme les autres . elle ne pouvait pas être comme les autres . toutes les autres . céphée , qu il avait tenue dans ses bras . bercée . il se rassura . six mois après son retour d adélaïde , les choses avaient repris leur cours normal . le matin , il se levait tôt et il s occupait des enfants . il les conduisait à l école française , puis il accompagnait céphée à l hôpital . depuis deux ans , elle y était médecin chef en pédiatrie . le soir , il refaisait le chemin en sens inverse . une vie paisible , des jours heureux . ils n avaient jamais reparlé de cette nuit là . même quand il lui annonça qu il repartirait dans une semaine . j en ai pour une vingtaine de jours , se justifia t il . c est juste pour rendre service à constantin takis . tu te souviens ? je lui dois bien ça . elle se souvenait de constantin takis . en septembre , quand les soldats israéliens se retirèrent du liban , les milices druzes , soutenues par les palestiniens dissidents d abdoul moussa , avaient mis à feu et à sang le mont liban . massacres de population , maisons pillées , villages détruits . toute la famille d abdul avait fui , comme les deux tiers de la population chrétienne du chouf . son père et sa mère , terrorisés , sans argent , avaient trouvé refuge dans un appartement de beyrouth est , abandonné par d autres chrétiens , à cinquante mètres de la ligne de démarcation . son père lui avait téléphoné . pour qu abdul les aide à s enfuir . takis dévia un de ses cargos vers beyrouth . il fit embarquer toute la famille à bord . direction limassol où , à ses frais , il installa les parents d abdul à l hôtel , le temps de voir venir . alors mal en point , l armateur avait jugé opportun de s entourer de capitaines à la notoriété irréprochable . abdul aziz était de ceux là . et il ne pouvait refuser ce petit service . son nom rassurerait les clients . les équipages aussi . même diamantis s était laissé bluffer . c est en arrivant à la spezia qu abdul réalisa que pour céphée rien n était plus comme avant . une lettre l y attendait . j ai cru , quand tu as quitté la chambre , que tu reviendrais et que tu m aurais parlé il était resté sur la terrasse . à boire et à fumer . laissant vagabonder son esprit . loin de cette maison . loin des enfants . loin de céphée . à revivre des voyages passés . à ressusciter des amours passagères . une autre vie . la sienne . sa vraie vie , avait il pensé jusque là . puisque tu es incapable d envisager une autre vie , alors c est moi qui vais le faire , poursuivait elle dans sa lettre . abdul , je t aime , mais je crois que je vais te quitter . parce que notre amour ne survivra pas à tout ça . une gifle , c est déjà trop . je n en supporterai pas deux abdul se leva et régla ses deux cafés . il avait besoin de marcher . de se perdre dans la ville . marseille , il le savait , était la seule ville du monde où l on ne se sentait pas étranger . personne n y était un étranger . d où que l on vienne , de n importe quelle race . a priori , on ne pouvait être que marseillais . c est ce que disait le regard des gens . un sentiment unique d universalité . abdul aziz remonta une partie de la canebière , puis passé le cours saint louis , prit la rue des feuillants pour rejoindre ensuite l étroite rue longue des capucins . là , il plongea dans la foule colorée et compacte qui faisait son marché . les étals sentaient bon les odeurs du monde entier . c était barcelone et shanghai , rome et bombay , alger et valpara so . il se prit enfin à penser à l avenir . dans l avenir , lui avait dit le sorcier diouf , un vieil oncle de céphée , tout existe , parce que tout est possible . peut être bien que tout était encore possible . le cynisme , c est ce qui nous menace tous de cette époque là , diamantis ne se souvenait que d une chose . il était follement amoureux . amina , quand il la rencontra , semblait sortir tout droit des contes des mille et une nuits . sans doute , depuis longtemps , avait elle fait son lit dans sa tête de marin . le fait est qu il la reconnut comme s il la connaissait déjà . elle déjeunait , avec une bande de copains , au cintra , une brasserie sur le vieux port , qui n existe plus aujourd hui . leurs yeux se rencontrèrent quand diamantis entra , puis se perdirent . le stainless glory , sur lequel il naviguait alors , venait de faire escale à marseille . pour lui , c était toujours un émerveillement d entrer dans la rade . il ne pouvait dire pourquoi , mais , chaque fois qu il débarquait dans le port , il avait le sentiment de revenir chez lui . il aimait l odeur de marseille . cette ville sentait . peut être pas l oeillet poivré , comme l avait écrit blaise cendrars , mais quelque chose d approchant , entre basilic et coriandre . avec une pointe de poivre et de cannelle . un bonheur l attendait à peine à quai . le d artagnan , que commandait son père , était amarré parallèle au sien au môle e , dans le bassin de la pinède . trois ans qu ils ne s étaient pas revus . quand il était à athènes , son père était en mer , et vice versa , et , lorsqu ils naviguaient tous deux , des écarts de plusieurs semaines les séparaient aux escales . un message de son père l attendait au poste de contrôle . il lui fixait rendez vous au cintra . il commanda une mauresque et attendit au comptoir qu une table se libère . ses yeux cherchèrent à retrouver ceux d amina . elle semblait plus réservée que ceux qui l accompagnaient . mais , peut être , était ce parce qu elle se sentait observée . à un moment , elle leva franchement la tête vers lui , l observa et lui sourit . son père avait posé son bras sur son épaule à cet instant . il se retourna vers lui , sans répondre au sourire d amina . le repas avec son père ne fut pas comme il l avait espéré . mais qu avait il espéré ? il ne le savait pas . un miracle , sans doute . cet homme , qui lui avait tant appris , qui lui avait donné le goût de la mer , des voyages , cet homme dont il allait renifler les habits pour tenter d y découvrir une odeur d afrique ou d asie ces continents qui le faisaient rêver , cet homme n existait pas . il n était plus son père , mais un mythe . une espèce d ulysse , qui , pour lui , réécrivait homère dans la langue des cargos . ils avaient trop en commun , et plus rien à se dire . ils parlèrent peu . ils se séparèrent devant l hôtel de ville , après avoir traversé le vieux port avec le ferry boat . le d artagnan reprenait la mer le soir même . je fais ça chaque fois que je viens à marseille , la traversée . un rite . je n ai jamais vu ça ailleurs une ville si immense , qui se donne totalement en quelques minutes de traversée regarde , c est beau . diamantis avait souri . lui aussi , il aimait bien le prendre , le ferry boat . ce matin , après avoir bu un café avec toinou , il avait commencé sa journée comme ça . sur le ferry boat . une cigarette aux lèvres , le regard tourné vers l entrée du port , il avait laissé le souvenir de cette journée là l envahir . le sourire d amina , malgré le temps , malgré la vie , n avait pas pris une seule ride . la porte s ouvrit sur un homme d une soixantaine d années . masetto . l archétype de l italien du sud . petit , maigrelet mais nerveux , les cheveux frisés et la peau mate . diamantis ne l avait jamais rencontré , seulement croisé , une fois , dans la rue . rue d aubagne , c était . un hasard . amina et diamantis sortaient d une pizzeria . il avait changé de trottoir pour ne pas avoir à leur parler . ce n était pas un homme courageux . ni même le meilleur des pères , pour le peu qu amina avait osé lui raconter . diamantis ne se présenta pas . il dit seulement : je cherche amina . je voudrais savoir où je peux la trouver . qui êtes vous ? il demanda . le visage de diamantis ne lui disait strictement rien . un ami . je connais pas ses amis . et j ai rien à faire avec eux . masetto voulut refermer la porte , mais diamantis la bloqua du pied . s il ne s imposait pas , il perdait tout espoir de retrouver amina . son père , c était la seule piste qu il avait . et c était une chance qu il n eût pas déménagé en vingt ans . chez nous , on déménage peu , avait affirmé toinou , quand diamantis s était mis à éplucher l annuaire . faut vraiment qu on y soit obligé . alors , tu vois , ton bonhomme , t as toutes les chances de le retrouver où tu l as quitté . du quai de rive neuve , diamantis était parti à pied , jusqu à la place saint eugène , dans le vieux quartier d endoume . une butte qui surplombe l anse de malmousque . ça grimpait dur , mais cela lui faisait un bien fou de se dérouiller les jambes . les villes qu il aimait , il fallait qu il les parcoure en tous sens . les vraies villes , celles qui ont une histoire à raconter , ne se livrent qu ainsi . le caire , buenos aires , shanghai étaient de celles là . et naples et alger , bien sûr . saint pétersbourg , prague , peut être aussi . et rome , mais pour d autres raisons . on s y sentait inspiré , plus qu elle n inspirait . marseille , presque aussi ancienne que rome , avait sa préférence . peut être parce que plus que toute autre , elle était simple et confuse , mal foutue , d un esthétisme parfois à faire pleurer , ou rire , architectes et urbanistes . elle restait pour diamantis la ville la plus mystérieuse du monde . la plus humaine . la maison à deux étages de la traverse fouque n avait pas dû changer depuis sa construction . il n y avait pas de sonnette à la porte d entrée et celle ci n était pas fermée à clef . le père d amina habitait au second étage gauche . c était inscrit sur la boîte aux lettres . je veux son adresse , ordonna diamantis . masetto était gagné par la peur . il devait être seul dans l appartement et il avait compris qu il ne pourrait repousser son visiteur . il faisait partie de ces gens qui n étaient courageux qu à plusieurs , ou armé , et avec quelques bières dans le bide . petit fonctionnaire de l administration française au maroc , il avait acheté , plus qu épousé , la mère d amina . pour sa beauté , et pour la baiser . c était moins cher que d aller aux putes tous les soirs . quand il fut obligé de revenir en france , il eut honte de se trimballer avec une arabe à son bras . ses voisins , les commerçants du quartier , le prirent lui aussi pour un arabe . ce qui , dans les années soixante , n était pas encore une insulte . il se mit à taper sa femme , chaque soir en revenant du boulot . peut être qu il l aimait vraiment , avait répliqué diamantis à amina , le jour où elle lui avait raconté tout ça . ouais , elle avait répondu , c est ça et moi , tu crois aussi qu il m aimait , en foutant ses grosses pattes sur mes fesses ? ce type , il croit que les femmes c est toutes des putes . il pense pas plus loin que sa queue . tu veux que je te dise , s il avait eu de l argent , il aurait acheté plusieurs femmes ! je l ai entendu dire ça , un soir , à des potes qu il avait invités à venir bouffer un couscous . plus t as de femmes à la maison , plus t es un homme fort . ouais , c est ça qu il disait , mon père . un vrai fondamentaliste ! avait plaisanté diamantis . tu parles ! ce soir là , il était même prêt à me vendre à un de ses copains . pour la nuit , je veux dire . le mec , un enculé de parachutiste reconverti dans la vente de bateaux , il avait mis cinq cents balles sur la table . ça s est pas fait , parce que ma mère a menacé de se jeter par la fenêtre . elle hurlait , et ils ont eu peur que les voisins appellent les flics . plus il regardait ce type , diamantis , et plus il avait envie de lui cogner dessus . mais il n en avait nullement l intention . des années étaient passées , et rien ne l autorisait à juger le père d amina . lui même n avait il pas agi comme un salopard , en se tirant comme il l avait fait ? j sais pas où elle habite . vous savez pas ! j vous jure . masetto avait l air de dire vrai . elle est mariée ? elle a un boulot ? il eut un petit sourire , méprisant . il haussa les épaules . peut être que vous l avez vendue à votre pote , l ancien parachutiste ? surpris , masetto lâcha la porte . diamantis en profita . il le poussa vers l intérieur de la pièce , et referma la porte derrière lui . masetto regarda autour de lui , à la recherche d un secours improbable . qui êtes vous ? la pièce n était pas très grande , meublée en style campagnard . ça sentait le renfermé , le linge sale . la fenêtre était pourtant ouverte . je vous l ai dit , répondit diamantis , un ami . j vous connais pas , moi , il pleurnicha . vous entrez chez moi , vous m insultez , vous m bousculez oh ! la ferme , masetto ! il fit un pas vers lui . vous me dites où je peux la trouver , et je vous laisse tranquille . okay ? j ai pas vraiment envie de vous secouer pour savoir . masetto haussa les épaules . j en sais rien , c est vrai . des copains , y m ont dit qu ils l avaient vue quelques fois au mas . le mas ? c est quoi ? un restaurant , rue lulli . derrière l opéra . c est ouvert tard . vous êtes pas d ici ? et quoi encore ? c est une pute , ou genre , quoi . de la saloperie , c est pour ça qu j veux plus la voir . c est plus ma fille . diamantis attrapa masetto par le col de la chemise . peut être que tu lui as montré le chemin . à coups de claques . non , masetto ? pour te venger de pas l avoir baisée , ta fille ! lâchez moi ou ou quoi ? enfoiré ! diamantis s emportait . il avait envie de gueuler que les putes , les vagabonds , les traîne misère , les voleurs , les minables , tout ça , c était pas forcément plus de la saloperie que les petits fonctionnaires , les petits cadres , les petits commerçants . que la saloperie , elle était dans le regard qu on portait sur les autres . mais il n éleva pas la voix . il relâcha masetto . il avait honte . honte pour amina , et honte de lui . masetto comprit la lassitude de diamantis , et qu il ne risquait plus rien . les chacals sont ainsi , pas courageux mais hargneux . ouais , n empêche que sur le trottoir , elle y est allée toute seule . l enfoiré , c est pas moi . c est çui qui l a niquée la première fois en lui promettant monts et merveilles , et qui s est fait la malle , vite fait , une fois son coup tiré . il regarda diamantis , assez fier de sa tirade . peut être qu c est vous ? diamantis lui balança une claque violente . masetto perdit l équilibre . en tombant , son nez heurta le coin de la table . il se mit à pisser le sang . merde , il dit . dehors , le soleil éblouit diamantis . il vacilla même sous la violence de la lumière . il resta quelques minutes devant la maison de masetto sans plus savoir que faire . il était revenu au cintra , le lendemain à la même heure . amina était là , avec la même bande de copains . une table était libre à côté de la leur . il s y faufila . il engagea la discussion le plus simplement possible , et comme partout dans le monde entier . en demandant qu on lui passe le sel et le poivre . on le questionna sur son accent . ce qu il avait raconté ensuite , il ne s en souvenait plus . il se rappelait qu en commandant un second café amina avait dit j arrive à ses copains qui partaient . ils s étaient retrouvés en tête à tête . plus aucun mot n était venu sur leurs lèvres . ils étaient restés là , à se regarder . puis amina s était levée et elle avait dit : on se retrouve là , vers sept heures et demie ? sept heures et demie , avait il répété . quand elle était revenue , elle l avait retrouvé comme s il n avait pas bougé . tu n as pas bougé ? si , il avait dit en riant . je suis au allé au ciné . ah oui ! t as vu quoi ? stromboli . un vieux film italien . il lui avait raconté le film de rossellini . le plus beau film sur le cynisme . le cynisme , c est ce qui nous menace tous , lui avait il confié un peu pompeusement . amina avait souri . et si on allait ailleurs ? elle avait demandé . ils se retrouvèrent tous les soirs . amina était vendeuse , depuis six mois , aux dames de france , un grand magasin de la rue saint ferréol . elle s était barrée de chez elle , parce que chez elle , lui avait elle raconté le premier soir , c était plus possible . elle n en avait pas dit plus , et diamantis n avait pas insisté . ce job lui permettait de vivre et de payer son loyer , sans rien devoir à personne . elle avait rêvé mieux , mais elle ne se plaignait pas . elle avait tout l avenir devant elle . la nuit , ils traînaient de bar en bar , seuls ou avec les copains d amina , puis il la raccompagnait chez elle . rue barbaroux , en haut de la canebière . c est à peine si leurs lèvres se touchaient quand ils se séparaient . leur désir était si grand qu ils en avaient peur . ils se souriaient , ils se caressaient du regard , ils s effleuraient . je pars demain soir , lui dit il . six jours qu il était là . le stainless glory reprenait sa route . il sentit des frissons la parcourir . et tu comptes revenir ? dans quinze jours , répondit il , heureux . elle le dévisagea avec des yeux étranges . si intensément qu il ne sut plus quoi dire . quoi ? il balbutia . tu montes ? elle dit simplement . elle lui prit la main . viens . diamantis ne se souvenait pas de la nuit . il se souvenait du matin . du rayon de soleil qui illumina la chambre . la peau , brune , d amina brillait . elle était belle comme une lame de fond . il l avait regardée dormir , et il s était dit qu il ne pourrait jamais oublier ce corps , nu , étendu près du sien . une curieuse solitude l avait gagné . l absence d amina lui était déjà insupportable . puis elle avait dit bonjour , et ils avaient rebasculé dans le plaisir . elle et lui l avaient inventé dans la nuit . rien que pour eux . comment on dit mon amour , en grec ? agapi mou . agapi mou , elle avait répété , lentement , comme pour mieux apprécier la saveur des mots . agapi mou . amina . le bonheur . c est la chaleur qui fit bouger diamantis . la sueur dégoulinait dans son cou . sa chemise collait à sa peau . il se dit que la lumière était dure . il alluma une clope et descendit la rue d endoume , vers la mer . déterminé , mais d un pas hésitant . il était désorienté . il entra dans le premier bistrot qu il trouva dans la rue , et il se fit servir un pastis . il ne pensait pas que les choses se passeraient ainsi . il ignorait comment elles auraient pu se passer . mais pas comme ça . il s était imaginé amina mariée , mère de famille peut être . heureuse . son intention n était pas de bousculer sa vie . il désirait simplement qu elle lui pardonne de l avoir blessée en l abandonnant . maintenant , tout était différent . il devait absolument réparer le mal qu il avait fait . le bonheur , simple , qui descend du ciel vers la mer la lumière écrasait la ville . une lumière crue , presque cruelle . elle repoussait vers les rues sombres et fraîches , les avenues , les places ombragées et les terrasses des cafés . c était l heure où l on tirait les persiennes pour sauver un peu de fraîcheur . abdul aziz avait marché jusqu à ce moment là . il avait marché des heures . comme si , de marcher , sans but , pouvait l aider à vider sa tête de toutes les pensées , confuses , contradictoires , qui s y débattaient . marcher lui faisait un bien fou . cela ne lui était plus arrivé depuis trop longtemps . ça tiraillait dans ses mollets , dans son ventre aussi , et jusque dans ses épaules . il aurait pu être heureux , comme n importe qui se laissant aller à traîner dans marseille , s il n y avait eu , en lui , tant de tristesse , de rancoeur , d inquiétudes , de colère . il s était retrouvé devant l entrée du jardin du pharo . il sourit . on pouvait traverser cette ville en tous sens , jamais on ne s y perdait . il grimpa une des allées . en haut de la butte , il contourna l ancien palais de l impératrice joséphine . il ignorait à quoi servait aujourd hui le bâtiment . à dire vrai , il s en foutait . il était venu là pour la vue qu on y avait sur le port , sur la ville . elle était sublime . il redescendit de quelques mètres , puis il s assit dans l herbe , à l ombre d un massif de lauriers . il se laissa envahir par la chaleur parfumée de l air . devant lui , le fort saint jean , ancienne commanderie des hospitaliers de jérusalem . la lumière semblait vouloir se régaler du rose de ses pierres . elle en léchait les moindres aspérités avec autant de passion , de plaisir , qu une glace à la framboise . en contrebas , l étroit goulet , autrefois stratégique , par lequel on accède au vieux port . à peine franchi , des voiliers prenaient leur envol vers la rade . des yeux , il suivit l une des navettes , qui revenait , vide , des îles du frioul et du château d if . elle irait s amarrer sur le quai , devant la canebière qu il devinait à peine . son regard se déplaça légèrement , à gauche du fort saint jean , sur la cathédrale de la major , faussement byzantine , pompeuse , grise et lourde , cernée d axes routiers aussi invraisemblables que laids . derrière elle , le port de la joliette s étendait jusqu à l estaque . ses grues et ses portiques semblaient s agripper au ciel . pas grand chose n y bougeait . comme si la chaleur avait banni tout mouvement . l ailleurs , à cet instant , avait la couleur du sahara . son immobilité . le moindre rêve de voyage , comme l air , s épuisait et se perdait dans ses sables . loin , tout au bout , oublié au bout des quais , l aldébaran , qu il ne voyait pas , était soumis à cette immobilité . mais cela n avait plus d importance . d ici tout lui paraissait soudainement futile . il songea cela avec paresse , sans même faire l effort de formuler cette pensée dans son esprit . d un pochon , il sortit un sandwich tomates , thon , olives et se mit à manger en prenant garde que l huile ne dégouline pas sur ses doigts . tout en mastiquant , il se laissa envahir par le bonheur , simple , incompréhensible , qui descend du ciel sur la mer . céphée lui donne la main . ils viennent de se marier . ils marchent en silence à travers les ruines de byblos . si j ai une histoire , tu vois , elle commence là . dans ces ruines . quand byblos redevient jbeil . il lui raconte jbeil . le petit port méditerranéen des origines phocéennes . l une des plus anciennes cités du monde . selon une vieille légende , adonis mourut dans les bras d astarté , aux sources du fleuve nar ibrahim . son sang fit naître les anémones et teinta de rouge la rivière . les larmes d astarté rendirent adonis à la vie , irriguèrent et fertilisèrent la terre . . ma terre . céphée s est serrée contre lui . elle lève son visage vers le sien , elle sourit , puis l embrasse sur la joue . il est beau , ton pays . le même bonheur coulait du ciel vers la mer . il s était dit alors que c était ça , la seule gloire du monde . le droit d aimer sans mesure . il avait envie d étreindre le corps de céphée , comme il l avait fait ce jour là . de l aimer dans les senteurs de figues et de jasmin . les souvenirs , les pensées reprenaient le dessus . pourquoi ne pas retourner là bas , à byblos ? pour y vivre . elle et lui , avec les enfants . le liban se reconstruisait , comme ne cessait de le lui seriner son frère walid . les touristes reviendraient , et le commerce allait renaître des cendres de la guerre . walid avait de quoi investir . avec ou sans lui , il investirait . il tenait ça de son père , le goût pour les affaires . il ouvrit une boîte de bière et but goulûment . pourquoi ne se décidait il pas ? qu avait il à gagner sur la mer , loin de ceux qu il aimait ? quelle malédiction l avait frappé un jour , lui et tant d autres , qui ne trouvaient sens à la vie que loin de tout rivage ? dans le bassin de la grande joliette , le citerna engagea sa manoeuvre . lentement , il longea la digue sainte marie . il pivota et il se mit face au large . un mouvement sublime , qui rendit au port , puis à la ville , ses gestes et ses couleurs . son brouhaha . sa raison d être . toutes les questions d abdul aziz se dissipèrent . il se leva . quelques mètres plus haut , assis sur un banc de pierre , il croisa deux amoureux étroitement enlacés . les yeux rivés sur le cargo . derrière eux , l immense sculpture aux héros victimes de la mer . deux hommes . l un soutenu par l autre , celui ci le bras tendu vers le large . abdul aziz pensa furtivement à diamantis et à lui , puis , au passage , il adressa un sourire aux deux amoureux . ils ne prêtèrent pas attention à lui . leur regard était tendu vers l horizon . là où meurent les rêves , et naissent les larmes . diamantis et abdul aziz se retrouvèrent dans le même bus . par hasard . diamantis , dès qu il aperçut abdul aziz , agita au dessus de sa tête une bouteille roulée dans du papier journal . du cutty sark , dit il en s asseyant à côté de lui . c est pas trop nul , non ? il l avait acheté à toinou . au prix coûtant . t as passé une bonne journée ? ouais , grommela abdul . il n avait pas envie de parler . pourtant , il savait qu il pouvait se confier à diamantis . il en était sûr , il serait de bon conseil . mais sa fierté l en empêchait . comment lui dire : diamantis , tout compte fait , je vais lâcher l aldébaran . je vais tout lâcher . il faudrait tout lui raconter . qu allait il penser de lui ? tout abandonner pour une femme . diamantis n avait il pas choisi , une fois pour toutes ? la mer . rien que la mer . il le regarda furtivement . je crois , dit il durement , qu il faut plus faire ça . laisser le bateau sans surveillance . t as peur de quoi ? qu il s envole ? répliqua diamantis . je crois rien . seulement qu il faut une présence permanente sur l aldébaran . t es le capitaine , abdul . alors , quand tu pars , fais le savoir . d accord ? je t ai attendu pour le café . ils ne se parlèrent plus pendant le reste du trajet . diamantis avait bu plusieurs pastis dans ce bar de la rue d endoume , le zanzi bar . la radio était branchée sur une fréquence italienne . la chaleur plombait la rue . il n avait pas eu le courage de sortir . la patronne , une petite bonne femme aux cheveux décolorés , lui conseilla le plat du jour , plutôt que de lui servir un sandwich . un jambon beurre , il avait commandé . elle l avait dévisagé , comme s il était un martien . j ai fait des pâtes au pistou aujourd hui . c est mieux que ces estouffades . un homme comme vous , faut qu y mange , elle avait dit en le couvant des yeux . elle apostropha un client , le seul encore attablé . oh ! renato , elles sont pas bonnes mes pâtes ? je veux . mieux qu à la maison . oh ! c est vrai ! il ajouta à l attention de diamantis . voyez , y vous le dit ! tenez , assoyez vous . elle désigna à diamantis une table à côté de renato . la dernière où le couvert était encore mis . elle disparut dans l arrière salle . c est beau , ces chansons , lui dit renato . ça me rappelle chez moi . la patronne revint avec une carafe de rosé et un bol de glaçons qu elle posa devant diamantis . huit minutes . faut qu elles cuisent , hein . ça ira ? j ai tout mon temps . il prit son temps . les pâtes étaient délicieuses . au retour , il s était arrêté chez toinou pour prendre la bouteille de whisky . mariette , sa fille , était derrière le comptoir . il est parti faire des examens , elle dit . pour son coeur . ça fait des mois qu il repousse . alors , ma mère , ce matin elle lui a crié après . il me l aurait dit , je serais venu le remplacer , moi . c est gentil , diamantis . mais ça va j avais pas de rendez vous cet après midi . le boulot , c est plutôt calme , en ce moment . c est l été et puis , plus personne veut acheter . enfin , surtout pas en ville . ils veulent tous aller à la campagne ou à la mer . à la mer ? mais , elle y est ici , non ? mariette sourit . deux fossettes illuminaient son visage quand elle souriait . un visage presque rond , qu encadrait une masse de cheveux frisés châtain clair . un joli visage . oui , oui mais la mer , c est vers cassis . la ciotat . ou aux lecques . ou de l autre côté , bien après l estaque . ici , c est le port , vous comprenez , pas la mer et et les plages , c est les quartiers populaires , les quartiers nord qui y viennent . les gens aiment pas trop y aller elle sourit encore . oh ! je sais pas comment vous expliquer , moi ! je comprends . je vous sers une petite bière ? elle s en servit une pour elle aussi . diamantis lui offrit une cigarette . ils restèrent silencieux quelques minutes . à boire et à fumer . leurs yeux se croisaient parfois , puis revenaient à leur verre , ou sur la place où traînaient quelques habitués . un couple de retraités s installa à la terrasse . je reviens , elle dit à diamantis . il la suivit du regard . elle était plutôt bien foutue , un peu forte peut être , mais c était loin d être déplaisant à regarder . elle avait quelque chose de ces femmes que peignait botticelli . toute en rondeurs . diamantis se fit la réflexion qu il n avait aimé que des femmes minces , longilignes . même les putes , il les choisissait minces , dans n importe quel pays . après avoir servi le couple un panaché bien blanc et un vittel fraise mariette se réinstalla sur le tabouret , derrière le comptoir . elle alluma une autre cigarette . les yeux légèrement baissés , elle demanda : dites , ça vous dirait , demain , de m accompagner faire visiter une maison à des clients ? c est à ceyreste , pas loin de la ciotat . elle s arrêta , intimidée par la proposition qu elle venait de faire à diamantis . son coeur se mit à battre . enfin , je veux dire , si vous n avez rien d autre à faire . si ça vous dit , quoi . leurs yeux se rencontrèrent et mariette rougit . demain ? pourquoi pas . je connais pas les alentours . c est vrai ? elle retrouvait son calme . mais elle ne pouvait plus quitter diamantis des yeux . il lui plaisait bien , ce type . même pas cassis ? même pas . on s y arrêtera si vous voulez . enfin , si on a le temps , quoi . d accord . ouahou ! c est chouette , elle s écria , ravie . diamantis aurait voulu refuser . mais il n avait pas su comment dire non . c était si gentiment demandé . et puis , mariette le troublait . il avait oublié ça . le trouble qui naît du regard des femmes . il ne savait pas comment toinou prendrait ça , qu il se promène avec sa fille . bon dieu ! il se dit , qu est ce que tu vas inventer ! elle t a pas proposé de coucher avec toi . juste de l accompagner . parce que t as rien d autre à foutre d accord , il redit . on se retrouve là vers dix heures . ouais , dix heures c est bon . j ai donné rendez vous à mes clients à onze heures . ça laisse le temps . diamantis se retourna vers abdul aziz . ils marchaient côte à côte sur le quai . le soleil , chaud encore , affleurait les crêtes arides de la chaîne de l estaque . demain , demain matin , je dois aller en ville . abdul le regarda , puis haussa les épaules . plus loin , il l interrogea : t as une femme à terre ? à terre , comme tu dis , je fais ce que je veux . ouais . et toi , t as des ennuis , abdul ? des soucis . tu sais bien . non , j en sais rien . j ai plus de nouvelles de céphée . voilà . chacun ses histoires . okay . c est comme tu veux . dans la salle commune , ils trouvèrent nedim , assis devant un bol de nescafé , une cigarette aux lèvres . il était torse nu et en caleçon . pas coiffé , pas rasé . les traits tirés . il leva la tête en les voyant entrer . putain ! t es là , toi aussi , il dit à diamantis . comment ça se faisait qu il était encore là ? se demanda nedim . il était persuadé que diamantis se serait barré comme tous les autres . peut être qu ils sont pédés , s amusa t il à penser , tout en sachant que c était une supposition à la con . ben , ça fait plaisir . nedim était sincère . il avait sympathisé avec diamantis . et c était bien qu il soit là , diamantis . ce serait plus simple qu avec abdul aziz . il comprendrait ses ennuis , lui . il l aiderait . y a que vous deux ? ou tous les autres y sont revenus aussi ? il plaisanta . non , ça fait trois avec toi , répondit diamantis . abdul aziz s était assis . il fixait nedim assez durement . ça ne l enchantait pas de le trouver là . qu est ce qui t est arrivé ? le camionneur , cet enfoiré , y m a pas attendu . dites , capitaine , va falloir que vous m accompagniez pour l autorisation . ce con de vigile , il voulait pas me laisser passer . c est tout juste s il appelait pas les flics . parce que tu comptes rester à bord . ben oui . pas longtemps quoi . faut que j trouve un autre moyen . quelques jours , quoi . je sais pas , nedim . officiellement , tu as quitté le navire . quatre ou cinq jours , intervint diamantis . on se débrouillera , non ? c est ça . juste quatre , cinq jours , même pas . le temps de m organiser , quoi . ouais . mais c est pas réglementaire . il se leva . on en reparle tout à l heure . il quitta la pièce . diamantis posa la bouteille sur la table et ôta sa chemise . putain , il a ses ragnagnas ou quoi ? demanda nedim . des ennuis . comme nous tous . ça dis , faut que je t explique . quoi ? dit diamantis en s asseyant . nedim déballa la bouteille . putain ! du whisky ! ça va être la fête ! diamantis lui prit la bouteille des mains . propriété privée . juste un verre . pour me remettre d aplomb . après le repas . merde ! c est l enfer ici ! marmonna t il d un air catastrophé . tu l ignorais ? rigola diamantis . ouais , ben ça me fait pas rire . à l heure qu il est , tu vois , je pourrais être en train de baiser ma fiancée . dans deux ou trois jours , t as dit ? tu vas pas mourir d ici là . c est vite dit . j ai plus une thune , moi . rien ! la dèche ! c est ça que tu voulais m expliquer ? ouais . ben , je t écoute . on se boit un petit verre ? ce soir . et merde ! allongé sur sa couchette , les yeux fermés , abdul aziz ébaucha mentalement plusieurs lettres à céphée . il essayait de retrouver ce sentiment de bonheur qu il avait perçu cet après midi . quand la lumière coulait du ciel . comme à byblos . céphée était là , pas loin . mais chaque fois qu il trouvait la phrase juste , le citerna lui faisait face . prêt à prendre le large . et céphée s éloignait . il lui semblait la voir sur le quai . dans cette robe bleu pâle qu il lui avait offerte à son retour d adélaïde . elle agitait la main . il n y a pas de honte à être heureux , dit il en se redressant . mais sans savoir s il s adressait à lui ou à céphée . ou à l humanité en général . réconcilier le vraisemblable et l invraisemblable , c est pas facile diamantis frappa à la porte de la cabine d abdul . abdul ! tu viens bouffer ? entre ! cria t il . c était la première fois qu abdul invitait diamantis dans sa cabine . abdul changeait . diamantis ne put s empêcher de jeter un coup d oeil furtif sur l aménagement intérieur . tout était parfaitement en ordre . il fut surpris de découvrir plusieurs livres empilés sur sa table de travail . abdul n avait jamais fait allusion à des livres qu il lisait ou qu il aurait lus . abdul était debout , les mains dans les poches . il avait enfilé un short bleu et un tee shirt noir , large . alors , il a fait quoi comme connerie ? comment ça ? fais pas chier , diamantis . nedim , c est sans doute un brave type , mais c est un sacré fouteur de merde . chacun ses histoires , non ? s il a envie de t en parler , il t en parle . tu fonctionnes comme ça , moi aussi . y a aucune raison pour que je le considère comme moins que nous . mes histoires ou les tiennes , c est des histoires personnelles . ça n a rien à voir avec ce foutu cargo . moi , ici , je suis capitaine , et j ai des responsabilités à assumer . je les assumerai tant que je serai à bord . okay , diamantis . nedim , ma main à couper qu il va nous attirer des emmerdes . ils s observèrent en silence . cette discussion sonnait faux . ils en avaient l un et l autre conscience . ils s affrontaient à propos d un marin comme si l aldébaran devait prendre la mer cette nuit . et , ce qui était étonnant , c est que jamais ils ne s étaient affrontés ainsi . sur le cas d un marin . diamantis s avança , énervé , vers abdul . on aurait pu croire qu il allait le frapper . abdul ne bougea pas et diamantis lui fit face . écoute abdul , tes discours , je m en tape . et je vais te dire , on est là , toi , lui , moi , avec nos histoires . et quoi qu il en soit , ça a à voir avec ce tas de ferraille . merde , quoi ! abdul retint diamantis par le bras alors qu il quittait la cabine . ils se regardèrent . il y avait de l amitié dans leurs yeux . bon , alors , tu viens bouffer ? sourit diamantis . ils avaient fait cuire du riz , qu ils arrosèrent d huile . puis ils se partagèrent deux boîtes de maquereaux . nedim rompit le silence . il fallait qu il parle , toujours . il ne pouvait pas s en empêcher . y a des nouvelles , pour le bateau ? pourquoi ? tu veux reprendre du service ? ironisa diamantis . déconne pas ! c est terminé tout ça . moi , je rentre , je me marie , je monte une petite affaire , et hop , une petite vie peinarde . voyez , j y ai pas mal pensé , on voit du pays , on s amuse , on nique des femmes de toutes les couleurs , puis quoi , tu te retrouves à cinquante berges , seul ou cocu . vous en pensez quoi , capitaine ? j ai pas raison ? à rouen , dit abdul , sans relever la question de nedim , le legacy vient d être vendu . j ai appris ça ce matin . au premier feu , il était à sept cent cinquante mille dollars . ils sont montés jusqu à un million trente cinq mille dollars . diamantis siffla entre ses dents . tu sais qui a emporté le morceau ? une société panaméenne , comme d habitude . la talgray shipping inc . tu connais ? vouais , fit abdul en souriant . on murmure que c est un prête nom de l ancien propriétaire . ah ! et qui c est ? le même que le nôtre . l enculé ! lâcha nedim . l enculé d sa race ! nous on crève , lui il s achète un autre bateau . ouais , dit abdul . mais le legacy , c est un fichu beau cargo . cent seize mètres . à peine vingt ans . une belle affaire . ils étaient combien à bord ? deux . abdul regarda diamantis . le capitaine et son second . les huit membres de l équipage étaient partis depuis plusieurs mois . comme vous , dit il en regardant nedim . eh oh ! moi , j suis toujours là . si on nous vend demain , je veux bien palper encore un peu , non ? toi , tu as déjà touché . et t es plus là , officiellement . tu te rappelles ça , non ? tu le connais , le capitaine ? interrogea diamantis . un jeune mec . antonio ramirez , un chilien . trente neuf ans . quarante tours du monde . je l ai eu une fois comme second , sur madagascar . y a dix ans . le legacy avait accosté à honfleur , il y a un an , pour livrer de l engrais . mais une fois dans le port , ramirez avait refusé de brancher les flexibles pour décharger la marchandise tant que les salaires ne seraient pas versés . depuis six mois personne n avait été payé . l armateur versa alors cent cinquante deux mille francs , mais les marins estimèrent la somme insuffisante . ramirez décida d amener le legacy jusqu à rouen . là , hydroagri france accepta d avancer trois cent mille francs pour débloquer sa marchandise . celle ci était alors livrée sur ordre de ramirez . mais depuis , comme en représailles , le legacy était oublié dans le port par l armateur . un an , sans eau chaude ni électricité , claquemurés dans des cabines non chauffées , et ravitaillés , comme l aldébaran , par des associations humanitaires . le rapatriement de l équipage , c est la fédération qui l a financé , précisa abdul . merde ! fit nedim . vous auriez pu nous régler ça , le rapatriement . on n aurait pas été à galérer pour trouver comment rentrer chez nous . mais toi , t as touché du fric . pas eux . j ai pensé que c était mieux , du fric . ouais , admit tristement nedim . c est sûr . et il se perdit dans ses pensées . ouais , c était mieux d avoir eu du fric . mais avec simplement un billet de train , il y serait déjà , chez lui . il aurait inventé une histoire , comme quoi , son fric , on allait le lui envoyer . un ou deux vieux copains auraient pu le dépanner , en attendant . il aurait pu faire ça , merde ! à istanbul , il savait comment gagner un peu d argent vite fait . avec les touristes . les italiens et les français essentiellement . les français , ils arrivent le nez plongé dans leur guide des hôtels pas chers . et ils se perdent dans les rues . alors , il suffit d être là . pour les aider , les conseiller . il avait gagné pas mal , comme ça , quand il était à l armée , les soirs de permission . il rabattait vers d autres hôtels que ceux indiqués dans le guide , vers d autres restaurants . ce n était pas plus mal qu ailleurs . les touristes ne payaient pas plus cher . et , en plus c était ça l argument , ils ne croisaient pas d autres touristes . istanbul , le vrai . jusqu au café yénikapi , au bord de la mer , qu aucun guide ne signalait . lui , il touchait une petite commission sur les nuits d hôtel , sur les repas en plus , souvent , on lui payait à boire . à boire et à manger . c est pas ce que ça leur coûtait , aux touristes . crevettes , foie à l albanaise , moules farcies , haricots en sauce , fromage blanc sans compter sur la chance de pouvoir baiser les nanas . les françaises , surtout . elles venaient à deux ou à trois . le sac sur le dos . sans mecs . son plus beau coup , ç avait été avec deux alsaciennes . deux blondinettes , mignonnes comme tout . elles voulaient absolument aller à kizil adalar , les îles rouges . à vingt kilomètres au large d istanbul . elles disaient les îles des princes , comme c était écrit dans leur guide , et elles cherchaient désespérément l appontement du ferry . il leur avait proposé mieux . un petit bateau où elles ne seraient que toutes les deux . c était mieux qu avec mille cinq cents personnes ! erol aynaci , le patron du bateau , leur avait fait faire le tour de toutes les îles : büyük ada , heybeli , kinali , burgaz . à burgaz , il les emmena se baigner dans la crique de kalpazankaya . elles ne s étaient jamais autant éclatées de leur vie . plein les yeux , il leur en avait mis nedim ! il avait fait mieux encore , il leur avait négocié une chambre à l hôtel impérial , où , leur expliqua t il , avait séjourné théophile gautier . lui , théophile gautier , il s en battait l oeil . il ne savait même pas qui c était , ce mec . mais , putain , les deux filles , ça les avait vachement branchées . il leur avait fait faire la promenade habituelle de l écrivain en question . puis il leur avait parlé de l exil de trotski , en , avec ses livres pour seule compagnie . et , putain , ça les avait branchées encore plus , ces filles ! il les avait niquées toutes les deux . le soir , il leur avait proposé d aller manger un tandir kebab à kinali , puis ils avaient dansé toute la nuit , et bu . il avait aimé ça , quand il s était retrouvé au pieu entre les deux nanas . c est quoi ton problème , nedim ? demanda abdul . mon problème l image des deux blondinettes s estompa . il revit lalla , puis gaby . mon problème , c est que je me suis fait tirer tout mon fric . comme un con . il jeta un coup d oeil rapide à diamantis . il lui avait raconté la vérité . enfin , pas tout . il ne lui avait pas encore parlé de son sac , qui était resté là bas , au habana . et du fric qu il devait donner pour le récupérer . je te croyais plus malin , nedim . se faire piquer son fric ! t es un vrai plouc ou quoi ? ouais , fit il d un air idiot . j suis qu un paysan , moi . et tu me prends pour un con ! diamantis sourit . j suis allé en boîte , avec ousbène , avoua nedim . pour attendre l heure , sans se faire chier . et on a bu des coups , voilà . ousbène , il est parti ? ben oui , je crois . il avait un train . les trains , ça part à l heure . moi , je suis resté seul . et t as tout claqué . putain , non ! il s énervait . il se leva , en repoussant son assiette . il n avait pas mangé ses maquereaux . beurk ! c est dégueulasse , ces trucs . y a que ça à bouffer , rétorqua diamantis . faudra t y faire . allez , t énerve pas . assieds toi . nedim se rassit . t as une clope , il demanda à diamantis . j en ai plus . il alluma la cigarette , puis regarda abdul . j ai pas vu l heure . j ai bu d autres coups et merde , je m suis fait arnaquer . par deux filles . voilà . vous êtes contents ! hein ! t as pas à me raconter des craques , nedim . hé ! je suis pas ton père . ni ta mère . et ni ta fiancée . tu baratines ce que tu veux à qui tu veux , mais pas à moi . d accord ? ici , on est entre hommes . on se bluffe pas . diamantis se racla la gorge . abdul leva les yeux vers lui . nedim les observa . y a un truc entre eux , il se dit , mais il ne moufta pas . bon , lâcha nedim , et ce whisky , on se le boit ou pas ? diamantis alla chercher la bouteille . ils burent en silence . comment on peut faire ? leur demanda nedim . comment on peut faire quoi ? répondit abdul . ben , pour moi . putain ! j vais pas rester à moisir ici . c est pas que j vous aime pas , mais vous vous , plus je vous écoute et j me dis que vous êtes comme les mecs du legacy . le capitaine et son second . vous êtes des têtes dures . ça fait longtemps qu vous vous connaissez ? pas mal , répondit diamantis . y a rien à faire pour toi , nedim , enchaîna abdul . t as eu du fric pour partir . point . t auras rien d autre . même si on vendait l aldébaran demain , tu n aurais droit à rien . t as renoncé à tous tes droits . l arnaque ! c est pas ce que tu disais hier . hier le mieux , reprit diamantis , c est que tu trouves un moyen de rentrer chez toi . s il te faut un peu de fric , on t en trouvera . il interrogea abdul du regard . ouais , on se débrouillera , admit il sans plaisir . il finit son verre et se leva . mais un conseil , nedim . tu nous fais pas d embrouilles . je te préviens . bonne nuit . ah , encore une chose . demain , je reste à bord . arrangez vous pour la permanence des autres jours . une permanence ! s exclama nedim dès qu abdul fut sorti . c est quoi , ce truc ? une permanence pour quoi ? une permanence , c est tout . t obéis et tu poses pas de question . diamantis attrapa la bouteille , en servit une bonne rasade à nedim . pour la nuit . ciao . et il partit en emportant la bouteille . des cinglés ! marmonna nedim . en le quittant , diamantis monta sur le pont principal . rien n avait été rangé . il était encombré d échelles , de tuyaux , de câbles , de lampes tempête , de gréements , de lampes à souder , de gants de travail , de pots de peinture . il aimait être là . c était l endroit qui sentait le plus le bateau . il faisait bon . il s assit . il se demanda si mikis venait à psar cette année pour les vacances . il devrait l appeler , pour savoir . il aurait bien aimé aller à la pêche avec son fils . ça faisait longtemps . c est comme ça qu ils se retrouvaient tous les deux , depuis que melina et lui étaient séparés . dans le silence de la mer . la pêche les rendait complices . père et fils . les mots , d abord inutiles , venaient ensuite naturellement . qu est ce que tu cherches , si loin d ici ? lui avait demandé mikis l été dernier . diamantis avait haussé les épaules . rien . plus rien . je croyais que mon bonheur c était ça , courir le monde mais tu vois , quand je repense à mes années de navigation , je sais plus ce qui est vrai dans tout ce que je peux raconter , à toi ou à d autres . tout ça est devenu une réalité , mais est ce que c était ça , le bonheur que je cherchais ? mystère ! le bonheur , pensait il aujourd hui , n existait qu avec les blessures de la vie , les souffrances . on découvrait alors que ce n était qu une idée . il n avait cependant rien dit de cela à mikis . il était son père , mais il ne détenait pas la vérité pour autant . il pouvait se tromper . il s était souvent trompé dans sa vie . maintenant , il était assis sur sa couchette . il ouvrit le bloc notes où il consignait ses réflexions sur l étude des cartes maritimes méditerranéennes . il se relut , avec la volonté de s extrader de ce cargo . si les voies maritimes ne se laissent pas facilement circonscrire , c est peut être parce qu elles s entremêlent de récits : les cartes où elles sont marquées ont pu être imaginées , les écrits qui les accompagnent inventés il but une lampée de whisky à même la bouteille . c est une question qui avait obsédé son père . ils n avaient parlé que de ça l année avant sa mort . historiens et géographes , lui avait il expliqué , se sont acharnés contre pythéas . strabon , en particulier . il ne croyait pas que pythéas était parvenu là où le tropique du cancer devient le cercle arctique , et où le sol est tel qu il est impossible d y marcher ou d y naviguer . polybe aussi considérait ces périples comme de simples contes . de leur côté , avait insisté son père , hérodote et pline , qui , sans doute , considéraient la terre d une manière analogue à celle de pythéas , le crurent . comme aristote plus tard . tu vois , je crois qu il existe une limite entre le vraisemblable et l invraisemblable . et cette limite , les grands périples l ont franchie . diamantis se dit que c était là sa seule vérité d homme . trouver dans la vie son chemin , entre le vraisemblable et l invraisemblable . les réconcilier . non pas en franchissant la limite , mais en réconciliant l un et l autre , sur cette ligne imaginaire . jusque là , il n y était toujours pas arrivé . mais pas plus qu orient et occident n arrivaient à s aimer . on frappa à sa porte . c était nedim . excuse , je te dérange , mais y a encore un truc que j t ai pas dit . tu fais chier , nedim . ouais , je sais . c est important , diamantis tu vois , ben , j ai plus rien . toutes mes affaires , mon sac , quoi , il est resté dans la boîte . pour le récupérer , faudrait que j sorte dans les neuf cents balles . et où tu veux que je les trouve , tes neuf cents balles ? c est pas ça , diamantis . je me disais que si tu te pointais là bas , peut être que ça les impressionnerait les filles . et que ces bars américains , c est pas forcément très net . tu sais ça . alors , si tu disais , j sais pas , moi , que que tu serais le capitaine , hein , elles auraient pas envie que ça fasse des histoires . tu vois le genre , que t irais voir les flics , tout ça j vais pas leur laisser mon sac , merde ! tu fais vraiment , mais vraiment chier . je sais . dis , t as pas encore une clope . vu que j ai du whisky , mais rien à fumer avec . tiens . super . alors ? alors quoi ? ben , on peut y aller demain , non ? okay , on ira demain . on peut toujours essayer . nedim tapota affectueusement l épaule de diamantis , puis il sortit . diamantis renonça à plonger de nouveau dans ses cartes maritimes . il les rangea soigneusement . cependant , il nota dans son carnet : la méditerranée n est pas seulement une géographie . elle n est pas seulement une histoire . mais elle est plus qu une simple appartenance . en fermant les yeux , il revit le visage de mariette , son sourire avec ses deux fossettes . il était heureux d avoir accepté son invitation . il étouffait à bord de l aldébaran . qui saura dire , demain , en quelle île calypso séduisit ulysse ? de là où il se trouvait , diamantis avait une vue unique sur toute la rade . du cap de l aigle , à l extrême sud de la ciotat , jusqu à la pointe grenier , à l est des lecques . appuyé à la balustrade de la terrasse de la villa , il se laissait soûler par les odeurs qui montaient du jardin . odeurs de pin et de lavande mêlées . ses oreilles s emplissaient du chant lancinant des cigales . son corps se détendait au fur et à mesure que ses sens étaient mis à vif . un bonheur . une paix qu il n avait pas connue depuis longtemps . il se dit qu il pourrait mourir ici , qu il serait bien , couché sous les oliviers , là bas au fond du jardin . mais il s était déjà dit ça , il y a vingt ans . à gios nik laos , chez lui , sur l île de psar . et il savait que c était là bas qu il voulait reposer . à côté de son père . il l avait dit à melina , ce soir là . après l enterrement . avant qu ils ne fassent l amour . ils avaient grimpé à travers les figuiers , les buissons d épineux et les ruines des moulins aux ailes inertes . jusqu au sommet de la falaise . la mer et le port s étendaient devant eux , en contrebas . leurs corps étaient en sueur . ils reprirent leur souffle en silence , leurs yeux léchés par les vagues mourant sur le sable . tu vois , avait dit melina , ici , je n abandonne rien de moi même . je suis sans masque . moi , c est là que je veux mourir , melina . j y ai appris à vivre , dans cette aridité . et à refuser tous les plus tard du monde . melina s était lentement tournée vers lui . son visage était grave . elle l avait embrassé . un baiser d abord furtif , qui l avait fait frissonner . avec passion ensuite . ses lèvres avaient le goût du sel . comme son corps . ils étaient redescendus avec le coucher du soleil . à cette seule heure du jour où le port s anime vraiment . l heure de l ouzo . l heure où l on se promène en donnant le bras à sa fiancée . il avait glissé le sien sous celui de melina , et ils avaient remonté le quai sous le regard des pêcheurs et marchands de chèvres attablés aux cafés . ils avaient annoncé qu ils allaient se marier , et sa mère , encore larmoyante de chagrin , avait sangloté de bonheur . diamantis entendit des voix . il se retourna pour voir mariette raccompagner au portail le jeune couple , bon chic bon genre , qui venait de visiter la villa . des portières claquèrent , puis elle fut là . mariette . affaire conclue ! lança t elle , joyeuse . ils ont raison . c est beau , non ? superbe . il ne pouvait détacher ses yeux de mariette . elle était rayonnante . tu n as jamais envie d acheter les maisons que tu vends ? comme celle ci , je veux dire . hum , dit elle , en s accoudant à la balustrade à côté de diamantis . oui oui , bien sûr . mais d abord , j en ai pas vraiment les moyens . ensuite , une maison , ça ne vaut rien si t as pas un homme à mettre dedans . elle rit , comme d une bonne plaisanterie . on aurait dit une adolescente . et t as pas d homme , c est ça ? dit il en lui souriant . j ai une gamine , de neuf ans . laure . mais pas le papa qui va avec . et toi ? j ai un garçon . mais plus la maman . elle rit encore . cette femme avait un rire fait pour le bonheur . on est à égalité , alors ? à égalité ? il réfléchit un instant . non . mikis a passé l âge des mamans . et moi , j ai renoncé à trouver une femme . à la chercher même . ils se regardèrent . diamantis fut bouleversé par le désir qui coulait des yeux de mariette . des paillettes d or y pétillaient . elle lui prit la main et l entraîna , presque en courant , hors de la terrasse . on va se baigner ? se baigner ? t as pas vu la piscine ? parce qu il y a aussi une piscine ! le grand luxe . faut en profiter , non ? au moins une fois dans sa vie . ils descendirent quelques marches et contournèrent la maison . devant la piscine , elle lui lâcha la main . elle fit glisser les bretelles de la robe en toile blanche , ample , qu elle portait . dessous , elle était en maillot de bain , blanc aussi . il n eut pas le temps de détailler son corps . elle plongea , bras tendus devant elle . il la suivit des yeux sous l eau bleue , transparente . la tête de mariette réapparut à l autre bout . alors , tu viens ! elle cria en reprenant sa respiration . j ai pas de maillot . t aurais pu prévenir . je ferme les yeux . allez , viens , elle est super bonne ! il resta en caleçon . diamantis était un homme pudique . ils restèrent à se sécher entre ombre et soleil . assez loin l un de l autre . sans parler . perdus dans leurs pensées , leurs désirs . ils aimaient ça , avec amina , aller se baigner . c était au large , toujours . sur les îles du frioul . une infinité de petites criques permettaient d être seul . ils nageaient longtemps , loin , revenaient , le corps d amina sur son dos , collé au sien , puis , à bout de souffle , en équilibre sur un rocher , ils s embrassaient , le corps d amina enroulé au sien , tressé , puis ils vacillaient , tombaient et se laissaient couler , au fond de l eau , le corps d amina noué au sien , remontaient , et roulaient avec les vagues , toujours collés l un à l autre , tels deux arapèdes , épuisés , jusqu à l étroite bande de sable brûlant diamantis sentit le souffle , chaud , de mariette près de son épaule . elle s était déplacée en silence . il ouvrit les yeux . elle le regardait . ses seins , gros et ronds , tendaient le tissu de son maillot . diamantis pensa à une infinie variété de fruits . ananas , mangues , pommes , grenades il en eut le goût sur les lèvres . il roula sur le ventre pour cacher son érection . on va manger un morceau ? je t invite , elle dit . elle connaissait une petite pizzeria sur le port de la ciotat . l escalet . ils longèrent les quais bras dessus bras dessous . ça te gêne pas si je te donne le bras ? elle lui avait demandé . non , ça ne le gênait pas , diamantis . il aimait ça , avoir une femme à son bras , sentir ce moment où les pas s accordent , complices . tu vois , fit elle en désignant l autre côté du quai , là où se dressaient d immenses portiques , des ponts basculeurs , des grues , tout ça c est fini . un jour , on aura oublié qu ici on construisait de magnifiques bateaux . tous cherchent comment tourner la page . ceux qui ont travaillé aux chantiers . leurs femmes , leurs enfants aussi . tous ceux qui s y installent aujourd hui , et qui ne veulent pas savoir . c est à athènes qu on les construit maintenant . d aussi gros que le france . ah ouais elle dit tristement . c est dommage qu on en fasse plus ici . ce port , il ressemble à rien sans bateaux . c est pas vrai , elle se reprit . je l aime bien comme ça aussi . ils s étaient arrêtés . il eut envie de passer son bras autour des épaules de mariette , mais il ne le fit pas . combien de ports connaissait il qui sombraient dans l oubli ? il y avait de moins en moins de ports , de moins en moins de bateaux , et de moins en moins de marins . c était comme ça partout . il n avait pas d opinion là dessus . il constatait , c est tout . sans le moindre pincement de coeur . il avait le sentiment qu un monde s achevait . son monde à lui . oui , que le siècle allait tourner la page . lui , il était dans la page qu on tourne . dans cet autre siècle , on en oubliera jusqu au nom même d ulysse , pensait il . il se souvint que son père , dans ses lettres , se référait exclusivement à l antiquité . nous passons les portes d hercule , la pointe où mourut antée qui saura dire , demain , en quelle île avant l océan habitait calypso , qui séduisit ulysse sans pouvoir le retenir ? curieusement , c est de cela qu ils parlèrent , mariette et lui , tout en mangeant . du monde ancien , pas du monde nouveau . comme si l un et l autre avaient conscience qu ils étaient sans avenir . ou , plus justement , que leur avenir était dans ce passé qui filait entre leurs doigts . ils s étaient installés sous les vieux platanes de la terrasse de l escalet . mariette avait commandé une bouteille de rosé des coteaux d aix en provence , du domaine lacoste . léger et fruité . et une énorme pizza , moitié mozzarella , moitié figatelli . mariette avait interrompu ses études de lettres lorsqu elle avait été enceinte de laure . quand elle songea à s y remettre , à l entrée en maternelle de laure , régis , son mari , mourut . une crise cardiaque , un matin , en se rasant . elle l avait trouvé raide sur les carreaux de la salle de bains , en revenant d accompagner laure à l école . il lui avait fallu oublier , assumer , vivre . elle avait repris l agence immobilière de régis et s était lancée à fond dans les affaires . elle y réussissait , pas mal du tout , même , lui avait confié toinou , avec fierté . encouragé par l attention que mariette lui portait , diamantis se laissa aller à parler de sa passion pour les cartes marines et les ports . l origine du port , lui expliqua t il , nous découvre sa vertu . selon qu il a été ouvert par un fleuve , choisi par la côte et l arrière pays ou simplement voulu par la mer elle même . il parlait , et leurs yeux se caressaient . sous la table , le genou de mariette se pressait contre le sien , brûlant . mais ni l un ni l autre n avaient envie de faire le geste ne serait ce même que de l esquisser qui romprait le charme de leur tête à tête . tu vois , c est la manière dont il peut être approché qui détermine la nature d un port . qui le détermine vraiment . l atlantique ou le pacifique sont des mers de distance . la méditerranée , une mer de voisinage . l adriatique , une mer d intimité . et la mer égée ? il sourit . la mer de l amour , il eut envie de répondre . celle qui enfanta les mythes . tu sais , homère est né dans une île , pas loin de la mienne . l île de chio , oui , je sais . tu es né à psar , alors ? il fut surpris . peu de gens connaissaient chio . encore moins psar . tu connais ces îles ? elle secoua la tête , et ses cheveux , captant les rayons de soleil , s embrasèrent , virèrent presque au roux . par les livres , seulement . j ai jamais quitté marseille . tu en as jamais eu envie ? personne ne m a invitée à aller ailleurs . même pas en corse ! ils éclatèrent de rire . diamantis eut envie de lui parler de psar . mais psar appartenait à melina . c est son image qu il retrouvait , quand il y retournait . dans les rues , sur les falaises ou encore dans le val des poiriers , au coeur de l île . la présence de melina emplissait aussi la maison . les rosiers , les orangers , les bougainvillées qui ornaient sa cour témoignaient de leur bonheur passé . on ne devait pas toucher à cela , s était il dit un matin . il en avait fait le serment , et il n avait jamais emmené une autre femme à psar . un soir , peu avant qu il ne parte pour la spezia , il avait retrouvé dans une valise , en bas d une armoire , des vêtements oubliés par melina . ils avaient conservé son odeur . une de ses robes plus particulièrement . son ventre se noua , et il eut comme un vertige . il s était endormi , le visage enfoui dans le tissu , à respirer ses effluves . au réveil , il ne se rappela pas ses rêves . seulement une phrase , lue dans un livre , et qui remontait à la surface de ses pensées comme le corps d un noyé : il y a du malheur à ne point aimer . on leur apporta les cafés et l addition . autour de diamantis et de mariette , soudainement , la vie avait repris ses droits . voitures , autobus et mobylettes allaient et venaient . coups de klaxon intempestifs . moteurs emballés . cris . ils n étaient plus que tous les deux attablés sous les platanes . mariette regarda discrètement sa montre . tu as d autres rendez vous ? il demanda . faudrait que j aille à l agence . tu vas faire quoi , après ? je dois retrouver nedim . un des marins qui est revenu sur le bateau . un service à lui rendre . et après ? après , il voulait passer au mas . ce restaurant que lui avait indiqué masetto , où traînait amina . il souhaitait la retrouver au plus vite . peut être qu après il pourrait repenser aux femmes autrement , sans peur , sans culpabilité . peut être même qu il pourrait envisager sa vie d une autre manière . parce qu au fond de lui , même s il aimait profondément la mer , il savait qu il naviguait pour fuir . à force de fuir , on meurt . il savait ça , aussi . et la mort , il en avait conscience , se rapprochait de lui . diamantis n avait pas envie de mourir . la vie était pleine de joies . mariette en était un merveilleux exemple . il suffisait qu elle sourie , et que ses fossettes illuminent sa jolie bouille ronde . je dois quelqu un que je dois retrouver . quelqu un que je n ai pas revu depuis depuis longtemps . une femme ? les yeux de mariette le fouillaient dans les moindres replis de son être . il n aimait pas trop ça . il haussa les épaules , sans répondre . elle sourit . et encore après ? toi , tu as une idée derrière la tête ? hum pas une idée . un désir plutôt leurs genoux étaient toujours collés l un à l autre . je ne sais pas , mariette . tu viens si tu veux . tu viens quand tu veux . je couche laure à neuf heures , et je n éteins jamais avant minuit . passé cette limite , c est une autre histoire . mariette déposa diamantis sur le vieux port , pas loin du grand bar henri où il avait rendez vous avec nedim . ils avaient roulé sans parler , en écoutant un chanteur italien qu elle avait découvert tout récemment . gianmaria testa . la chanson qu elle préférait , c était come le onde del mare . elle lui traduisit un couplet : certains soirs ont une couleur indéfinissable , entre l azur et l amarante , et ils vibrent d un rythme lent , lent . et nous qui les attendons , nous savons qu ils sont prisonniers comme les vagues de la mer . mariette connaissait toutes les paroles , qu elle fredonnait . sa voix était douce . ils formaient un beau duo , le chanteur et elle . come le onde del mare . come le onde del mare . elle l embrassa sur la joue . il sentit le parfum épicé de son corps emplir ses narines . son baiser aussi était parfumé . il se demanda quel goût auraient ses seins cette nuit . ananas , mangue , pomme ou grenade ? ou le goût d un fruit encore inconnu de lui ? histoire de la fille qui cherchait le vazaha nedim fut rassuré en voyant diamantis entrer dans le bar . il était près de six heures moins vingt . cela faisait quarante minutes qu il était là , attablé devant un demi . diamantis n avait pu se résoudre , en quittant mariette , à rejoindre immédiatement nedim . il avait pris le ferry boat et traversé le vieux port . puis il était revenu , en flânant , le long des quais . attentif à la vie qui grouillait autour de lui . il avait souri devant un marchand ambulant , un sénégalais , en constatant que le paquet de cacahuètes grillées valait un franc moins cher que le paquet d amandes . pourquoi ? s était il demandé , mais sans chercher à se répondre . puis il s était fait happer par une cinquantaine de japonais , qu un car de tourisme venait de déverser sur le quai . la tête , ronde et noire , d un gamin , surmontée d une casquette rouge , avait émergé du groupe , bien vite rattrapé par la main de sa mère . le gamin avait regardé diamantis , puis lui avait tiré la langue . une belle langue rose . il avait encore souri . plus loin , assis sur un banc face à la mer , deux vieux arabes discutaient avec passion . à leur hauteur , il avait ralenti pour écouter la musique de ces mots incompréhensibles pour lui . l arabe était une langue qu il aurait aimé lire et parler . il n avait jamais pris le temps de l apprendre et le regrettait régulièrement . arrivé au carrefour du quai de rive neuve et du cours jean balard , les mains dans les poches , il avait attendu le feu rouge pour traverser . sur le trottoir opposé , un jeune homme faisait les cent pas , une cigarette aux lèvres . une jolie antillaise descendit du bus et courut vers son ami . il avait laissé tomber sa clope pour la prendre dans ses bras . il l avait soulevée en éclatant de rire et l avait fait tourner , sous le regard amusé des passants . elle avait de très jolies jambes et une culotte jaune . diamantis avait souri une nouvelle fois . marseille lui allait bien . putain ! j étais inquiet , diamantis . t imagines , j ai pas un sou pour payer . alors , si tu venais pas je t avais dit que je viendrais . ouais , mais bon t as vu l heure ? y avait vraiment de quoi angoisser , non ? diamantis commanda deux bières pression . bon , pas la peine de faire de la provocation , dit diamantis , après avoir avalé une grande lampée de bière . je vais y aller seul , au habana . toi , tu m attends ici . ah bon . diamantis ne savait pas encore comment il allait s y prendre , mais ce qui était sûr , c est qu il ne voulait pas avoir nedim dans ses pattes . il était trop impulsif , imprévisible . tu crois que ça va marcher ? on verra . putain , j espère . c est que j en ai besoin , de mes affaires . t as des trucs importants dedans ? nedim haussa les épaules . non juste la photo de mon père et ma mère . c est la seule que j ai d eux ensemble . j aime pas trop m en séparer , tu vois . diamantis regarda nedim . ce type le surprenait chaque fois . il était nature . brut de décoffrage . tendre . sans la moindre pudeur . naïf . sincère , même dans ses mensonges , ses coups foireux . le pigeon idéal pour toutes les arnaques . surtout si une femme les lui servait sur un plateau . rien que pour ça , diamantis eut envie de revenir avec ce sac . il se sentait d attaque pour ça . gonflé à bloc par la beauté de cette ville et le sourire de mariette . j y vais , il dit . laisse moi une clope . diamantis en jeta trois sur la table . quand il sortit , nedim croisa les doigts devant son coeur . bismillâh irrahmân irrahîm , récita t il intérieurement . puis il alluma une cigarette . c est pas ouvert , dit le noir . vous êtes dug ? demanda diamantis . ouais , marmonna t il , surpris . c est pourquoi ? j ai à vous parler . vous êtes flic ? sans répondre , diamantis fit un pas en avant . dug ne l arrêta pas . diamantis entra dans la salle . les plafonniers étaient allumés . ça puait la cendre froide . une femme était en train de nettoyer les tables . elle leva les yeux à l entrée de diamantis , mais sans s arrêter de travailler . dug referma la porte derrière lui . alors ? il demanda . je suis un ami de nedim . vous voyez qui c est ? il doit neuf cents balles . dug n était plus inquiet . il fit jouer ses muscles , pour les montrer . il était en débardeur noir moulant , et c était plus qu impressionnant . tu viens payer ses dettes ? diamantis ne supportait pas ce genre de tutoiement . il n aimait pas non plus les gros bras . pardon ? il a une ardoise de neuf cents balles . ou tu paies ou tu te casses . vous êtes le patron ? y a pas de patron , ici . vous êtes quoi , alors ? monsieur gros bras ? diamantis avait vingt cinq ans d expériences de ce genre . la seule chose qui désarçonnait ces types , c était l aplomb , pas les muscles . dug l évalua . diamantis ne faisait pas le poids . il lui rendait bien vingt kilos de plus . un coup de boule , et il l étendait par terre , ce mec . ce n était peut être même pas nécessaire . une seule baffe , bien allongée , suffirait . mais on n est jamais sûr , il se dit . et diamantis se tenait à bonne distance de lui . trop même . les mains dans les poches . il pouvait avoir un couteau , ce con . diamantis ne le quittait pas des yeux . qu est ce vous voulez ? récupérer son passeport . et son sac . vous rigolez ou quoi ? j ai l air de rigoler , dug ? la femme de ménage s arrêta , les regarda , puis disparut dans l arrière salle . ça allait peut être se compliquer , pensa diamantis . placé comme il était , il ne pouvait voir ce qui se passait sur sa gauche . là où avait disparu la femme de ménage . il aurait dû rester le dos à la porte . il s en voulut pour cette négligence . il vieillissait sans doute . non , mais et moi , je perds le fric . d abord , c est pas ton fric . ensuite , qui te dit que tu vas le perdre ? ah ouais . et vous allez me signer une reconnaissance de dettes , c est ça ? exactement . dug secoua la tête dans tous les sens . sa manière à lui , sans doute , de trouver ça complètement dingue . non , mais je rêve ! il cria . gaby apparut dans l encadrement de la porte de service . en apercevant diamantis , elle se recula vivement . lui ne la vit pas . il ne se rendit compte de rien . occupé qu il était à ne pas lâcher dug des yeux . il se méfiait de lui , même s il avait marqué des points par le retour au vouvoiement . un type qui te vouvoie , il te respecte . il aura du mal à t envoyer son poing dans la gueule , lui avait enseigné hans , le second de l alabama . n oublie jamais ça , petit . il ne l avait pas oublié . il avait aussi appris les nombreuses exceptions à la règle . il en avait fait les frais au milord , un bar de morondava , à madagascar . juju , elle s appelait . une entraîneuse . comme lalla . comme gaby . comme des milliers partout dans le monde . et diamantis s était fait piéger . comme nedim , et comme tous les jeunes marins . il lui avait raconté son histoire , hier soir , à nedim . son histoire avec juju . juste pour détendre l atmosphère . cette fille , juju , elle l avait bousculé alors qu il sortait du bureau de poste . elle portait un foulard bleu , noué sur des cheveux crépus . une minijupe noire avec une grosse ceinture cloutée , et plein de bracelets à ses deux bras . il y avait cru , diamantis , à son histoire à juju . sincère à en pleurer . elle ne cherchait pas à coucher , lui avait elle confié , les yeux larmoyants , en buvant un verre de coca . non , elle cherchait le grand amour . le vrai . le vazaha . l homme qui changerait sa vie en l emmenant là où il vivait et où , forcément , c était mieux qu à madagascar . diamantis venait d avoir vingt deux ans . c était sa première grande sortie dans le monde . son coeur battait la chamade . le coup de chance , il s était dit . juju le balada de bar en bar , jusqu au milord en fin de nuit . l épouser , non , il n était pas prêt à ça , mais lui jurer qu il reviendrait la chercher , ça , oui , il était prêt à le dire . parce qu il avait sacrément envie de coucher avec elle ! elle était pelotonnée contre lui , et lui caressait le torse . ses doigts étaient fins et doux . ses lèvres passèrent légèrement sur celles de diamantis . elle les entrouvrit , les fit glisser sur son cou , ses joues , son oreille , en titillant le bout , puis revinrent , enfin , à ses lèvres . il eut sa langue chaude contre la sienne . il la serrait contre lui , avec amour . quand il ouvrit les yeux , les consommations , qu on leur avait servies cinq minutes auparavant , avaient disparu . juju fit signe qu on les serve , comme si de rien n était . c est là qu il avait compris . il réalisa qu il n avait même pas goûté ses deux premières consommations . il avait protesté . y a quelque chose qui te va pas ? avait demandé le serveur . ouais . j ai jamais le temps de boire mon verre . on peut pas tout faire , mon gars . boire et lécher la poire des filles . elle a commandé , je ressers . t as rien contre , j espère ? si . juju avait déserté la banquette . il l aperçut près du comptoir , une cigarette aux lèvres . elle regardait . elle attendait . il vit le coup arriver , mais il ne fut pas assez rapide . le poing l atteignit au menton et il s affala sur la banquette en renversant la table . le type fut sur lui avant qu il ne se relève . il prit un autre coup sur la tempe . il était proche du ko . il fut sauvé par l arrivée de hans et des autres marins . ce fut une grande bagarre générale , où ils n eurent jamais le dessus . les flics y mirent un terme . il ne revit jamais juju , mais , belle consolation , il n eut pas à payer les consommations . elles nous niquent tous , commenta nedim . ben , ça me rassure . et tu t es dit , comme moi , qu c est dommage ces coups qui se perdent ? je me suis rien dit du tout , nedim . j étais bien content de pas m être fait plumer de neuf cents balles ! ouais , c est un point de vue , fit il , mais sans relever l allusion . quand même , diamantis , ces filles diamantis n écoutait plus nedim , ne lui répondit même plus . et il ne lui raconta pas qu en arrivant à marseille , il rencontra amina . et qu elle ressemblait trait pour trait à juju . plus belle encore . parce qu amina n était pas juju . elle cherchait vraiment le vazaha . et c est lui qui l avait trompée . dug ! une voix de femme . qu est ce y a ? il répondit en se tournant vers la porte de service . diamantis en profita pour se déplacer légèrement . une jeune femme venait d apparaître . il supposa que ce devait être lalla . la description de nedim était plus que parfaite . il avait cru qu il en avait rajouté , mais non . lalla était une pure merveille . tu peux venir un instant ? hé ! je suis occupé . justement . c est à cause de ça . de ce type . dug regarda diamantis , puis lalla . il partit vers elle , en balançant les bras . juste pour que diamantis apprécie la musculature de son dos . ça , ça ne le fit pas sourire . il commençait à se départir de sa bonne humeur . dug disparut dans l arrière salle . diamantis alluma une cigarette et fit quelques pas . il n était plus inquiet mais impatient . il étouffait . il avait envie de se retrouver à l air et de profiter des derniers instants de la journée . de ce moment particulier où le soleil couchant embrase les immeubles ocre du quai de rive neuve , puis le port tout entier . dug réapparut . d une main , il tirait le sac de nedim derrière lui . dans l autre , il tenait son passeport . diamantis ne pigea pas . je vous propose un marché , dit dug . il dit cela sans réelle conviction . quelqu un d autre que lui parlait . je vous écoute . je vous rends le passeport du turc et son sac contre votre passeport . et moi , j aligne neuf cents balles quand je veux le récupérer . tout juste . je me fais baiser , quoi . c est votre ami , le turc , non ? il vous baisera pas , vous . dug sourit , pour la première fois . à qui il devait cette transaction , diamantis l ignorait , mais il devait reconnaître que c était finement joué . d accord , fit il après quelques fausses secondes de réflexion . parce qu il pouvait toujours faire une déclaration de perte ou de vol . ça prendrait du temps pour en refaire un , mais le temps , il en avait devant lui . nedim non . en l écoutant , hier soir , raconter ses mésaventures , il s était dit qu il était grand temps qu il rentre chez lui . qu il se marie et qu il s installe . dans l état où il était , nedim pouvait faire n importe quelle connerie . il repart quand votre bateau ? je ne sais pas . jamais peut être . jamais ? diamantis haussa les épaules , puis il sortit son passeport et le lui tendit . dug l ouvrit à la page de la photo d identité . diamantis , il dit . comme c est écrit . diamantis glissa le passeport de nedim dans la poche de sa chemise , mit le sac sur son dos et sortit . sans dire au revoir . nedim en eut les larmes aux yeux . t es un champion . comment t as fait ? je te raconterai . j ai soif . diamantis fit signe au garçon . nedim fouilla dans son sac et en sortit un vieux portefeuille très large , au cuir usé , cousu main . un sourire rusé apparut sur ses lèvres . je t offre à boire , il dit , triomphant . et il posa cent dollars sur la table . il éclata de rire . tu vas pas me croire , diamantis , mais j avais oublié que j avais ce fric là . ça m est revenu dans la nuit . j arrêtais pas de me tourner et de me retourner , et ça m est revenu . après , l angoisse , putain ! nedim , que j m disais , tu l as déjà claqué , ce fric , ou pas ? je savais plus , diamantis . toute la nuit , j y ai pensé . c est dingue , non ? c est toi qu est dingue . il rit de plus belle , heureux comme un môme . finalement , on les a bien niqués , ces enfoirés ! pas exactement . diamantis lui expliqua la transaction . merde ! il resta silencieux un instant , puis estima que ce n était plus son affaire , ce fric qu il devait . lui , il avait tout récupéré . avec cent dollars en prime . tu veux voir la photo de mes parents ? il tendit une vieille photo jaunie à diamantis . les dollars , ils étaient collés derrière . ils sont beaux , non ? dit il en reprenant la photo . il la regarda tendrement et l embrassa , deux fois . il la remit dans le portefeuille et le portefeuille dans le sac . diamantis poussa les dollars vers nedim . ce fric , tu le gardes . t y touches pas , nedim . okay ? tu te cherches un autre camionneur et tu rentres , dès que tu peux . ouais , mais les clopes , tout ça ? et puis , comment je vais boire quelques coups ? merde ! on se débrouillera . je vais en reparler avec abdul . ouais , il fit , avec l intonation d un gamin puni . nedim , je te jure que si tu claques ce fric , moi , je te casse la gueule . il baissa les yeux . au fait , t as vu les filles ? non , mentit diamantis . il n y avait que dug . enculé de nègre ! diamantis se leva , paya les consommations et tendit à nedim son paquet de cigarettes à peine entamé . tu te tires ? j ai encore des choses à faire . on se retrouve plus tard . il se pencha vers lui . oublie pas ce que je t ai dit , nedim . vraiment , je te casserai la gueule . diamantis arriva sur le port juste au moment où le soleil se couchait derrière le clocher des accoules . il resta là , immobile . dans les derniers rayons rouges de la journée . marseille était ainsi , se dit il . elle ne promettait rien , ne laissait rien entrevoir . elle se contentait de donner , à profusion . il suffisait de prendre . de savoir prendre . dans la vie , on n a que ça , la vie bien qu il fût tôt encore , le mas était plein . un serveur s approcha de diamantis : vous avez réservé ? non , répondit il . en fait , je cherche quelqu un . faites . diamantis traversa la salle . les odeurs qui s élevaient des différents plats étaient appétissantes . son estomac se noua . après avoir quitté nedim , et pour faire passer le temps , il s était assis à la terrasse du bar de la marine , sur le port . le lieu de rendez vous des skippers . il aimait bien l ambiance . il avait bu quatre ou cinq bières , il ne savait plus , tout en mangeant des cacahuètes grillées . maintenant , il avait faim . même avec le temps , il était sûr de la reconnaître , amina . enfin , il le pensait . elle devait avoir trente neuf ou quarante ans aujourd hui . quarante et un , peut être . il doutait tout d un coup . mais quelle importance cela pouvait il avoir aujourd hui ? aucune . une femme que l on a aimée , vraiment , on devait être capable de la reconnaître n importe où , même vingt ans après . la beauté d amina , il en était persuadé , était au delà du temps . des visages se levèrent sur lui , au passage , puis replongèrent dans leur assiette . personne ne le connaissait et il ne connaissait personne . curieuse clientèle , constata t il . elle sentait le fric . hommes d affaires , avocats , médecins . journalistes aussi , peut être . les femmes qui les accompagnaient ne s habillaient pas au rayon prêt à porter des grands magasins . elles avaient quand même l air de cagoles . tout en vitrine et trop maquillées . mais leurs hommes avaient l air de les aimer ainsi . il supposa qu elles devaient porter des dessous rouges , en dentelle , et ça le fit sourire . je peux vous aider , peut être ? lui demanda l homme qui était derrière la caisse . la soixantaine bien entretenue , pantalon noir , chemise blanche en soie , largement ouverte sur une épaisse chaîne en or . au poignet droit , une grosse gourmette avec son prénom : giovanni . le patron , sans doute , ou le gérant . oui , peut être . je cherche une amie que que je n ai pas vue depuis quelque temps . on m a dit qu elle était cliente chez vous . amina . amina masetto . enfin , masetto , c était son nom de jeune fille . l homme le fixa avec attention , puis son regard se porta loin devant lui . diamantis se retourna , espérant découvrir amina . amina qu il n aurait pas reconnue . mais non . un instant , lui dit giovanni . il se dirigea vers une table où dînaient trois personnes . un couple et un homme seul . à côté de lui , la place était vide , mais on avait laissé le couvert . l homme était de dos . malgré la chaleur , il portait une veste légère , en coton , ou en lin bleu marine . ses cheveux , bien coupés , grisonnaient sur ses tempes et sa nuque . il ne devait pas être très grand , mais il semblait trapu . diamantis ne pouvait lui donner un âge précis . pardon , dit une serveuse à diamantis . dans la main droite et sur son avant bras gauche , en équilibre , elle portait trois assiettes de figatelli grillé . giovanni se pencha à l oreille de l homme au veston . le couple leva les yeux vers diamantis , mais l homme ne se tourna pas dans sa direction . giovanni revint vers diamantis . c est qui , ce monsieur ? pas un de vos amis , certainement , répondit froidement giovanni . nous ignorons si amina passera ce soir . mais vous pouvez lui laisser un message , je lui transmettrai dès que je la verrai . giovanni lui expliquait cela sans la moindre gentillesse . diamantis se souvint de ce que lui avait dit masetto . amina était une pute , ou quelque chose dans le genre . ce type était peut être son mac , ou son mari . ou les deux , pourquoi pas ? mais masetto avait pu lui raconter n importe quoi , par méchanceté . ici , comme partout en méditerranée , on avait peu de considération pour les jeunes femmes qui épousaient des vieux beaux pleins aux as . il était évident qu une fois mariée , elles se faisaient tirer par le premier représentant de commerce venu . l argent , ça excite , mais ça ne fait pas jouir . diamantis n arrivait pas à se faire à l idée d amina pute . même pute de luxe . ni même femme entretenue . ce type devait être son mari . il s en tint à ça . c est ce qu il voulait croire . cela lui faisait moins de mal que d imaginer autre chose . amina en train de sucer un vieux dégueulasse pour du fric , par exemple . il eut un haut le coeur . ces images , qui , soudain , défilaient dans sa tête , mêlées aux odeurs de cuisine , l écoeurèrent . il secoua la tête pour chasser tout cela de son esprit . giovanni lui tendit un bloc de papier et un stylo . il griffonna quelques mots . je suis à marseille . j aimerais te revoir . te demander pardon . rendez vous il hésita , puis reprit : après demain . vers heures . au bar henri , rue saint saëns . diamantis . il rajouta : mon bateau , c est l aldébaran . au cas où tu ne pourrais venir . tu peux me faire demander au contrôle de la porte a . il plia le mot , écrivit amina dessus et le tendit à giovanni . ils se regardèrent . merci , dit diamantis . il se demanda si le message parviendrait vraiment à amina . ce dont il était sûr , c est que giovanni le remettrait à l homme au veston , et que celui ci ne se gênerait pas pour en prendre connaissance . il regretta soudain d avoir écrit te demander pardon . mais c était trop tard , maintenant . il était sans doute trop tard aussi pour demander pardon à amina . il n empêche , il voulait essayer de la retrouver . tout essayer . pour lui expliquer . lui expliquer quoi ? combien de fois il s était repassé cette scène . des centaines de fois , des milliers , même . pendant des années . il lui avait écrit , puis téléphoné de barcelone pour lui dire quel jour le stainless glory appareillerait à marseille . contrairement à ce qu il croyait , l escale n était que d une nuit . le cargo repartait à vide vers gênes . chaque heure comptait . elle ne voulait en perdre aucune , elle avait dit . elle proposa de venir l attendre sur le port . il préféra lui donner rendez vous au bar du cap , quai de la joliette . entre huit et neuf heures . parce qu il ignorait encore l heure à laquelle il serait libre . une voiture le conduisit jusqu au poste , puis il continua à pied , dans l enceinte du port faiblement éclairée . il était huit heures dix , et il n y avait pas plus heureux que lui sur terre ce soir là . trois hommes l attendaient au coin d un bâtiment . trois costauds . deux d entre eux l empoignèrent sous les bras et le tirèrent dans un hangar . à peine à l intérieur , le troisième le cogna . deux fois , dans le ventre . la douleur le plia en deux . le poing gauche de l homme lui fit relever la tête , un autre encore . et deux autres coups dans le ventre . il haletait . et il avait peur . sa vessie se relâcha . il sentit la pisse , brûlante , mouiller son slip et la toile de son pantalon , puis dégouliner le long de ses jambes . des larmes coulèrent . la peur et la colère . l humiliation . le type s arrêta de cogner . y chiale , ce p tit con , il rigola . il mit un flingue sous le nez de diamantis . un gros pétard noir . tu vois ça , minable que t y es . tu vois , répéta t il , en empoignant les cheveux de diamantis de la main gauche , pour lui faire soulever la tête . si t as le malheur d approcher encore une fois d amina , je fais sauter ta belle gueule avec . il tira sur les cheveux pour que diamantis relève mieux la tête . elle et moi , on est comme qui dirait fiancés , tu comprends ça , connard ? au téléphone , elle lui avait dit : je t aime . et puis : tu me manques . et puis encore : j ai hâte . ces derniers mots dans un souffle , presque rauque , chaud , doux comme ses mains , ses lèvres . il bandait quand il avait raccroché . je t aime . je t aime . je t aime il n entendait plus que ça dans sa tête . t as bien compris ça ? tu rentres pas dans mes plans . amina . qui étaient ces hommes ? ce type ? est ce qu elle était au bar du cap , à l attendre ? ce type l avait il frappée , elle aussi ? dès qu ils le lâcheraient , il se précipiterait vers le bar . il s était dit ça , malgré la douleur qui l envahissait . le type arma le flingue et lui enfonça le canon dans la bouche . l acier était froid . il frissonna . il se dit qu il allait se chier dessus maintenant . ça grouillait dans son ventre . il ne fallait pas . il ne pouvait se retenir . il ne put pas . la merde , liquide , lui emplit les fesses . suce ça , dit le type . suce bien . c est la mort . tu sens ça ? alors , oublie pas avant de faire quoi que ce soit . t as vu , petit connard , on a su où te trouver . on saura encore . il retira le flingue et remit la sécurité . les gros bras lâchèrent diamantis . il se retrouva le cul par terre , et plein de merde . je crois qu y s est chié dessus , dit l un d eux en rigolant à l adresse de l homme au flingue . ça m étonnerait pas , il répondit . ça pue pire qu les chiottes . tu pourras lui raconter , entendit il dire l un d eux alors qu ils s éloignaient . ça les avait fait rire . diamantis entendit une voiture démarrer . il ne bougea pas . il resta là . une partie de la nuit . le cul dans la merde , baignant dans sa pisse . à sangloter . oui , il faudrait lui expliquer tout cela . cette peur de mourir . malgré l amour . son amour pour elle . qu à vingt ans , l amour n est pas plus fort que la mort . l envie de vivre , c était égoïste . la vie même . on n avait que ça dans la vie , la vie . et le monde était vaste , et les plaisirs aussi . combien de fois pouvait on aimer , vraiment , dans une vie ? combien de femmes sur terre ressemblaient à amina ? étaient aussi belles ? il devrait lui dire aussi qu il n avait jamais douté d elle . qu il s était inquiété , oui , ça oui , il s était inquiété pour elle . même après , quand le stainless glory avait repris le large . à bord , les autres marins , plus âgés , s étaient moqués de lui . non pas de ce qui lui était arrivé , non , ça , il ne l avait raconté à personne . mais parce qu il ne les soûlait plus avec amina par ci , amina par là , comme il l avait fait auparavant , marseille à peine quittée . quinze jours d absence , et il était cocu , le pauvre . ils disaient ça entre eux . ils riaient de ça . pas de lui , d elle . les histoires allèrent bon train . sur ces salopes dans tous les ports . avec des doutes , des inquiétudes sur chacune de leur femme . parce que , quand même , une fois en mer , on n était sûr de rien . au début , diamantis gueula , protesta , prit la défense d amina , inventa des tas d histoires . on le charria plus encore . il finit par écraser , et fit semblant de se ranger à leur avis , finalement . la vie à bord redevint normale . il s y donna à fond , sans cesser de penser à amina . le jour , la nuit . tout en essayant de chasser les images de la bastonnade qui , de plus en plus , se mirent à estomper le visage d amina . une nuit , il s aperçut que penser à elle ne le faisait plus bander . en lui , il n y avait plus que l humiliation . sa pisse et sa merde . douze jours après , quand le stainless glory revint à marseille , il se risqua jusque chez amina . en plein jour . mais pas très rassuré quand même . son nom avait disparu de la porte d entrée . il ne chercha pas à se renseigner . il traîna ici et là . dans le bar où ils s étaient rencontrés . dans les boîtes où ils étaient allés aussi . mais jamais seul . toujours accompagné d un ou deux copains de bord . il ne la revit jamais . puis son père était mort . et il y avait eu melina . l amour de melina . le rêve de la vie à gios nik laos . melina l aida à oublier . à oublier amina , à oublier l humiliation . il lui avait tout raconté , une nuit . melina l avait réveillé parce qu il criait dans son cauchemar . qui est amina ? lui avait elle demandé . ils en parlèrent souvent . parfois , cela finissait en dispute . parce qu il ne voulait rien céder sur ses souvenirs d amina . mais , lui disait melina , tant qu il ne céderait pas , il resterait obsédé par cette peur qu il avait eue , et qui était pire même que l humiliation . lentement , melina lui désapprit la peur et lui réapprit l amour . elle était une femme forte , terrienne , réaliste . volontaire . et elle était une amante merveilleuse aussi . elle l aimait . on ne pouvait aimer qu une seule fois dans la vie , disait elle , tout le reste n était qu anecdotes . et diamantis était l homme qu elle aimait . et il serait le seul . quoi qu il advienne . il en était advenu autrement , d elle et de lui . de leur vie ensemble . melina n avait pas compté avec la mer . non , contre la mer , elle n avait rien pu . elle le comprit quand il lui écrivit , imitant son père : nous avons passé les portes d hercule , la pointe où mourut antée au delà , c était l océan . diamantis en avait fini de caboter sur la méditerranée . il avait pris le large , le jour où il s était senti enfin adulte . il n oublia jamais , dans toutes les années qui suivirent , qu il devait ce qu il était à cette femme . melina . il lui devait aussi la plus belle des choses au monde , mikis . leur fils . comme un pont entre les mers qui les unissait pour toujours , tous les deux . diamantis marchait d un bon pas . après avoir quitté le mas , il s était arrêté à la samaritaine , au coin du vieux port , pour boire un dernier verre avant de rentrer sur l aldébaran . il avait pris la rue de la république . tout au bout , place de la joliette , il y avait une station de taxis . de là , cela coûtait environ cinquante francs pour gagner la porte a . c était selon . quelquefois , un chauffeur terminant sa journée l amenait gratos . tous les habitués de cette station connaissaient l histoire de l aldébaran . les pensées se bousculaient dans sa tête . il se demandait si le type qui l avait tabassé il y a vingt ans était le même à qui giovanni était allé parler . juste pour savoir . en dépassant sa peur , l humiliation qui avait été la sienne , il avait gommé tout désir de vengeance . c était une autre vie . il était un autre homme . c est à cause de cela , d ailleurs , qu il s était mis à repenser à amina . il revoyait maintenant son visage intact , son sourire , son corps . un souvenir , sans désir . beau , voilà , et c était tout . en finissant son demi , au comptoir de la samaritaine , il avait décidé de ne pas aller rejoindre mariette . quelque chose l en empêchait . peut être n était il pas prêt encore pour coucher avec une vraie femme . une femme qui attendait quelque chose d un homme , de lui . autre chose qu une partie de jambes en l air . mariette débordait d amour . il ne pouvait recevoir sans rien donner . aimer , c était ça . un échange entre deux êtres . il ignorait encore ce qu il pouvait lui offrir . à elle comme à d autres . il n avait que des blessures , des souvenirs , sa solitude , et la mer qui l occupait sans partage . mariette méritait bien mieux que lui . bien plus . elle trouverait . il s arrêta au croisement du boulevard des dames , pour laisser passer une safrane bleu métallisé . sans remarquer que cette voiture l avait déjà croisé une fois , au coin de la rue précédente . la safrane tourna rue de la république , en direction de la joliette . elle s arrêta quelques mètres plus loin , les warnings allumés . au moment où diamantis arriva à sa hauteur , deux hommes descendirent et vinrent à lui . diamantis réalisa trop tard . mais quand il reçut le premier coup de matraque , il comprit que ça recommençait . comme il y a vingt ans . à cause d amina , il n en douta pas . le premier coup , à la tempe , l envoya à terre . diamantis se roula immédiatement en boule , protégeant sa tête et son ventre . ils tapaient avec force . les coups de matraque arrivaient , désordonnés , sur ses bras , son dos , ses jambes . il respirait le plus lentement possible , pour maîtriser ses nerfs , pour ne pas s affoler . s ils avaient voulu te tuer , pensa t il en un flash , ils l auraient déjà fait . tiens bon . il tint bon jusqu au coup de pied dans le visage . la douleur le fit se relâcher . un autre coup de pied trouva sa bouche . il eut à peine le temps de sentir le goût du sang sur ses lèvres . un autre coup de pied le toucha au ventre , puis un autre encore . respire , il se dit . respire . les coups de matraque se remirent à pleuvoir sur son corps . il inspira à fond , et roula sur le côté . il reprit sa position en boule . les coups cessèrent . il ne bougea pas . il attendit . c est qu un avertissement , diamantis . cherche plus après amina . okay ? laisse tomber . il se détentit , c était fini . allez , on se casse , dit l un des hommes . oui , c était fini . sauf qu il ne sut comment le talon d un des hommes s abattit sur son nez . le sang se mit à pisser , abondamment . cassé , il pensa . mais sans bouger . sur l aldébaran , on joue aussi aux dominos le sourire de mariette disparut en voyant la tête de diamantis . ce n était pas quasimodo , mais presque . sa lèvre supérieure était fendue et gonflée . son oeil gauche était à moitié fermé et , dessous , sa pommette virait au bleu . du sang coagulé pendait sous le nez . du sang , il en avait aussi plein la chemise . mon dieu ! il sourit . enfin , il crut sourire . c est pas minuit , j espère . cela ne la fit pas rire . qu est ce qui t est arrivé ? après j ai besoin d un verre et il se laissa tomber dans un fauteuil en rotin . il allait tourner de l oeil . whisky ? elle proposa . il fit oui de la tête . diamantis avait rassemblé ses forces et s était relevé presque immédiatement après le départ de la safrane . mariette habitait le vieux quartier . place des moulins , en haut de la butte . il se traîna à travers les ruelles étroites et désertes . l air chaud lui emplissait les poumons . il s arrêta plusieurs fois , s appuyant à l angle d un mur pour reprendre des forces . rue vieille tour , il prit à gauche . il se perdit place lorette . appuyé contre un banc , il reprit sa respiration . une odeur âcre flottait . il vit un chat courir le long du trottoir . il tremblait . une mobylette déboula du haut de la rue . elle freina à sa hauteur . diamantis tourna la tête . c était un jeune black . rasta , des pieds à la tête . hé , mec , ça va ? il descendit de sa mobylette et s approcha de diamantis . putain , y t ont arrangé . tu vas où ? place des moulins . c est juste là , il fit en désignant une rue sur sa gauche . je vais t aider . merci . il passa deux chaînes à sa mobylette , une à la roue avant , une à la roue arrière , et ferma les deux cadenas . sinon , j m la fais chourrer , il expliqua . il fit passer le bras de diamantis sur son épaule . vas y , appuie toi . c est à cinquante mètres , mec . t es arrivé . diamantis traînait les pieds plus qu il ne marchait . à quel numéro ? il ne restait qu à grimper quelques escaliers . la place était là , avec ses platanes magnifiques . le . ils se serrèrent contre la rampe . diamantis y prit appui . il ne sentait plus son corps . que la douleur , partout . t habites là ? une amie . bienheureux , tu vas être . tu vas voir . c était une petite bâtisse , de deux étages . mariette habitait au second . tiens , dit elle en lui tendant le verre . il avala une grande lampée de whisky , puis une deuxième . il se mit à transpirer . mariette lui tendit un verre d eau et deux doliprane . avale ça . l eau était fraîche . encore , il dit . du whisky ? de l eau . elle le resservit . elle l aida ensuite à se relever et l entraîna vers la chambre . une douce lumière bleue la baignait . elle l allongea sur le lit . désolé , il balbutia faiblement . ses yeux se fermaient . chut , lui murmura t elle à l oreille . elle le déshabilla avec tendresse , essayant de le bouger le moins possible , puis elle revint avec une bassine , un gant de toilette et nettoya le sang sous son nez et autour de ses lèvres . il se laissa glisser dans les draps . ils étaient frais , et cela lui fit un bien immense . mariette elle posa un baiser sur son front . noir total . abdul aziz et nedim mangeaient en silence , face à face . c était encore du riz et encore des maquereaux . le vin avait toujours le goût de piquette . mais nedim ne fit aucun commentaire . abdul aziz tirait la gueule . à cause de diamantis qui n était pas rentré . aucune raison pour que sa mauvaise humeur se retourne contre lui . il ne put cependant s empêcher de parler . parce que les maquereaux , non , il ne pouvait pas avaler ça . sûr qu il s est levé une poule . vu comment il était fringué ce matin . vous avez vu , non ? putain , il était sur son trente et un ! abdul lui lança un regard assassin . et alors ? alors , tiens , il va pas rentrer . voilà ce qu j pense . où qu il a son nez , ça doit pas sentir le maquereau ! il m en informe au préalable . toujours . je suis le capitaine , et c est une règle . vous êtes le capitaine , okay . personne y vous conteste ça . mais prenez vous pas la tête , hein qu on soit tous les deux , qu on soit tous les trois , ça change quoi ? rien . l aldébaran y risque pas de partir sans lui . pas vrai ? nedim se leva , ramassa son assiette , son verre et ses couverts . il les lava en sifflotant , fier de lui . il se retourna vers abdul . et si on s faisait une petite partie de dominos , non ? t es nul à ce jeu . nul , nul c est vite dit . d accord , fit abdul . après tout , à quoi ça l avançait de se prendre la tête . nedim avait raison . il n en avait rien à foutre des histoires de cul de diamantis . il râlait pour le principe . les principes , c est tout ce qui lui restait aujourd hui . nedim jouait mal . il était incapable de se concentrer . il pensait à diamantis . quel cachottier , putain ! il aurait pu lui dire , merde , qu il allait pas rentrer cette nuit . il lui faisait pas confiance ou quoi ? il était trop con , peut être ? sûr , il devait penser ça , diamantis . bon , il l avait aidé , sacrément même , comme un vrai pote , mais question confidence , zéro , le mec . il le laissait en dehors de sa vie . dommage . oui , putain , c était dommage . il avait du respect pour lui . diamantis , ça pourrait être un ami , un vrai , quoi . même après ici . il sourit . abdul aziz remarqua le petit sourire de nedim . quel tour foireux il lui préparait ? il lui restait quatre coups à jouer , et selon ses calculs nedim était presque coincé . il lui restait une seule chance . qu est ce qui te fait sourire ? s il faisait parler nedim , il le déconcentrerait . abdul n envisageait pas de se faire battre par nedim . pas qu il ne l aimait pas , non , mais quand même , se faire battre par lui , dans un jeu aussi simple , ce serait assez insupportable . surtout qu il ne se gênerait pas de rire de lui , nedim . tout dans la gueule , pire qu un italien . diamantis , il dit . quoi diamantis ? vous imaginez la tête , chez moi , si j dis que mon meilleur ami il est grec . c est ton meilleur ami ? l interrogea abdul avec une pointe de jalousie . non , non c est pour parler , quoi . pour nous , les grecs , c est rien que des foutus enculés . moi , je m en tape turcs , grecs . on bouffe tous des feuilles de vigne farcies c est comme si on tétait la même mère , non , la différence bon , tu joues ? sans réfléchir , nedim joua le trois deux , puis il laissa la main à abdul . celui ci mit le double deux . nedim était définitivement coincé . et merde ! je passe . t es nul à ce jeu , je te l ai dit . vouais ça serait mieux avec un petit quelque chose à boire . savez pas où il l a planquée , sa bouteille ? dans sa cabine , sans doute . nedim le regarda . vous qui êtes le capitaine , vous pouvez peut être faire ça , non ? aller dans sa cabine . vous lui expliquerez , quoi . abdul ne se fit pas prier . il n avait pas sommeil , et boire un verre ne lui déplaisait pas non plus . la compagnie de nedim n était pas désagréable , même si les discussions avec lui se limitaient souvent aux choses les plus simples . ce soir , finalement , ça lui convenait bien . il s était fait chier comme un rat mort toute la journée . il n était même pas arrivé à lire dix pages de son livre , liban , lendemains de guerre , un cadeau de walid . il s agit ni plus ni moins de savoir si ce pays en a fini avec les démons de l épuration ethnique , affirmait un sociologue , ahmad beydoun , et si la paix , inséparable ici de la mixité et des équilibres communautaires , a des chances de durer . dans sa tête , tout se bousculait . céphée , le liban , constantin takis , l aldébaran , les femmes qu il avait aimées , les ports qu il avait connus , diamantis , la vieillesse , son frère et ses projets d investissements , les enfants qui grandissaient sans lui , l argent qu il faudrait pour s installer au liban , les ruines de byblos , céphée encore , céphée toujours . il avait fermé le livre . il glissait sur une mauvaise pente . en vérité , il s était mis à envisager l avenir . c était ça , son problème . céphée l avait attiré là , dans ce piège . l avenir . penser les jours qui viennent . leur donner un sens . les organiser . céphée n avait été qu une bombe à retardement dans sa vie . elle avait explosé , et maintenant son existence volait en éclats . il en était à ramasser les débris , épars autour de lui . sur le pont , cet après midi , la ligne d horizon , avait il constaté , ne l excitait plus comme avant . de l autre côté , il n y avait plus ses rêves , ni d histoires à vivre . on en revient toujours , de derrière l horizon . comme on revient toujours de ses rêves . des pensées qui lui cassaient le moral , mais qu il ne pouvait empêcher . un matin , on se découvrait installé avec femme et enfants , dans une maison gentillette , avec un certain nombre d habitudes , de gestes répétés , de sourires convenus , des baisers hâtifs le matin , des soucis avec les enfants , des problèmes de fin de mois les années s accumulaient , et cela s appelait la vie . en l acculant à choisir , céphée l avait ramené à cette réalité . et il s était soudainement découvert sans passion . quand il s était embarqué pour sidney , la première fois , il l avait fait sans se poser de questions . l avenir n existait pas . il n attendait rien . il n espérait rien . il était libre . il jouait sa vie dans ce voyage . comme un aventurier . il se découvrait aujourd hui dans un rôle de fonctionnaire . la mer n était plus qu un gagne pain . il pouvait tout aussi bien être commerçant , comme son frère walid . ou hôtelier , ou restaurateur . il s imagina dans le rôle de pepe abed , le propriétaire du fishing club , à byblos . cheveux argentés , couverts d une casquette de capitaine de marine , sanglé dans un blazer bleu sur un pantalon blanc . âgé de quatre vingt cinq ans , il avait bâti sa fortune dans la frivolité du liban d avant guerre . il avait traversé les années noires avec insouciance , et il était aujourd hui à byblos ce qu eddie barclay était à saint tropez . son club était devenu une sorte de musée d antiquités marines où l on se pressait pour écouter ses histoires . ava gardner y était venue . raquel welch , anita ekberg . marlon brando aussi . abed est tantôt pepe le pirate , tantôt pepe le caballero . et tout le monde se fichait bien de savoir si ses histoires étaient vraies . abdul y avait emmené céphée , parce que sa table mezzé ou poissons grillés était excellente . j espère que tu ne finiras pas comme lui , avait plaisanté céphée , une fois dans leur chambre . ils avaient ri . c était il y a longtemps . quinze ans . peut être le voyait elle maintenant dans les habits d abdul le vagabond des mers . à raconter ses aventures , un verre de margarita à la main , avec la même conviction que sur la terrasse , le soir , à dakar . il grimaça . une boule se formait au creux de son estomac . céphée le quittait , mais lui aussi , il l abandonnait . elle n était plus sa bonne étoile qui le guidait dans le bonheur . à un moment de l après midi , accablé par la chaleur , il avait tendu son hamac sur le pont principal , à l ombre . allongé , les yeux fermés , il avait essayé de ressusciter des images excitantes de céphée . l envie de se branler . de s épuiser dans un spasme . les yeux fermés . l air moite emplit la maison . l orage menace . céphée est sous la douche , et il regarde l eau couler sur son corps sépia . elle aime ça , qu il la regarde . elle prend son temps . sans se sécher , elle vient le rejoindre dans la chambre , pose ses mains humides sur ses épaules et le pousse en arrière sur le lit . ses seins sont glissants , encore légèrement humides , frais . elle se colle à lui comme une ventouse . son sexe il avait laissé retomber sa queue , flasque . il se découvrait sans désir . sans désir de céphée . c est ça , il s était dit . il avait compris pourquoi il n arrivait plus à lui écrire . leur histoire s achevait . le désir même ne les unissait plus . il s était endormi , en se disant que demain il se trouverait une pute pour renouer avec sa vraie vie . abdul s envoya une rasade de whisky , à même la bouteille . putain ! vous buvez en juif ! s exclama nedim . il ne l avait pas entendu venir . je m inquiétais , moi . abdul était au milieu de la cabine de diamantis . il avait attrapé la bouteille de whisky d un geste machinal et il était resté planté là , debout . l alcool lui brûlait l estomac , là où ça faisait une boule . il se mit à transpirer . oh ! ça va pas ? vous êtes tout blanc . son regard portait au loin . vers le large . là où la nuit le monde nous abandonne , ainsi qu il l avait écrit à céphée l autre jour . sa dernière lettre . il se remémorait chaque mot lancé vers elle comme des feux de détresse . nous demeurons avec le peu que nous pouvons deviner il se souvenait de ce sentiment , en plein océan . le pacifique rejoignait le ciel dans une nuit sans étoile et sans lune . il ne distinguait rien autour de lui , même pas les myriades de vagues se brisant sur la coque . notre champ de vision se rétrécit et se concentre sur ce qui résume l univers : nous mêmes . le désespoir hé ! ça va ? nedim lui toucha l épaule , légèrement . de peur de le voir s écrouler . manquerait plus que ça , il pensa . abdul regarda nedim . il revenait vers lui . vers la réalité . marseille . l aldébaran . si nous ne trouvons pas dans l avenir ce que nous désirons , lui avait dit le sorcier diouf , c est que nous ne savons pas chercher . il faut toujours espérer quelque chose . je ne crois pas à la sorcellerie , avait il répondu . diouf lui avait souri , avec tristesse . en quoi croyez vous , alors ? en rien . je vous plains . je suis pas à plaindre . vous comprendrez un jour . c est possible . abdul aziz avait posé dix dollars devant le vieil homme . furieux contre lui même d avoir accepté , pour faire plaisir à céphée , de rencontrer ce sorcier . ce n était qu un jeu , au départ . que pensez vous de moi ? serai je en bonne santé ? aurai je de la chance ? gagnerai je plus d argent ? céphée l avait consulté avant lui . elle ne lui avait jamais confié ce que lui avait prédit diouf . le sorcier l avait raccompagné . souvenez vous , aussi fort que puisse être un homme , il ne l est pas en toute circonstance . abdul se tourna vers nedim , qui ne savait que faire , inquiet . tu sais , nedim , demain , avec diamantis , vous allez me remettre le pont principal en ordre . c est un vrai merdier . nedim le regarda ahuri . c est qu demain faut qu j trouve un routier , moi . demain , tu es de permanence . point . tu verras avec diamantis pour organiser votre temps . moi , j ai plein de choses à faire en ville . dites , lâcha t il , complètement sonné par les propos d abdul , vous pouvez m prêter la bouteille . un petit coup , juste , ça m ferait pas d mal . abdul lui tendit la bouteille . bon , tu la veux , ta revanche ? ben on joue toujours ? pourquoi on jouerait plus ? nedim reboucha la bouteille , un sourire aux lèvres . vous allez voir si je suis nul ! putain , je vais vous mettre , mais alors bien ! mais nedim n avait plus le coeur à jouer . abdul aziz lui flanquait un peu la trouille . complètement dingue , il se dit . il serait mieux dans son pieu . des tas de femmes l attendaient pour la nuit . des super belles . bandantes comme tout . autrement plus excitant que d aligner des dominos sur une table , face à un fou . oh , aysel ! soupira nedim . ti sento addosso e non ci sei la douleur réveilla diamantis . une douleur qu il ne pouvait localiser . il reposait sur le dos , les yeux grands ouverts . la chambre baignait dans une douce pénombre . derrière les persiennes , il devinait la chaleur . la lumière du jour . il était seul dans le lit , et aucun bruit ne lui parvenait . il en déduisit que mariette et laure devaient être parties , et qu il était tard . il tourna la tête vers la gauche . le réveil indiquait neuf heures moins dix . ce n était pas si tard que ça . il pouvait dormir encore un peu . ça lui ferait du bien . mais la douleur était trop forte . il avait la bouche sèche , pâteuse . à côté du réveil , bien en évidence , un verre d eau . il sourit , pour cette attention . mais non , il n avait pas envie d eau , mais d un café . un café , oui , ça serait pas mal . il roula sur le côté . les coups de matraque se remirent à pleuvoir sur son dos , ses épaules , ses jambes , ses bras . la même violence . merde ! il en perdit le souffle . son coeur s affola , comme cette nuit , dans la rue . la peur , qui remontait , lui fila l envie de pisser . pisser et boire un café . bon , allez , fais un effort , s encouragea t il . son corps ne voulait pas écouter . son corps martyrisé refusait de bouger et d avoir mal . il était mieux comme ça , dans le lit . mais même comme ça , tu as mal ! s engueula t il . alors , si tu te lèves tu te lèves , tu pisses , tu bois un café , et t avales un doliprane . il se répéta cela à haute voix , lentement , en bougeant une jambe puis l autre . il s assit sur le bord du lit . deux doliprane , même . ouais . et après , tu te recouches . ça va ? non , ça n allait pas . chaque geste était comme un poignard qu on lui enfonçait . il fallait vraiment qu il aille pisser . c était à cause de toute cette bière qu il avait bue hier soir . encore heureux qu il ne se soit pas fait sur lui , pendant qu ils le bastonnaient . non , ça , ça ne lui arriverait plus . avant de quitter le bar , il était passé par les chiottes . c était un réflexe , maintenant . pressé ou pas , il pissait avant de se rendre quelque part . surtout s il devait y aller à pied . surtout si c était la nuit . il réussit à se mettre debout . une fraction de seconde . puis il se plia en deux . son estomac hurlait . saloperie de coups de pied . des yeux , il chercha son caleçon , ne le vit pas . pas plus que ses vêtements . quelle importance , pour l instant ? il avança ainsi , plié sur lui même . dans les toilettes flottait une odeur de lavande . c était à la fois agréable et écoeurant . il se traîna vers la cuisine . les persiennes étaient entrecroisées . tout était en ordre . propre . à côté de la cuisinière , une petite cafetière italienne , un paquet de café , un sucrier , une tasse , une cuillère . la boîte de doliprane . son paquet de cigarettes et son briquet . et un mot de mariette . une belle écriture , large , ronde . reste là . repose toi . je te retrouve plus tard . au dessous de gros bisous , le nom et le numéro de téléphone de son médecin . au cas où cette maison respirait la paix , la douceur . le bonheur . il prépara le café . sur la place , des enfants jouaient . au foot . cela se devinait à leurs cris . il avala deux doliprane , une gorgée d eau , remplit une nouvelle fois le verre et arrosa le basilic posé sur le rebord de la fenêtre . son odeur se répandit immédiatement . il aimait cette odeur . elle appartenait à la quiétude de vivre . il alluma la radio et s assit devant la table . les infos . avec son lot de violence et de haine , de morts . la bosnie rappelait le liban . et le rwanda , la bosnie et le liban réunis . en pire . forcément en pire . hitler avait contaminé le monde . à hiroshima , les américains avaient expérimenté l horreur . oui , mais avant encore . la guerre de avait fait basculer l humanité dans l immonde . et l avant et l après se ressemblaient comme frère et soeur . les hommes ne savaient faire que ça , s entredéchirer . il manquait toujours un franc pour faire six sous . alors , on le volait au voisin . qui appelait les flics . ou sortait son fusil . s entre tuer . pour une femme , une bagnole , une clôture mal placée , un bout de terre piétiné , une religion , un pays . il y avait toujours quelqu un qui se croyait meilleur . plus pur . plus juste . et coupait les têtes , assassinait , massacrait . au nom de la raison diamantis changea de station . les mêmes infos , mais commentées . à marseille , une école , dans un quartier qu il ne connaissait pas , avait été saccagée par certains des élèves . on se demandait pourquoi . le directeur . les profs . les parents d élèves il éteignit la radio . c était épuisant . il but une seconde tasse de café en fumant une cigarette , se leva en s appuyant sur le bord de la table . comme un vieillard . il se sentit vieux . péniblement , il alla dans le salon . vers la chaîne hifi . besoin de musique . santana , dylan , khaled , verdi , tito puente , les stones mariette avait des choix éclectiques . il aima ça . il trouva ce qu il cherchait . gianmaria testa . sa voix emplit la maison . io ti parlavo ancora et tu eri già partito . e quello che dicevo non lo ascoltavi più . la musica , il bicchiere le altre sere ti avrebbero legato qui ma non adesso . ti sento addosso e non ci sei ainsi bercé , diamantis se rendormit en essayant de comprendre les paroles . ti sento addosso e non ci sei je te sens sur moi et tu n es plus là tu n es plus là . pourquoi tu n es plus là ? qui n est plus là ? quand il rouvrit les yeux , c est le visage de mariette qu il vit . son visage d ange . rond et doux . auréolé de cette masse lumineuse qu était sa chevelure . une apparition . elle lui souriait . les persiennes , maintenant , étaient légèrement entrebâillées . un rai de soleil s infiltrait dans la chambre . mariette brillait dans le contre jour . il lui sourit . ses paupières se refermèrent , sans qu elles lui demandent son avis . sa tête était lourde , encore . son corps sans doute aussi . il ne le sentait plus . la douleur l avait rendu de plomb . il était moite . comment tu te sens ? l entendit il demander . se réveiller . peut être que si elle posait sa main sur son front , ça l aiderait . lui ferait du bien . apaiserait cette sueur qui dégoulinait sur ses tempes . il hocha la tête sans répondre et lui sourit une nouvelle fois . t es brûlant . et elle posa sa main sur son front . fraîche . légère . mariette oasis . il laissa son corps s imbiber de cette fraîcheur . j ai soif , il dit . et ses yeux se refermèrent . elle l aida à prendre une douche . le savonna , le rinça , l essuya . son corps était couvert de bleus . sous le jet d eau , presque froid , la vie revint peu à peu en lui . les choses se remirent à leur place . et , dans sa tête , les questions se remirent à affluer , comme le sang dans ses veines , et au bout de son sexe quand les doigts savonneux de mariette glissèrent du ventre à l aine . des doigts de fée . il banda , timidement . il souhaita que ses doigts s attardent là , quelques instants encore . ou plus , peut être , sûrement même . mais elle le fit se retourner , sans se soucier de son érection , sans faire de commentaire . il raconta tout à mariette en buvant du café . il était habillé de neuf . elle lui avait acheté un pantalon de toile beige , un tee shirt blanc , large , et même un caleçon . le sang , ça part mal sur les fringues , elle avait dit . elle le trouvait bel homme . même avec cette cocarde violette , presque noire maintenant , sous la paupière . je dois pas être beau à voir . elle rit , se leva , disparut , revint avec une grosse paire de lunettes de soleil , et les lui mit sur le nez . voilà . vous êtes très beau , monsieur ! elle rit encore , et son rire le gagna . un instant de joie , encore un , grappillé sur la vie , qui , dehors , attendait impatiente que diamantis lui revienne . pour le happer de nouveau . avec ses questions , ses doutes . ses lois , et ses règles . parce qu on ne peut laisser la vie en plan . une porte , toujours , doit être ouverte ou fermée . il se demandait ce qu il devait faire . ouvrir la porte , pour comprendre ce qu il avait laissé derrière lui . ou tirer la porte derrière lui , pour toujours . qu est ce qu il voulait ? il n en savait plus trop rien . prendre des coups ? se faire amocher méchamment ? buter , peut être . amina . se souvenait elle seulement de lui ? vingt ans . fallait il retourner sur ses pas . et pourquoi ? pour confesser qu il l avait fuie , mort de trouille . et lui dire lui dire quoi ? bon , je suis désolé , pour tout ça . j ai ma vie , maintenant . t as la tienne . est ce qu il faisait ça pour elle ou pour lui ? et elle , qu attendait il qu elle lui dise ? je te pardonne , diamantis . la peur de la mort , ça ne se raisonne pas . est ce que ce n est pas ça qu il attendait ? uniquement cela . son pardon . et une fois absous , qu elle se fasse tirer par des tas de mecs n était plus son problème . non . les questions se hérissaient dans sa tête . aimer engage , il pensait ça . amina lui avait beaucoup donné . tout . son corps et ses rêves . elle avait cru en lui . elle lui avait fait confiance . elle avait posé ses espoirs au creux de son épaule . ils n avaient pas fait que baiser . ils avaient commencé à construire . avec l impatience des désirs . amina , elle couchait pour la seconde fois de sa vie avec un homme . elle le lui avait confié sans honte . le premier qui l avait baisée elle avait dit ça comme ça , sans aucune intonation , d une voix blanche , il ne comptait pas . elle s était refusé à lui en parler . un jour , peut être . sur le bateau qui l éloignait d elle , il s était demandé si ce type , qui l avait dépucelée , n était pas son père . ou son copain parachutiste . ou un copain du parachutiste . non . il ne pouvait pas . tourner la page , c était se résigner à admettre qu il ne l avait pas aimée , amina . aimer exigeait du courage aussi . vingt années n étaient rien , ne changeaient rien . il n y avait que la vérité des sentiments . son amour . vrai . faux . ses tempes se mirent à battre . les questions ravivaient sa douleur . il la sentait remonter sa colonne vertébrale , telle une armée de fourmis . jusqu au crâne , elle irait . ça allait se remettre à cogner , dedans . il devait se décider . qu est ce que tu me conseilles ? il finit par demander à mariette . elle l examina des pieds à la tête . sans plus sourire . avec le plus grand sérieux . tu veux que je te dise ? en l écoutant tout à l heure , elle avait suivi diamantis dans tout ce qui l agitait . il l avait émue . c était un homme fort . même ses doutes ne le rendaient pas fragile . il pouvait s égarer , mais il ne quittait jamais des yeux le cap qu il s était fixé . elle se souvint de ce qu il lui avait dit , hier , à la pizzeria , quand il avait parlé d ulysse . animé par le paisible héroïsme de rester à la mesure d un univers parfaitement humain . diamantis avait quelque chose d ulysse . il semblait vivre pleinement au coeur de son drame . parce qu il était foncièrement libre . et que le drame commençait toujours avec l affirmation de sa liberté . elle lui répondit exactement ce qu il ne voulait pas entendre . ou ce qu il ne pouvait plus entendre . elle le dit avec tout l amour qu elle sentait naître pour lui : oublie le passé , diamantis . laisse tomber c est ça que je pense . et aussi que tu devrais le quitter , ce bateau . qu est ce que t en as à foutre , hein ? si tu veux reprendre la mer , reprends la mer . mais ne reste plus à bord , à ruminer . toute sa tendresse , elle la mit dans ces paroles . se persuadant , mot à mot , qu il allait l écouter , lui dire oui , tu as raison . alors , elle ajouta , parce qu il fallait aussi que cela soit dit : tu peux venir là . sans problème . le temps que tu veux . laure et moi , on peut s arranger , ajouta t elle , pour qu il se sente à l aise . je peux la prendre avec moi , et te laisser sa chambre . tu as raison , il répondit . il savait qu elle avait raison . oui , tu as raison . elle ne le crut pas . mais faudrait que j aille à bord . ils doivent s inquiéter . ses yeux fuirent ceux de mariette un instant . mais c était inutile , pensa t il . il n avait pas à lui mentir . il laissa ses yeux replonger dans les siens . je sais pas encore , mariette . je sais pas . je vais te conduire , là bas . elle l amena jusqu au poste de contrôle . ça ira ? elle demanda en lui ouvrant la porte . ils ne s étaient pas parlé depuis qu ils étaient montés dans la voiture . ouais cinq cents mètres . je survivrai , essaya t il de plaisanter . puis il lui prit le bras et l attira sur le côté . tu vois , c est celui là , là bas , l aldébaran . il ressemble à tous les cargos . ni plus beau ni plus moche . c est ma seule vraie maison au monde . celui là aujourd hui . un autre demain il se retourna vers elle . elle était belle . ce n était pas la beauté d amina . ni celle de melina . peut être ne l aurait il même pas remarquée dans la rue , mariette , s il n avait pas connu toinou , s il n avait pas , l autre après midi , laissé ses yeux se perdre dans les siens . mais là , devant lui , avec cette émotion qui la gagnait , et son regard qui , malgré tout , ne cillait pas , là , oui , elle était la plus belle femme qu il avait jamais rencontrée . il la prit dans ses bras et enfouit son visage dans ses cheveux . il retrouva cette odeur qu il avait respirée toute la nuit sur son oreiller . une odeur qui lui appartenait , déjà . j ai entendu tout ce que t as dit , mariette mais , je sais pas j en sais rien . j ai besoin de mais elle ne le regardait plus . son regard fixait l aldébaran . comme s il pouvait prendre le large . diamantis s essaya à plaisanter : t as mes affaires sales en gage , même mon caleçon ! il se dégagea très vite , l embrassa furtivement sur les lèvres et se dirigea vers le poste de contrôle . sans se retourner . il montra au vigile sa carte d accès au port . le jeune homme le dévisagea . ses yeux s arrêtèrent sur les lunettes de soleil de diamantis . là où , dessous , naissait la tache violette . diamantis , dit il . diamantis souleva ses lunettes , pour qu il puisse bien le dévisager . joli , il sourit , puis ajouta : j ai un message pour vous . il lui tendit une petite enveloppe blanche . sur un bristol , une main malhabile avait écrit : heures . je suis aux flots bleus , plage du prophète . jusqu à sept heures . viens . amina . amina . son coeur se mit à battre . amina . il se retourna et il vit s éloigner la voiture de mariette . le vigile ne le quittait pas des yeux . on vous a donné ça quand ? y a à peine une heure . une femme ? demanda t il curieux . juste pour savoir si amina était venue jusque là . il s en voulait , déjà , de l avoir ratée . une jeune femme . arabe , ou quelque chose comme ça . le vigile lui fit un clin d oeil , complice . sacrément bien roulée même . diamantis fut déçu . merci , fit il , pensif . une jeune femme ? redemanda t il . jeune comment ? vingt ans , guère plus . votre ami , il avait l air de bien la connaître . mon ami ? le turc , vous savez . çui qu est revenu . même qu il est parti avec . il était complètement largué , diamantis . attendez , redites moi ça , lentement . loin encore de la porte de la félicité lalla était plutôt fière d elle . bon , elle ne ramenait que nedim , mais l autre , ce diamantis , que gaby tenait tant à voir , il rappliquerait forcément quand il prendrait connaissance de son mot . du moins , elle espérait bien que ça se passerait ainsi , lalla . elle en doutait un peu , maintenant . nedim venait de lui confier que diamantis n était pas rentré de la nuit . à mon avis , tu vois , il s est dégoté une chouette nana . si ça s trouve , tiens , il va encore découcher cette nuit . on s passera de lui , pas vrai ? il jeta un regard à lalla . de profil , elle était tout aussi excitante que de face . c était rare . le profil , c était essentiel chez une femme . il en avait connu combien qui , dès qu elles tournaient la tête , ne laissaient plus voir qu un pif énorme ou un menton en galoche ? le profil de lalla , lui , il était parfait de haut en bas , et nedim n en perdait pas une miette . cette fille , elle méritait mieux que les lumières tamisées des night clubs . il matait ses cuisses surtout . elle portait une jupe noire moulante , hyper courte . le mouvement de ses jambes , quand elle freinait ou débrayait , lui filait des frissons dans le dos . il brûlait d envie de poser sa main dessus . mais il se raisonna . merde , c est pas parce qu elle était venue le chercher qu il devait se croire tout permis . plus tard , peut être . sûr même . maintenant , il était persuadé qu il l emballerait , lalla . et l autre tordu d abdul aziz , les dominos , cette nuit , il pourrait se les carrer dans le cul . ils avaient joué encore trois parties , en buvant du whisky . nedim avait perdu les trois fois . tu veux pas la fermer un peu , non , lui avait dit adbul . il parlait trop , et ça l empêchait de se concentrer . mais bon , parler , c était dans sa nature , à nedim . si on se parle pas , merde , à quoi ça sert qu on ait une langue , hein ? , il avait eu envie de lui répondre . mais il avait fermé sa gueule . abdul jouait pour gagner et nedim pour parler . deux mondes qui ne pouvaient pas se rencontrer . c est pour ça qu il devenait jobard , abdul . il parlait peu et pensait trop . pourquoi qu vous vous tirez pas d ici ? il ne put s empêcher de lui demander . ils débutaient la quatrième partie . parce que , répondit abdul . et votre femme , elle en pense quoi , qu vous êtes à glander là ? tu fais chier , nedim ! est ce que je t en pose des questions , moi ? ben , justement , tiens si vous m en posiez , j vous dirais dans quelle merde qu je suis . c est vrai , quoi ! merde , j ai téléphoné à ma mère . je rentre , j y ai annoncé . c est fini , je partirai plus , maman . vous comprenez ? alors , maintenant tout le village m attend . ma fiancée surtout nedim , tu aurais pu y être là bas . ouais , ouais d accord . mais j y suis pas . et qu est ce qu je fais maintenant ? j vous le demande , hein . vous y croyez pas , quand même , qu je vais aller ranger votre merdier à la con sur le pont ! non , mais , putain il avait attrapé la bouteille et rempli leur verre . écoutez , il avait dit en se penchant au dessus des dominos , on peut trouver un truc . dire que j m suis fait braquer , par des arabes , j sais pas des arabes ? ouais , bon , vous m avez compris . n importe quoi , on peut inventer ici . y me refilent un peu de fric , ou le billet de train , et je me casse . ciao , nedim . voilà , putain , c est pas plus compliqué . un billet de train , ses cent dollars , trois ou quatre cents balles qu il pourrait tirer à abdul aziz , en jouant le con intégral , et peut être même autant à diamantis en pleurnichant sur son épaule , avec ça , il pouvait rentrer au village sans être trop minable . il montrerait les dollars à sa mère , à aysel et à son père , à ses copains . tout le monde croirait qu il en a plein les poches . on le prendrait au sérieux . c était le bon plan . abdul , cet enfoiré de dingue , il n avait pas répondu . joue , il avait juste dit ça . joue , et ferme la . où on va ? il demanda à lalla , quand , sur le vieux port , il la vit s engager quai de rive neuve et prendre la direction de la corniche . on va retrouver gaby dans un bar . hé , t es pas bavard , aujourd hui . nedim rigola franchement . pour une fois qu il se taisait , on le lui reprochait . une fille , qui plus est ! un comble . il aurait tout entendu dans la vie . je peux te prendre une clope ? son paquet et son briquet , à lalla , étaient entre ses cuisses , sur sa jupe . sers toi , elle dit . il banda instantanément . bien sûr , en reposant le paquet sur la jupe , nedim ne put empêcher ses doigts de frôler le haut de sa cuisse . lalla sourit . ce type , elle pouvait en faire n importe quoi . elle comprenait pourquoi gaby y tenait . si diamantis est pas là , tu ramènes l autre , nedim . et tu laisses un mot à diamantis . pour qu il nous retrouve . lalla n avait pas posé de question . elle avait rappliqué à la porte a , la jupe à ras la motte , le chemisier légèrement ouvert , tout sourires devant le vigile . penchée au dessus de la banque d accueil pour qu il puisse mater ses seins le mieux possible , elle expliqua qu elle désirait parler à diamantis , un marin de l aldébaran . c était plutôt urgent . diamantis , il est second , pas marin . et il est pas là . à bord , y a qu un marin . le capitaine est parti , ça fait un bon bout de temps . ça concerne l équipage ? lalla avait allumé une cigarette en le regardant fixement . quand elle tirait sur sa clope , une longue bouffée , comme ça , elle était irrésistible . c est un type qui le lui avait dit . elle n en doutait pas . c est quoi votre prénom ? vincent , répondit il troublé . ses yeux allaient des lèvres de lalla à son corsage . bon , vincent , est ce que je peux parler à taksim ? nedim taksim . le turc ? c est ça . ben c est urgent , vincent . puisque diamantis est pas là il avait verrouillé la barrière d accès , et il était parti chercher nedim avec sa r de service . vous dites que je reviens , hein , si quelqu un se pointe . t inquiète pas , vincent . elle aurait pu faire entrer dix camions pour vider tous les containers du port . ça la fit sourire , cette idée . tout en conduisant , lalla pensait à gaby . depuis que diamantis s était amené au habana , elle n était plus la même . plus nerveuse , plus distraite . lointaine . et pensive . c était pas son genre , à gaby . les mecs , elle savait les faire craquer , payer , mais froidement . en technicienne . en nedim , elle avait repéré le parfait pigeon , dès le premier coup d oeil . elle avait fait un pas en arrière . oh , mon dieu ! elle avait dit . qu est ce qu y a ? lui avait demandé lalla . gaby s était laissée tomber sur une chaise , choquée le type , là . avec dug . lalla était partie jeter un coup d oeil discret au type en question , puis elle était revenue vers gaby . elle tirait furieusement sur une cigarette . qui c est ? un type que j ai aimé . y a longtemps . il doit même plus se souvenir de moi . et alors ? et alors , et alors tu te rends pas compte , lalla . on lève un connard , et je tombe sur lui . diamantis . non , elle ne se rendait pas compte , lalla . qu est ce qu y t a fait , ce type ? ce qu il m a fait ? les yeux de gaby s étaient perdus dans sa mémoire . à cette époque heureuse , et si brève , où elle s appelait amina . elle ne se souvenait , précisément , que d un seul instant . quand diamantis avait soulevé délicatement le sweat shirt qu elle portait à même la peau . ses doigts avaient caressé son ventre avec une telle tendresse qu elle ne sentait plus son corps . il l avait pénétrée après . une éternité après . et elle avait su qu elle lui appartenait pour toujours . sa vie , depuis , n avait été que pourriture et saloperie , mais , dans son coeur , elle était restée fidèle à cet instant là . emmène moi , elle avait murmuré à l oreille de diamantis . emmène moi . juste avant que son sperme ne l envahisse . gaby avait regardé lalla , avec plus de tendresse que jamais . appelle dug . gaby n était pas la gérante du habana . mais c était elle qui faisait tourner la boîte . avec lalla . pour faire craquer les mecs , elles étaient les meilleures . les trois autres filles qui avaient été placées là ne leur arrivaient pas à la cheville . sans doute parce que gaby et lalla faisaient ça en s amusant . sans doute aussi parce que ni l une ni l autre ne croyaient en l homme miracle qui les sortirait de là . sans doute encore , et surtout , parce qu elles refusaient de coucher avec les clients . dug se souvenait encore de la fois où lalla avoua à gaby qu elle avait suivi un client à l hôtel . lalla n était là que depuis deux mois . elle s était ramenée à midi , penaude . gaby , qui l hébergeait chez elle , l attendait , furieuse , au habana . et il t a filé combien ? mille . non , elle n était pas fière d elle , lalla . le mec en question , un journaliste parisien , lui avait promis le triple . mille pour une passe ? pour la nuit . la claque était partie . en une nuit , n importe quelle pute du quartier se fait facile cinq ou six fois plus . il avait promis la seconde claque arriva . t encaisses d abord , il baise après . c est ça la règle , lalla . alors , si tu préfères être pute , va apprendre . dug s était pointé devant gaby , obéissant comme un chien . à regret , il avait délaissé diamantis . son arrogance l énervait . il avait envie de se le faire . mais dug avait peur de gaby . il craignait surtout ricardo . le habana appartenait à ricardo . et gaby aussi . ils longèrent la corniche . nedim réussit à décoller ses yeux des cuisses de lalla pour regarder la rade . surpris par tant de beauté . le ciel et la mer fondaient l un dans l autre , sans qu on puisse définir exactement la ligne d horizon . nedim n était jamais venu jusque là . marseille , pour lui , s arrêtait au vieux port et guère plus haut que la moitié de la canebière . il n avait même pas pris la peine d aller au delà . les villes n existaient pas . ici ou ailleurs , il ne faisait que les traverser , indifférent . une ville n était qu une somme de bars , de boîtes de nuit et de putes . les villes qu il avait aimées étaient celles où il avait pris son pied . istanbul , seule , existait . c est beau , non ? l interrogea lalla . tu connais istanbul ? elle ne connaissait pas . elle n avait jamais quitté marseille . même marseille ne lui était pas familière . elle avait grandi un peu à l écart de la ville . à beaumont , un quartier italien , à l est . chez sa grand mère . rue tosca . un village de cités jardins où chacun faisait pousser des tomates tout en sifflotant les airs d opéra des rues du quartier . lakmé , aïda , manon , la norma . istanbul , tu verrais , tu craquerais . il lui raconta les rues , les avenues . avec les grondements d autobus , les klaxons , les coups de frein , le brouhaha des voix humaines , la foule . comme ici , quoi , répliqua lalla . ici , c est rien . hé , dis , tu sais comment on appelait istanbul avant ? constantinople . il fut surpris . il l avait oublié , que ça s appelait constantinople . ouais , ouais mais mieux . il regarda lalla . là , il la coinçait . la porte de la félicité . constantinople , ça ne lui inspirait rien à nedim . mais la porte de la félicité , ça , ça lui évoquait plein de bonnes choses . la première fois où il but une bière , fuma une cigarette . la première fois où il alla aux putes . tout ça . la porte de la félicité . il n avait jamais trouvé une expression plus belle pour dire aller tirer un coup . ouais , la porte de la félicité . il rigola en regardant lalla . qu est ce qu y a de marrant ? elle demanda . rien , rien toi , là bas , tu ferais un malheur . ah oui ? fit elle évasivement en mettant son clignotant . elle tourna à gauche , sur le chemin du vallon de l oriol et se mit en quête d une place où se garer . nedim était parti dans une autre histoire . il embarquait lalla et il ouvrait une boîte genre le habana à istanbul . rue du puits , en bas de la rue populeuse yuksekkaldirim . lalla , elle apprendrait à d autres filles comment faire . et des enculés de nègres comme dug , on en trouvait partout . millionnaire vite fait , il serait . il construirait une superbe maison pour aysel . il installerait sa mère avec elle . pour la surveiller , aysel . parce que , bien sûr , il ne serait pas souvent là , au village . surtout au début , pour que l affaire démarre . après , il se trouverait un associé . ou un gérant . et s il lui proposait ça , à lalla , d être gérante ? une femme , c est souvent plus honnête qu un homme . quand lalla trouva enfin à se garer , nedim avait abandonné cette idée . il y avait trop d inconnu dans son plan . lalla , par exemple . il n était pas vraiment persuadé qu elle décide de le suivre . ou de le rejoindre . il avait trouvé une idée plus simple . piquer la bagnole et les papiers de lalla puis se tirer le plus vite possible . en trois heures à tout casser , il pouvait être en italie . faudrait qu il s assure si le plein de la bagnole était fait . bon , voyons voir d abord comment il allait tourner , cet après midi . lalla , lui , gaby et diamantis , s il refaisait surface . parce que , merde , s il avait la possibilité de tirer cette fille avant , il ne voulait pas s en priver . tu viens ? elle dit . gaby les attendait sur la plage du prophète . à la terrasse d un bar . les flots bleus . elle buvait un coca . la plage était noire de monde . sur le sable comme dans l eau . elle sourit à nedim . ça va depuis l autre nuit ? cette femme le subjuguait . elle l intimidait , le mettait mal à l aise . devant elle , il se sentait désarmé , nu . ça va , ça va , il balbutia en s asseyant à côté d elle , épuisé tout à coup . elle lui sourit encore . tu veux boire quoi ? c est moi qui offre , ajouta t elle en riant . ce n était plus la guerre , il se dit . tout était rentré dans l ordre . grâce à diamantis . ce foutu grec avait dû lui taper dans l oeil , à gaby . il ne pouvait s expliquer les choses autrement . lui ici , avec les deux filles . il n avait pas un sou , il ne savait pas comment il allait quitter cette putain de ville , mais bon , hein , y avait plus malheureux . heu pareil , tiens . un coca . tu peux prendre un gin , si tu veux , ironisa t elle . ouais c est peut être un peu tôt , non ? il regarda l heure . un coca , alors ? non , une bière , tiens . finalement , hein . et toi ? lalla , assise face à nedim , était en train de se refaire les lèvres . menthe à l eau . tu peux me tenir ça , nedim ? elle demanda . elle lui tendit un petit miroir . dans le mouvement , ses genoux touchèrent ceux de nedim . il trembla légèrement . hé , bouge pas ! elle dit . elle rentra son attirail , le regarda avec un petit sourire amusé : c est bien , comme ça ? super , il dit . faut pas nous en vouloir , pour l autre soir , reprit gaby . on bosse , quoi . si on fait pas le chiffre , on dérouille . on vous cogne ? comme on te le dit , répliqua lalla . nedim se retourna vers gaby . mais ça , dit il en désignant la cicatrice qui partait sous l oeil , ça vient pas de là ? de ton boulot . il brûlait de savoir . comment une femme aussi belle avait pu mériter d être marquée ainsi . il pariait toujours sur le coup de couteau . hein , c est pas récent ? de poser la question l aidait à maintenir gaby à distance . à l obliger à changer de ton . il sentait bien qu elle le méprisait . alors , mettre le doigt où ça devait faire mal , ça ne le gênait pas . ouais , c est une autre histoire . nedim n insista pas . une parole est une parole , parfois malheureusement abdul aziz sortit du bijou hôtel plus triste qu il n y était entré . plus désemparé encore . la certitude le gagnait que , d une manière ou d une autre , il avait épuisé tout le crédit de sa vie . à partir d aujourd hui , il n était plus qu un perdant . cette fille , stella elle avait dit qu elle s appelait stella , l avait pigé . c est pas à moi que tu pensais , hein ? elle lui demanda après , en fumant une cigarette . elle était allongée sur le dos , nue . lascive . son avant bras gauche replié sous sa tête . les cuisses légèrement écartées . sans pudeur . non , admit il . t as une femme , quelque part , c est ça ? ouais , murmura t il . mais ce n était pas à céphée qu il avait pensé , en baisant stella , c était à lui . à sa vie en déglingue . il avait toujours manqué de courage . pas dans sa vie professionnelle , ça non . il se considérait comme un bon capitaine . aucun des équipages qu il avait eus sous ses ordres ne pouvait affirmer le contraire . il s appliquait à commander dans les règles , et il n y dérogeait jamais . même pas pour lui . c est après que tout se compliquait . quand il descendait de bateau . dans le quotidien , les lois de la mer étaient autres que les lois de la terre . et il se perdait entre les deux . ce n était pas ça . il le savait . c était plus grave . les règles étaient les mêmes , sur terre comme sur mer . pour tous les hommes , quels qu il soient . tout dépendait du regard que l on portait sur les autres . les règles trouvaient leur sens après . les lois , les codes , les conventions . lui , il n accordait aux règles que leur sens initial : une manière de régir les hommes . il n avait jamais envisagé les hommes par rapport aux règles . l homme n entrait pas dans la loi . il devait s y plier . et dans la hiérarchie sociale , il valait mieux ordonner que plier . son père l avait éduqué ainsi . dans cette rigidité qui évacue les sentiments . au profit des bonnes manières . de la politesse obséquieuse . et de cette vulgarité à considérer les autres comme des obligés , toujours . une autre manière de voir le monde . plus réaliste . plus efficace . constantin takis était de la même trempe que lui . ils avaient négocié l évacuation de sa famille à beyrouth sans faire entrer un seul instant , dans leurs discussions , le drame humain , le drame d une nation , le drame des communautés de cette nation . ce n était qu une affaire , qu ils traitaient entre gens de bien . et le cargo de constantin takis n embarqua que les quatre personnes prévues dans leur accord . son père et sa mère , et une tante et un oncle . la famille qui lui restait . mais voilà , son père , dans sa joie de pouvoir fuir , arriva sur le quai accompagné de la famille rafic . de petits paysans , voisins de leur propriété . c était grâce à rafic que ses parents avaient pu fuir le chouf . le capitaine du cargo , un certain calvin , qu abdul ne connaissait pas , refusa de les embarquer . comme dans toutes les bonnes transactions , abdul aziz avait négocié au juste prix . son père , qu il appela quelques semaines après , lui apprit que la famille rafic avait péri sous un bombardement , dans une cave de beyrouth est . il lui reprocha sévèrement la mort de ces gens . sans eux , nous ne serions pas ici , en vie , à limassol . il employa le terme de bassesse à l égard d abdul . quel manque d humanité . ce n est pas ainsi que je t ai élevé , mon fils . son père ne lui adressa plus la parole et , sur son lit de mort , lui refusa même son pardon . abdul en avait énormément souffert . il avait sauvé sa famille . sauvé sa mère , son père . c était la guerre . fallait il aussi qu il sauve l humanité ? pourquoi son père ne voulait il pas comprendre cela ? qu il avait accompli l essentiel . bien sûr , avait dit céphée , mais tu n avais pas pensé aux autres céphée l avait aidé dans cette période . son regard sur la vie était tout autre que le sien . elle prenait les événements tels qu ils arrivaient , avec fatalisme . en fin de compte ne demeurait que le bonheur d être , dans l immédiateté . une vertu africaine , avait il souvent songé . il avait découvert que , par certains aspects , diamantis fonctionnait de la même manière . céphée l avait déjà aidé , dix ans plus tôt , dans l affaire du cygnus . il était vrai que le marché qu on lui avait mis entre les mains , après le naufrage organisé par tex oil , l avait profondément écoeuré , comme il l avait raconté , l autre nuit , à diamantis . mais là encore , il avait manqué de courage . il avait choisi la règle , plutôt que l exception . le silence plutôt que la vérité . il se souvenait de la lettre que lui avaient adressée les parents de lucio , ce jeune mousse qui avait péri dans le naufrage . ils l imploraient de témoigner contre le capitaine , contre la compagnie . ils affirmaient que des marins seraient prêts à confirmer son témoignage . mais ils ne pouvaient rien intenter sans lui . il était second sur le cygnus . un officier . on l écouterait , et la plainte serait prise au sérieux . il avait demandé son avis à céphée . quoi que tu fasses , lui avait elle expliqué , je serai toujours de ton côté . je t aime , abdul , et l amour ne se négocie pas . mais je ne peux décider à ta place . chacun doit accomplir ce qu il doit faire , c est ça que je crois . fais ce que tu crois devoir faire . il n avait pas répondu aux parents de lucio . céphée parlait comme son oncle , le sorcier diouf . et abdul ne savait pas entendre ce que le coeur de l homme disait . il n entendait qu un seul raisonnement . celui qui lui permettrait de s élever , de ne pas être un obligé . plus haut il serait , et mieux il pourrait empêcher les injustices . capitaine , c était mieux que second . avoir de l argent , mieux que d en emprunter . non , personne , depuis , ne pouvait lui reprocher d avoir failli à ses choix . il savait tenir tête aux armateurs sur les salaires des marins , la sécurité , la santé et le confort à bord . il n avait jamais harcelé son équipage . il n avait jamais abandonné un navire , même dans les pires moments . il était en règle avec lui même . mensonge , pensa t il . mensonge , pensait il depuis quelques jours . il était en règle avec l ordre de la société , pas avec lui . c est pour cela qu il n arrivait pas à se confier à diamantis . il ne lui avait fait confidence que du meilleur de lui . même quand il s était laissé aller à lui avouer que céphée le quittait , que sa vie s écroulait . l émotion qu il lui avait donné à voir n était que l émotion de ses mensonges . son apitoiement sur lui même . rien d autre . il aurait fallu , aussi , qu il s explique sur cette galère de l aldébaran . parce qu abdul aziz n avait pas songé à se dédire envers constantin takis . même après le drame de la famille rafic . une parole était une parole . et elle devait être respectée . il ne l ignorait pas , acceptant le commandement de l aldébaran , il endossait le rôle de leurre . pour le commerce international . pour bon nombre d hommes d équipage . que takis fût un escroc ne le regardait en rien . du moins dans cette affaire . il aurait respecté cet accord avec n importe qui . en conscience . c était la règle . s il y dérogeait , ne serait ce qu une fois , sa vie , il en était alors persuadé , partirait à vau l eau . il s était dit ça . et c était le contraire qui se produisait . il avait pris sa décision sans en dire un mot à céphée . il l avait mise devant le fait accompli . son départ . parce qu une nouvelle fois , il avait manqué de courage . envers takis . envers elle aussi . surtout . s il avait pu répondre à sa question , s il avait pu affronter la remise en cause de la vie qu il lui faisait vivre , peut être aurait il pu refuser d honorer la demande crapuleuse de takis . céphée avait décidé de le quitter à ce moment là , précisément . aujourd hui , demander conseil à diamantis si cela était encore possible , l appeler à l aide , cela revenait à se foutre à poil devant lui . à ne plus transiger . à ne plus jongler , comme il le faisait à tout moment , avec les valeurs de la vie . toutes ces choses qui semblaient être au dessus de ses forces . car c était ça , le fond du problème . il en avait maintenant une conscience aiguë . la vie des hommes ne se négociait pas . l amitié ne se négociait pas . l amour non plus . céphée , songea t il . elle avait toujours été de son côté . pas lui . il aimait qu elle l aime . mais lui , céphée , l aimait il pour elle même ? il n avait pas toujours été de son côté à elle . du côté de son amour . cette fille à ses côtés , stella , en témoignait cruellement . tu penses à elle , c est ça ? lui demanda stella en éteignant sa cigarette . ouais . il regardait stella , comme on regarde un objet . un bel objet . stella était une jolie pute . son corps moite brillait . elle n était pas encore usée par les hommes , l alcool et la drogue . elle lui avait avoué avoir vingt et un ans . elle était originaire d un petit village , dont il avait déjà oublié le nom , près de iasi , en roumanie . elle avait toujours vécu à la campagne . son corps s était épanoui avec les saisons , dans l effort , les tâches rudes . il était puissant et musclé . un peu comme celui de céphée . des corps qui ne plieront pas facilement devant l ingratitude des jours , devant les mauvais coups du sort . stella , il l avait rencontrée à la terrasse des templiers , un bar , place cézanne , en haut du cours julien . un des nouveaux quartiers un peu branchés de marseille . des dockers lui avaient conseillé l endroit . c est plein de filles de l est qui traînent . des yougos , des roumaines , des russes tu t assois , et elles te viennent dessus comme des mouches . après , tu choisis fais gaffe , l avaient ils mis en garde , la plupart elles sont camées jusqu à l os . son choix s était porté sur stella , à cause de son physique . il n aimait pas les femmes fragiles . elles étaient trop passives au lit . il ne concevait de faire l amour que dans l affrontement physique . stella ne l avait pas déçu . elle avait de la force , et suffisamment de haine , pour lui donner le plaisir qu il espérait . moi , j ai plus rien à penser , elle dit . il n écoutait pas . elle lui avait déjà raconté ça . tout à l heure , à la terrasse du café . son père et son frère fusillés par les partisans , après la fuite de ceaucescu . son père était le secrétaire du parti du village . vasil , le chef des miliciens l avait violée . un jeune paysan de son âge , avec qui elle avait grandi , avec qui elle dansait , presque toujours , quand il y avait des fêtes au village , et qui venait souvent rendre service chez elle . un protégé de son père . vasil , il fera un bon communiste , et un bon mari pour toi , ne cessait il de répéter quand il le voyait . elle avait toujours refusé de coucher avec lui , parce qu elle n était pas sûre de vouloir ça , se faire engrosser par ce foutu traîne guenilles , qui ne lui offrirait pas plus de bonheur que son père à sa mère . elle savait que la vie , ailleurs , était plus belle . à bucarest . et plus encore dans les pays capitalistes . en italie , et surtout en france . vasil , il avait pris sa revanche ce jour là . sur la misère . sur les communistes . et sur elle en particulier . il en avait le droit . il n avait rien à craindre . le pouvoir , c était lui aujourd hui . plus son père à elle . elle avait fait son baluchon et elle était partie pour bucarest . là , elle n y avait plus de honte , ni de remords . personne ne la connaissait . l après ceaucescu ressemblait à l avant ceaucescu . ceux qui avaient de l argent en avaient toujours , et ceux qui en manquaient en manquaient encore plus . elle était devenue pute , naturellement . parce qu on gagne bien sa vie , et vite . maintenant elle était là . à marseille . depuis six mois . elle gagnait toujours bien sa vie , mais elle dépensait deux fois plus d argent pour se loger , se nourrir , s habiller tout ça pour dire qu elle ne discutait pas ses tarifs . c était mille francs pour tirer son coup , mais bon , en prenant son temps . elle était contre les cadences horaires . abdul s était arrêté à l agence american express , sur la canebière . il avait retiré cinq mille francs de son compte épargne . sa cagnotte des coups durs . il n y avait pas encore touché depuis que l aldébaran était coincé dans le port . il proposa deux mille cinq à stella , et il la gardait tout l après midi . d accord , elle avait dit . mais avant tu m offres à manger . je crève la dalle , moi . ils mangèrent des entrecôtes grillées , des frites et une salade . de la bière pour elle . un demi de rosé frais pour lui . elle parlait autant que nedim , et il arriva à oublier tout ses problèmes . au café , il savait tout d elle . et il avait une folle envie de la baiser . maintenant , il entendait distinctement les rumeurs de la ville . elles s engouffraient par la fenêtre ouverte de la chambre . coups de klaxon . crissements de freins . sirènes de police . voix humaines . battements d ailes de pigeons , parfois . la même rumeur que dans tous les ports du monde , qui vous envahit après avoir couché avec une fille inconnue , qu on ne reverra jamais . la rumeur de la nostalgie . et qui rappelle que vous n êtes pas d ici . seulement un étranger qui passe . un marin perdu . stella s était tournée vers lui . elle lui caressait la queue avec habileté plus qu avec tendresse . ça sert à rien de penser , elle dit . on est là , et le reste du monde n existe pas . tu crois pas ? tu crois ça ? son sexe gonflait entre les doigts de stella . je crois qu on est là pour oublier . il repensa à diouf . oublier , lui avait il dit , je ne crois pas que ce soit nécessaire dans la vie . je ne crois pas qu on puisse , d ailleurs . quel conseil me donnez vous alors ? je n ai pas de conseil à vous donner . ni de destin à prédire . je vous paye pour rien ? quand on paye , c est jamais pour rien . comme avec stella . oublier , oui , il savait qu il ne pourrait pas . mais il sentait qu un certain nombre de choses , logées au tréfonds de lui , des choses qu il n avait jamais osé se formuler , qui lui collaient à la peau depuis des années , se détachaient peu à peu de lui , et s en échappaient . il regarda stella . ses doigts s activaient sur sa queue avec une lenteur excitante . tu aimes ? il n avait pas attendu que stella se réveille . d ailleurs , peut être ne dormait elle pas . qu importe . il l avait payée . il l avait écoutée . il l avait baisée . il ne lui devait rien . même pas un au revoir . il s était habillé en silence . il avait jeté un dernier regard sur son corps . comme on regarde un mort avant que le cercueil ne se ferme . c était ça . il fermait le couvercle sur sa vie passée . il laissait à côté de stella , là , dans les plis des draps encore humides de sa transpiration , sa vieille peau , son cadavre . tout pouvait bien lui arriver maintenant , cela n avait plus aucune importance . il descendit le cours julien jusqu à la canebière . il ne faut pas désespérer , lui avait encore dit diouf . l avenir est un monde qui contient tout . l essentiel , c est ça , s en tirer , sans casse devant la porte de sa cabine , la première chose qu il vit , ce furent les cafards . trois énormes cafards noirs . monstrueux . l estomac de diamantis se noua . les cafards , c est ce qu il détestait le plus au monde . ça y est , il se dit , les voilà l aldébaran devait en être infesté , et on allait en voir courir partout . ces saloperies savaient toujours être là où on les attendait le moins . sous votre assiette . dans un sac de riz . ou entre vos draps . écoeurant . il fila un coup de pied rageur dans leur direction . sans chercher à les écraser . les écraser , ça il ne pouvait pas . surtout ceux là . le crissement de leur carapace sous son pied lui filait des frissons , et l envie de vomir . il ouvrit la porte précautionneusement . comme si des milliers de cafards pouvaient lui sauter à la gueule , ou tomber en pluie sur sa tête et ses épaules . il en eut la chair de poule rien que d y songer . mais il n en vit pas . il secoua le drap de sa couchette , souleva le matelas , l oreiller , puis il se déshabilla et s allongea . il était épuisé . peut être que si mariette n était pas repartie immédiatement , il aurait profité de sa voiture pour aller au rendez vous que lui avait fixé amina . mais ce n était pas plus mal comme ça . il avait besoin de repos . ses muscles meurtris diffusaient dans son corps une douleur lancinante . il ne sentait plus son corps que par cette douleur . et il était comme sonné , par la fatigue et les doliprane . dans sa tête , toute pensée semblait avoir été chassée . il était curieusement vide . pourtant , il ne ressentait pas le besoin de dormir . ses yeux restaient ouverts , fixes . c était une sensation qu il n avait connue qu une fois dans sa vie . un jour qu il s était battu , à poings nus , contre un irlandais dans un bar de hanovre . cet enfoiré dissertait sur l état de la marine dans le monde en s empiffrant de guinness . et s il fallait établir quelques distinctions , gueulait il , je dirais que les haïtiens ont les plus mauvais bateaux , et les grecs , les pires marins . applaudissements , rires et hourras avaient fusé . diamantis , bourré comme ce n était plus permis , s était levé , chancelant , sa bière à la main . il s était approché de l irlandais et avait tapé sur son épaule . l autre avait levé vers lui des yeux globuleux jaunâtres . diamantis avait approché son visage de l irlandais : je suis grec , et je t emmerde . même mieux , j encule le trou du cul du monde qui t a enfanté . et il avait vidé le contenu de sa pinte sur le crâne du type . il n avait eu le dessus que durant quelques minutes . les deux premières . les autres , il n avait fait qu encaisser . puis il avait pris un pain , sur la tempe gauche , et il était parti s affaler contre le comptoir . il était resté là , sans plus aucune envie de bouger , les yeux ouverts . le bosco et le radio l avaient ramené à bord . au petit jour , les yeux fixes , rivés au plafond , il comptait encore les coups . maintenant , il se mélangeait les pinceaux entre le nombre de coups de matraque reçus cette nuit et les coups de poing encaissés il y a vingt ans . il repensa au canon froid du flingue dans sa bouche . aux menaces qu on avait proférées contre lui . celles de cette nuit lui paraissaient plus graves que celles d il y a vingt ans . malgré la menace du flingue . plus graves parce que plus récentes . approcher amina restait tout aussi dangereux . pourquoi ? elle seule pourrait peut être le lui expliquer . l idée de se faire plomber était loin de le réjouir , mais il avait décidé d aller jusqu au bout . il s en était fait une raison . il fallait juste qu il fasse ça , demander pardon . c était puéril , peut être . mais après , seulement après , il pourrait envisager sa vie autrement . sans être obligé de courir sans fin les mers du monde . ce qu il fuyait depuis parce qu il ne faisait que fuir , c est ce qui naissait une fois qu on avait fini de baiser . l amour . l amour , et tout ce qui en découlait . l avenir à construire . la fidélité de l un à l autre . la confiance . comment pouvait on bâtir un avenir de confiance si on ne prenait pas la peine de demander pardon , un jour , pour toutes les conneries passées ? pardon à ceux que l on a blessés . pardon à ceux qu on s engage à aimer . avec melina , tout avait foiré à cause de ça . il n avait pas demandé pardon . et elle ne le lui avait donc pas accordé . et leur amour avait pris l eau . il était persuadé , plus que jamais , que melina et lui auraient pu vivre heureux . la mer n était pas un obstacle à leur amour . le manque de confiance , oui , et cette fuite permanente qu il appelait son métier . ou sa vocation , les soirs de dispute . il avait toujours des arguments à ses infidélités . et ulysse toujours à la bouche , pour avoir le dernier mot . comme son père . combien de fois les avaient ils entendus s engueuler , sa mère et lui ? et son père répondre que la polygynie appartenait à la méditerranée , et de claquer la porte pour partir en bordée , une nuit ou une semaine ? car l homme méditerranéen , avait lu diamantis plus tard , croit aussi que sans même naviguer les hommes peuvent se comporter comme des navigateurs . melina ne voulait pas du rôle de pénélope . si , elle voulait bien , mais aussi être circé et calypso ! et , sans doute , était elle par là plus grecque même que diamantis . ce n était pas le mariage , sa finalité , mais le plaisir d aimer . loin de tout le tralala romantique anglo saxon . l amour dont on meurt . l amour au nom duquel on assassine . elle aimait , parce que c était la vie . amina avait précédé melina dans l amour , mais melina , qu il connaissait depuis longtemps , existait déjà dans amina . elles n étaient que les deux faces d un seul amour , qu il avait brisé . après vingt d ans d errance , diamantis cherchait à revenir à son port d attache . il avait envie d aimer . le pardon d amina lui était indispensable . il se tourna en économisant ses gestes . du regard , il scruta les coins de la cabine qu il pouvait voir . il n aperçut pas de cafards . il ferma les yeux . dans son mot , amina ne faisait pas allusion au message qu il lui avait laissé hier . qui était cette fille qui avait déposé l enveloppe pour lui ? comment nedim pouvait il la connaître ? et d où ? où est ce qu il avait traîné ce con là ? le perroquet bleu . le habana . le habana , merde ! amina travaillait au habana . elle était une de ces deux filles qui avaient arnaqué nedim . amina n était pas pute , mais entraîneuse . amina . nedim n avait pas parlé d amina . c était quoi , déjà leurs prénoms ? lalla . lalla , c était celle qui le menait par le bout de la queue . et l autre . une vieille , il avait dit . gaby . gaby ? gaby . est ce qu amina était au habana quand il était venu négocier le sac de nedim ? pourquoi n était elle pas venue vers lui ? peut être ne pouvait elle pas ? mais qui avait suggéré à dug de négocier son passeport contre les affaires de nedim ? et pourquoi ? lalla ? pour quelle raison lalla aurait elle fait ça ? lalla avait elle cette autorité ? non . trop jeune . amina ? gaby ? gaby . c était peut être elle , la patronne . ou amina . une vieille , c était quoi pour nedim ? cinquante ans ? quarante ? quarante . gaby . est ce que gaby était amina ? c était ça , non ? oui , c était ça . il entendit du bruit dans la coursive . il regarda sa montre . cinq heures dix . merde , il s était endormi . il se redressa , et il faillit hurler . il resta assis sur sa couchette . abdul aziz apparut . qu est ce qui t est arrivé ? il dit en voyant le visage meurtri de diamantis . mauvaise rencontre , plaisanta diamantis . abdul éclata de rire . nedim avait parié que tu t envoyais en l air . nedim ramène toute la vie à une partie de cul . vouais ce serait plus simple si c était ça . ça va ? ça pourrait être pire . et toi ? ça pourrait être pire aussi . diamantis réussit à se lever . j ai besoin de boire un truc chaud . du thé ? ouais , du thé . je vais en faire . abdul rompit le silence . diamantis s était reperdu dans ses pensées . le thé lui faisait du bien . son estomac se calmait . il devait aller là bas maintenant . retrouver amina . et nedim , et lalla . combien de temps il lui fallait pour se rendre à ce bar ? en bus , au moins une heure . il pouvait prendre un taxi . il ne voyait pas où elle était exactement , cette plage du prophète . sur la corniche . mais c était long , la corniche . il faut qu on parle , toi et moi . diamantis leva les yeux vers abdul . il avait l air malade . ses yeux , noirs , brillaient curieusement . il tourne pas rond , constata diamantis . qu on parle de quoi ? diamantis commença t il . attends , abdul . je sais pas de quoi tu veux parler . mais mais moi , j ai pas trop le temps , là . j ai rendez vous . et c est à plus d une heure d ici . le visage d abdul se referma . je croyais qu on pouvait parler , toi et moi . diamantis s énervait . maintenant , il voulait y aller le plus rapidement possible , voir amina . tirer tout ça au clair . tirer même un trait sur tout ça . en finir . avec le passé . ce passé qui s insinuait dans tous ses instants . il voulait vivre de l autre côté . changer d horizon . abdul , de quoi tu veux qu on parle , merde ! abdul était paniqué . il avait préparé une longue confession . tout dans sa tête était en ordre . et voilà que diamantis ne voulait pas l écouter . qu est ce qu il avait encore besoin d aller courir en ville ? qu est ce qu il pouvait avoir de si important à faire ? de plus important que de l écouter , lui , qui était au bout du rouleau . comment ne pouvait il voir , comprendre ça , qu il était au bout du rouleau ? je balbutia t il , les yeux baissés sur son bol . il releva la tête . va te faire foutre , diamantis , il pensa . ça presse pas , il dit simplement . quand tu reviendras . mais juste une question , diamantis . après je te laisse filer . pourquoi t es resté ? pourquoi tu t es pas cassé avec les autres ? pourquoi ? ouais . si je le savais . tu veux dire que t en sais rien ? j avais plus de clopes , ce matin là . je suis parti en acheter . quand je suis revenu , tout était réglé , je crois . ouais il faisait bon . j ai traîné dans les rues et voilà . j ai complètement oublié te fous pas de moi . et toi tu fais chier ! y te faut toujours une raison . j en ai pas . je suis resté parce que je suis resté . point . c est clair ? ou tu préfères que je te dise qu être là ou ailleurs , j en avais rien à foutre , ce jour là . plus aujourd hui ? aujourd hui pas plus qu hier . avec , quand même , une préférence pour aujourd hui . parce qu aujourd hui , j en ai ma claque . de ce putain de rafiot plein de cafards et des cafards ? ben oui , mon vieux , des cafards . ça grouille partout . y en a dans ma cabine , et autant dans ma tête . et je me dis qu il est temps qu on se barre , toi et moi . abdul se leva . en fait , c est ça , diamantis . tu veux te casser . quand j aurai réglé un ou deux trucs , ouais . c est ce que je ferai . diamantis se leva à son tour . lentement . ne pas réveiller la douleur . le doliprane qu il venait d avaler semblait déjà faire son effet . on se cause au retour , si tu veux . il s était radouci pour dire ça . on verra . diamantis haussa les épaules . abdul posa sa main sur son bras . leurs yeux se rencontrèrent . je vais te dire , abdul . je suis resté parce que t es trop con . un type comme toi , qui se fait piéger par une crapule comme constantin takis , j arrive pas à y croire . abdul retira sa main . c est de ça que je voulais te parler . diamantis sourit . considère que c est fait . j ai pas besoin de savoir le pourquoi du comment . je m en contrefous . on a de l amitié l un pour l autre , je crois . alors , laisse tomber , abdul . l essentiel diamantis posa ses fesses sur la table . la position debout était épuisante . tu te rappelles , reprit il , la fois où on est entrés à guayaquil ? comment ne pas s en souvenir ? autour d eux , ça grouillait de pirates . une dizaine de pirogues à moteur . une centaine de types prêts à l abordage . pour eux , ce bateau c est comme un poulet . quand ils voudront , ils le plumeront , c est ça que tu avais dit , en distribuant des armes à l équipage . ouais , répondit abdul sans comprendre où diamantis voulait en venir . t as ajouté aussi que si l armée ne venait pas nous prêter main forte , on avait toutes les chances d y laisser notre peau , armés ou pas . qu est ce qu on fout avec ça ? avait demandé rosario en montrant son fusil à grenailles . rien , t avais répondu . absolument rien . ça , c est juste pour respecter le règlement . dans une demi heure , tu laisses tomber ton flingue , et on se tire tous d ici . on mérite pas de crever pour six mille pièces détachées de téléviseurs en kit , non ? l armée est arrivée . et on s en est tiré . sans casse . ouais . l essentiel , c est ça , abdul . s en tirer sans casse . j ai pas d explication à te demander . du genre pourquoi hier t étais sur ce cargo et prêt à l abandonner pour rester en vie , et pourquoi aujourd hui t es sur ce rafiot et prêt à y rester , quitte à en crever . tu piges ? et alors ? règle tes histoires , moi , je vais régler les miennes . après on part faire la fête . okay ? les miennes , je les ai réglées . diamantis le regarda , un triste sourire aux lèvres je crois pas , abdul . je crois pas . tu tirerais pas une tronche comme ça . je suis sûr qu au fond de toi , abdul , t as toujours pas admis que céphée elle t ait plaqué . qu est ce que t en sais ? j en sais que pas une seule fois t as parlé des enfants , pas une seule fois t as parlé de céphée et des enfants , pas une seule fois t as parlé d elle , de toi et des enfants comme d une famille . tu n as parlé que de toi . je t emmerde , diamantis . tu vois , abdul , tu croyais avoir à me parler . mais tu n as rien à me dire . salut . quand il arriva plage du prophète , il était plus de sept heures . nedim avait bu deux bières , puis il s était mis au gin . cela faisait bien longtemps qu il avait renoncé à l idée de piquer la bagnole de lalla pour tracer la route jusqu en turquie . ils se marraient comme de vieux copains , tous les deux . et amina n était plus là . un rendez vous avec une peur profonde et sans issue oui , c était une autre histoire , cette cicatrice . amina regarda nedim . il lui souriait , fier de lui , avec cette cruauté que l on peut avoir , parfois , quand on a été humilié . lalla et elle ne l avaient pas épargné l autre nuit . elles se jouaient de lui maintenant encore . c était la vie . amina n avait plus , ni pour la justice ni pour la pitié , le moindre sentiment . pas plus d ailleurs qu elle ne s apitoyait sur son sort . c était la vie . la sienne , elle ne l avait pas choisie . elle avait simplement décidé de ne plus la subir , le jour où ce salopard de bruno schmit l avait tailladée d un coup de couteau . elle rendit son sourire à nedim , sans la moindre rancoeur . c était un petit connard , comme elle en avait vu défiler des centaines au habana . frimeur , et naïf forcément . pas méchant . pas courageux , non plus . pourtant , jamais elle n aurait imaginé qu il puisse oser lui poser la question , sur sa cicatrice . les autres évitaient . ils évitaient même que leurs yeux s attardent à cet endroit de son visage . sur cette étoile comme un miroir brisé qui marquait sa chair . son regard et ses propos savaient renvoyer celui qui s y essayait homme ou femme , peu importe à ses propres défauts , à ses pires faiblesses . amina avait oublié le sang dégoulinant sur sa joue en larmes épaisses et chaudes mais pas le choc de la lame sur l os , ni le cri qu il lui avait arraché . plus que sur sa peau , cela était gravé dans sa mémoire . depuis ce soir là , il lui suffisait de fermer les yeux , n importe quand , pour revivre la seconde où la couteau avait frappé sa joue . l humiliation pure . d un seul mot , elle pouvait stigmatiser , non pas la chair de nedim , mais sa fierté masculine , cette queue entre les cuisses qu ils arboraient , tous , comme un signe extérieur de domination . des mots cruels , elle en avait un plein répertoire . ils étaient sur sa langue , brûlants . lalla épiait amina , tout en sirotant sa menthe à l eau . elle attendait . elle attendait d amina une de ces méchantes phrases qui la laverait , du même coup , des regards obscènes de nedim . amina avala une gorgée de coca . ouais , elle dit simplement , c est une autre histoire . et nedim n insista pas . sa question posée , il sut qu il frôlait le pire . la réponse , cinglante , qui l humilierait . les mots , il les avait vus se former sur les lèvres d amina . il aurait presque pu les lire . nedim n avait pas vraiment réfléchi avant de dire ça , comme toujours . au fond de lui , il avait pitié d elle . pour cette offense qui avait été faite à sa beauté . il baissa les yeux , but une gorgée de sa bière , reporta un instant son regard sur les cuisses de lalla puis se retourna vers amina . c est une connerie , amina . excuse moi . j aurais pas dû dire ça . sans demander son avis à lalla , il attrapa son paquet de clopes et s en alluma une . putain , il était mal . vraiment . son père , il l avait vendue à bruno schmit . pour combien d argent , elle l ignorait . mais il l avait bel et bien vendue . elle rentrait du lycée , ce jour là . pressée de se mettre au travail . de lire . le bac était pour bientôt , et , lui semblait il , plus ce moment approchait moins elle savait de choses . le bac , elle le voulait . et aller en fac , et puis être prof . c est l avenir qu elle s était construit dans sa tête . la maison était vide et cela la surprit . sa mère était toujours là quand elle revenait . elle faisait des ménages le matin , du repassage à domicile l après midi . mais cela ne l inquiéta pas pour autant . du linge à livrer ou à aller chercher . sa mère vivait dans l urgence des fins de mois . on était fin mai et déjà il faisait très chaud . elle but un grand verre d eau dans la cuisine puis elle décida de prendre une douche . elle se changerait , et après elle s attaquerait à nouveau à balzac . balzac l ennuyait . c était un poseur . elle préférait dumas . la reine margot , la san felice , le comte de monte cristo . mais dumas n était pas au programme schmit , il était là quand elle sortit de la douche . il lui tendait une serviette en souriant . elle poussa un cri . il lui tira deux baffes . avec violence . deux baffes qui la laissèrent sans voix . tu vas la fermer , connasse ! il l attrapa par le bras et la tira à travers l appartement . toi et moi , on va se payer du bon temps , il dit . t es pas contre , j espère ? lâchez moi , elle répondit , tremblante . lâchez moi , je vous en prie . la main de schmit serra son bras plus fortement . il l amena devant lui . te lâcher ? mais t es à moi , cocotte . t es à moi . pour la vie . je t ai achetée . même que j ai payé rubis sur ongle , sans essayer la marchandise . il éclata de rire . mais je suis sûr que tu vaux le coup . en plus , t es pucelle , il paraît . il ouvrit la porte de la chambre de ses parents et la poussa vers le lit . non ! elle cria . schmit lui aligna plusieurs autres claques . tu cries encore , et je te cogne vraiment . amina se mit à sangloter . c est ça , chiale , fit il en enlevant son pantalon . il s approcha d elle , sa queue tendue devant lui . elle n en avait jamais vu . non elle sanglota , en se roulant en boule sur le lit . il l attrapa par les cheveux et la tira vers lui , devant sa queue . suce moi , il dit . elle sanglotait . elle entendit un déclic . puis elle vit la lame du couteau qu il tenait à la main . il posa la lame sur son front . l acier était froid . il fit glisser la lame lentement , du front à sa joue , de sa joue à son cou . la lame s arrêta là . le long de son cou . le fil de la lame lui picota la peau . des saloperies d ta race , j en ai saigné des tas avec ce couteau . des viets aussi . des enculés aussi sournois que vous autres bougnoules . mais j vais t dire , leurs femmes , elles résistaient pas à ça . aucune la lame du couteau se fit dure sur sa peau . elle sentit la veine de son cou battre à tout rompre . ces salopes , tu vois , elles ont eu moins de chance que toi . alors , toi , cocotte il exerça une légère pression sur le manche du couteau , et , instinctivement , le cou d amina s allongea jusqu à la queue de schmit . un réseau de veinules violettes sous la peau transparente . elle ferma les yeux et ouvrit les lèvres . suce , il dit . cette chose dans sa bouche . ce morceau de chair gonflé de sang . immonde . tu vois , tu sais faire . vous savez toutes . il la baisa après . quand elle n eut plus de larmes . quand elle fut pour toujours , croyait elle au delà des larmes , il l abandonna sur le lit . il rangea son couteau , puis il se rhabilla . elle ne fit pas un geste , même pas celui de tirer le drap sur son corps . elle n avait plus rien à cacher . elle n existait plus . elle n était pas morte , non , c était pire , elle n était plus rien . qu un corps vide de tous sentiments . schmit se pencha sur elle . à bientôt , il dit en souriant . elle n eut pas la force de lui cracher à la gueule cette pourriture qu il avait lâchée dans sa bouche . elle souhaita sa mort , et elle implora tous les dieux des hommes pour qu ils l exaucent . et schmit mourut . plusieurs mois après . quand sa mère rentra , amina finissait de préparer son sac de voyage , convaincue qu elle ne pourrait plus rien pour elle . elle n avait pu la protéger de la putasserie de son père . elle ne pourrait pas empêcher schmit de revenir . sa vie avait basculé . si elle voulait vivre , il lui fallait partir . recommencer une autre existence . elle n oublierait pas cette souillure . elle n oublierait pas la honte . mais elle croyait à une vie possible entre la souillure et la honte . parce que , maintenant , elle avait la rage au ventre . elle avait pris une douche , une autre . pour laver chaque parcelle de son corps , les moindres replis de sa peau que schmit avait caressés , embrassés ou ne serait ce que touchés , et son sexe enfin , méticuleusement . son vagin d abord , qu elle rinça plusieurs fois , puis son clitoris , les lèvres qui étaient dessous . jamais elle n avait fait cela avec autant d attention . elle était débarrassée des pudeurs de l adolescence . elle termina en glissant un doigt savonneux dans son trou du cul . schmit , tout en la baisant , y avait introduit son doigt , profondément . son sac était dans le salon . prêt . les yeux de sa mère étaient fuyants . elles n étaient plus mère et fille , mais deux femmes qui n avaient plus que leur malheur à partager . sa mère la serra contre elle . moi aussi , je vais partir , elle murmura . elles ne se dirent rien d autre . pas même au revoir . plus tard , peut être , elles pourraient se parler . aujourd hui les mots n avaient plus de sens . ils étaient vides . comme l une et l autre . le soir où , sortant d une pizzeria avec diamantis , elle aperçut son père sur le trottoir opposé , elle sut que ce n était pas un hasard . le malheur n était pas loin . il rôdait encore . elle s était dit ça . elle regarda autour d elle , prête à voir surgir schmit . la peur l envahit . pas une peur humaine , ordinaire , qui vous attrape , comme ça , dans un moment d inconscience , ou de faiblesse . non , une peur profonde et sans issue , irraisonnée , irraisonnable . cela faisait des mois qu elle jouait à cache cache avec son ancienne vie , évitant tous les lieux où l on pouvait la retrouver . elle n avait pas remis les pieds au lycée et avait vécu deux semaines chez une copine . une fille plus âgée qu elle avait connue dans une fête . myriam . elle bossait aux dames de france . c est elle qui la fit embaucher au magasin . pour les vacances d abord . mais marseille est un village . on traîne dans les bars , on va au cinéma , on flâne dans les rues , on prend le bus et , forcément , un jour , quelqu un vous reconnaît et le dit à ceux qui vous cherchent . parce qu elle n en doutait pas , amina , schmit la cherchait . il ne devait pas être le seul . il avait payé son père , et il en voulait pour son argent . tout son argent . la peur , ce soir là , fut telle qu elle voulut immédiatement rentrer . elle ne se sentait pas bien , elle le dit à diamantis . sans doute un truc qu elle avait mangé . il tenait à la raccompagner . elle refusa et elle prit un taxi , le premier qui passa , comme une voleuse , la trouille au ventre . appelle moi demain , c était tout ce qu elle avait trouvé à bredouiller . une fois dans le taxi , presque rassurée , elle s inquiéta pour diamantis . est ce que schmit et son père n allaient pas lui tomber dessus pour lui faire avouer où elle habitait ? elle n eut aucune honte de l avoir abandonné ainsi . ni même qu ils puissent lui faire du mal . elle avait peur , et diamantis , même si c était un bonheur de l avoir rencontré , n était rien pour elle . presque rien . blottie au fond de son lit , le sentiment de lâcheté l avait envahie peu à peu . diamantis n était pas rien pour elle . elle le savait . il était le premier homme qui , par sa manière d être , lui avait redonné confiance dans la vie . et elle ne le connaissait que depuis trois jours ! toute la nuit , elle pria pour qu il ne lui arrive aucun mal . elle était prête à renoncer à lui , s il le fallait , pour qu il ne tombe pas aux mains de schmit . elle resta chez elle le lendemain . et les deux jours qui suivirent diamantis sut lui faire oublier schmit et sa peur . schmit ne la retrouva que neuf jours après le départ de diamantis . amina était heureuse comme jamais elle ne l avait été . diamantis lui avait écrit , à peine arrivé à barcelone . une carte postale dans un très mauvais français . il lui parlait des ramblas , qu il avait descendues en rêvant à elle . il lui parlait des canaris , des chardonnerets , des perroquets , de toute une multitude d oiseaux , rouges , verts , bleus , dont il ignorait les noms , des poissons aussi , petits et gros , multicolores , nageant dans des aquariums immenses . il lui parlait de la statue de christophe colomb sur le port . il lui parlait d amour . de son amour pour elle . diamantis l avait appelée aussi . pour entendre sa voix . lui dire à son oreille combien elle lui manquait . lui annoncer qu il rentrait et est ce que oui , elle avait dit . oui , oui , oui . je t aime . et oui et oui , encore . ils s étaient donné rendez vous dans l heure qui suivait l arrivée du bateau . pour ne pas perdre une seule seconde du bonheur d être ensemble . schmit la coinça rue pythéas , pas loin du port . un copain était avec lui . elle eut le temps d apercevoir son père , quelques pas en arrière . la première chose qu elle sentit , ce fut la pointe du couteau dans son dos . puis l haleine de schmit , chargée d anis . ils la poussèrent dans l étroite traverse de la tour . là , il la plaqua contre le mur et lui mit le couteau sous la gorge . alors , salope , on se retrouve ! il joua du couteau . il aimait ça . elle sentit la lame effleurer sa joue . tu dis pas bonjour à ton petit bruno ? elle n avait pas peur . elle était calme , très calme . elle pensa à diamantis qui arrivait demain . au bonheur qu il lui avait offert , et qui avait effacé toute sa souffrance . à lui , elle lui avait tout donné en une nuit . son corps et son âme . son coeur . ce qu elle lui avait donné , personne maintenant ne pouvait plus le lui prendre . elle était à diamantis pour toujours . morte ou vivante . et elle balança un violent coup de genoux dans les couilles de schmit . la douleur le plia en deux . une seconde trop tard . la lame entailla sa joue , sous l oeil . elle crut à une égratignure . elle partit en courant . fuir encore , fuir . elle traversa la rue saint saëns sans regarder . elle entendit des freins crisser . le capot d une voiture la souleva légèrement . elle se sentit tomber . elle entendit sa tête cogner l asphalte . elle se vit plonger dans la nuit . mourir . quand elle ouvrit les yeux , il y avait du monde autour d elle . des hommes , une femme . on chuchotait . elle était dans un lit . un homme se pencha vers elle : ça va aller , maintenant , il dit . elle porta sa main à sa joue . un énorme pansement la recouvrait . j ai fait ce que j ai pu , il précisa . il lui sourit puis se retourna : ricardo ! il appela . un homme s approcha . plutôt bel homme . la cinquantaine . habillé avec chic . quelqu un lui avança une chaise et il s assit . je m appelle ricardo . c est ma voiture que tu as heurtée . tu n as rien . à cause du choc , je veux dire . pour le reste l entaille est profonde amina ferma les yeux , les rouvrit , regarda cet homme , puis autour d elle . la chambre où elle se trouvait , les gens qui étaient là . le tutoiement lui déplut , il pesait comme une autre menace . je suis où ? chez une amie . gisèle , viens ici ! ordonna t il . elle n aima pas le ton de sa voix . gisèle s approcha . une petite femme genre poupée barbie . robe moulante noire et talons aiguilles . trop maquillée . une cagole , comme on disait à marseille . à nouveau , elle regarda ricardo , mais ne put se faire une idée sur lui . tu vas rester ici quelques jours . gisèle va s occuper de toi . pas vrai , gisèle ? bien sûr . vous serez bien , vous verrez . j ai elle n arrivait pas à parler . elle s humecta les lèvres . j ai soif . ce n était pas ça qu elle voulait dire , mais elle avait vraiment soif . dominique ! ordonna encore ricardo . amène un verre et de l eau ! elle but lentement . j ai des choses à faire , réussit elle enfin à dire . je peux pas rester là . tire toi ! dit ricardo à gisèle . puis il se pencha vers elle . écoute , amina , me fais pas de baratin . on a appelé ton père , il y a un quart d heure . tu t es tirée de chez toi , il a dit . et que t étais qu une pute qui excitait les hommes . il m a parlé d un de ses potes , schmit , je crois , que t as rendu dingue elle n écouta plus . ils avaient fouillé dans son sac pour trouver ses papiers . elle songea à la carte postale de diamantis . à ce qu il lui écrivait . et à ce post scriptum qu il avait ajouté . on revient le vingt deux . poste . il est quelle heure ? elle demanda . une heure . pourquoi ? diamantis arrivait ce soir . elle ferma les yeux sans répondre . d ici là , elle se serait cassée de là . elle trouverait un moyen . elle voulait dormir maintenant . ici ou n importe où , elle s en foutait . elle n en pouvait plus . ce soir la voix de ricardo lui arriva de très loin , comme enrobée de ouate . on va s occuper de ton copain , le marin . la main de nedim se posa sur le bras d amina . une main amicale . sincèrement , excuse moi . il regarda à nouveau cette étoile sous l oeil d amina , et ses yeux s emplirent de tendresse pour elle . elle fut touchée par sa sincérité . t inquiète , nedim . je t en veux pas . ben , à la nôtre , alors ! il fit , rassuré . il leva son verre . j aime pas faire de mal aux femmes . à quoi ça sert la vérité ? on se le demande , ici amina regarda l heure . elle désespérait de voir arriver diamantis . ricardo lui avait donné rendez vous à sept heures et demie au son des guitares , place de l opéra . on prendra l apéritif puis on ira dîner quelque part . elle ne pouvait pas se défiler . déjà , hier soir , il l avait attendue au mas pour manger avec un couple d amis . mais elle n avait pas pu se résoudre à les rejoindre . elle était encore sous le choc d avoir revu diamantis . tu voulais pas te baigner ? elle demanda à lalla . elle souhaitait être seule . la présence de lalla et de nedim lui pesait . elle avait besoin de réfléchir , encore . pas d entretenir la conversation . t y vas pas , toi ? elle haussa les épaules . peut être mais allez y , vous deux . elle regarda nedim puis lalla . il fallait qu elle comprenne , lalla , qu elle souhaitait être seule . hé ! c est qu j ai pas c qui faut , moi . ils louent des maillots , ici . je vais t arranger ça , répliqua lalla . elle se leva et partit à l intérieur du bar . nedim ne put s empêcher de l accompagner du regard . il la dévorait des yeux . putain , peut être que dans l eau il pourrait lui mettre la main au cul . tu vas t abîmer les yeux , plaisanta amina . c est pas ce qui fait le plus mal ! il répondit . et c est gratuit . amina sourit . il y avait quelque chose qu elle aimait bien dans ce type . une espèce de sincérité naturelle . très vite , on ne pouvait plus le détester , même si tout ce qu il était , tout ce qu il pensait était insupportable . elle réduisait trop les hommes à leur saloperie , se dit elle . les femmes , pour eux , elles étaient ou baisables ou de sombres connes . c était ça leur monde . simpliste , et donc forcément dramatique , mortel . nedim , c est sûr , raisonnait ainsi . mais , s avoua t elle , diamantis devait avoir de la sympathie pour lui . sinon pourquoi se serait il mêlé de ses affaires ? pourquoi aurait il pris sur lui ses dettes ? c est ma fille . ça lui échappa . sur ses lèvres , les mots étaient arrivés sans retenue . à cause de cette sincérité qui habitait nedim , qu elle ressentait et qui l émouvait . depuis combien de temps n avait elle pas pris le temps d écouter un homme autrement qu avec le seul souci de lui faire claquer le maximum de blé ? ils racontaient tous les mêmes histoires . ils mentaient . ils se mentaient . aucun n était capable d être vrai , ne fût ce qu une seconde . mais peut être était ce son boulot qui voulait ça ? pouvait on être sincère avec une entraîneuse dans un bar américain ? nedim la regarda , ahuri . je t crois pas , il dit . qu est ce qu elle lui racontait ! lalla , sa fille ? pourquoi elle lui disait ça ? à lui ? putain , qu est ce qu il en avait à foutre , de qui elle était la fille , lalla ? rien . fallait pas qu on l entraîne dans des histoires comme ça , merde , ça lui brouillait les idées . y pourrait plus mater lalla pareil , si l autre était sa mère . ça le gênait , quoi . il regarda amina . il était en colère . et puis , merde , quand on avait une fille comme ça , on se démerdait pour qu elle fasse pas le tapin elle aussi ! bon , c est vrai , c étaient pas des putes . mais quand même ! tu parles d une éducation ! est ce qu il ferait ça avec sa fille , lui ? tiens , si avec lalla il ouvrait cette boîte à istanbul ? sûr que non . alors , hein , y fallait pas qu elle lui fasse le coup de la mère et de la fille . non mais , il était con , mais quand même amina , faussement amicale , tapa sur la cuisse de nedim . hé ! c était juste pour voir quelle gueule tu ferais , nedim . tu le connais depuis longtemps , diamantis ? elle enchaîna comme si de rien n était . de ce voyage dommage , d ailleurs . pourquoi ? ben , pour moi , naviguer , tout ça , c est fini . je rentre chez moi . et lui ? qu est ce que j en sais ! y cause pas trop , diamantis . de lui , j veux dire . il est marié ? diamantis n arrivait pas , et toutes les questions qu elle souhaitait lui poser se pressaient dans sa bouche , impatientes , avides de réponses , affluaient dans le désordre des années , du silence qui avait suivi leur rendez vous manqué au bar du cap . combien de fois s était elle demandé ce qu était devenu diamantis ? combien de fois s était elle surprise à imaginer leur rencontre , par hasard , dans une rue de marseille , se demandant , toujours , s ils se reconnaîtraient ? j croyais qu vous le connaissiez , moi . bon , qu est ce qu elle foutait lalla , avec son maillot ? il aimait pas trop la tournure que prenait la discussion . cette femme , à nouveau , elle le mettait mal à l aise . elle le dominait . il avait bien compris qu elle ne se moquait plus trop de lui , mais c était pire maintenant qu elle était sérieuse . il pouvait plus déconner avec elle , et même avec lalla , il le sentait . et merde , nedim , c est quoi cette galère , là , avec ces deux femmes , à attendre diamantis ? c était pas net , tout ça . de ne pas piger , nedim , ça l inquiétait . il allait prétexter le besoin de pisser , et il se casserait . de toute façon , c était pas après lui qu elles en avaient , mais après diamantis . alors , il se démerderait , diamantis . s il venait . parce que c était pas évident qu il se pointe . peut être qu il en avait pas envie , de les voir , ces filles . enfin , elle surtout . amina . il se leva . faut qu j aille pisser , il s excusa . amina le retint par le bras . nedim , elle dit , t as pas à avoir peur . je lui veux pas de mal à ton pote . à toi non plus . ce qui s est passé entre nous , l autre nuit , c est c était autre chose du taf , tu comprends . du taf , rien que ça . et c est toi qu on a rencontré , c est tout . j ai pas peur , il mentit . ben va pisser , alors . lalla sortait du bar . nedim faillit tomber à la renverse en la voyant . le maillot blanc qu elle portait se résumait à un bout de tissu en haut et un autre bout de tissu en bas . le tout semblait difficilement contenir ce qu il y avait en haut et en bas . il pensa à aysel . elle devrait en faire des prouesses , toute sa vie , pour lui faire oublier le corps de lalla . et pourtant , se força t il à reconnaître , c est aysel qu il aimait . elle lui manquait rien qu en perdant ses yeux sur les formes de lalla . enfin presque . et , sans doute , parce que lalla , à cet instant , lui parut à jamais inaccessible . elle tendit un slip de bain noir devant elle . tiens , je pense que ton petit cul va rentrer là dedans . elle rit , lui aussi . tire toi , se redit nedim . mais la perspective d aller se baigner avec lalla , avec tous les mecs en train de la mater , excitait son orgueil . ça lui plaisait bien cette idée , qu on puisse imaginer qu il se l envoyait . et puis quoi , merde , à force de faire comme si , ça se réaliserait peut être . amina les suivit des yeux . nedim avait pris la main de lalla pour traverser la plage . il ne la lâcha que pour entrer dans l eau . la vie pouvait être aussi simple que ça . un homme , une femme qui se rencontrent . sur une plage ou dans un bar , comme elle et diamantis . ils se plaisent , ils s aiment . et la vie va . amina avait le sentiment que nedim , il ne la laissait pas aussi indifférente que ça , lalla . il était plutôt mignon d ailleurs , elle trouvait . plutôt sain , finalement . c est elles qui ne l étaient pas , saines . à bosser comme elles le faisaient , à racoler ici et là pour ramener du fric au habana , c est à dire dans la poche de ricardo . elle les perdit de vue une fois dans l eau . ricardo . il avait organisé sa vie . comme si elle était son esclave . avec la même liberté que les esclaves . la chaîne était longue , mais il y avait une chaîne , et , au bout , quelqu un qui la tenait en main . la main ferme , sans pitié , de ricardo . elle n avait pu s enfuir de chez gisèle . un des hommes , qu elle avait aperçu dans la nuit , dominique , était toujours là , dans le salon . le soir , ricardo était venu la voir . ton petit ami , le marin , il a renoncé à venir , il lui annonça . je vous crois pas . crois ce que tu veux . mais tu risques pas de le revoir de si tôt . qu est ce que vous lui avez fait ? demanda t elle , inquiète . rien de méchant . peur , c est tout . une grosse peur . il rit . il s est même chié dessus . vous n avez pas le droit . il haussa les épaules . il sortit un étui à cigarettes et lui en tendit une . je vais te dire , amina , il reprit après lui avoir donné du feu . tu as plein de choses à apprendre . on en parlera bientôt . mais souviens toi d un truc . quand t as heurté ma bagnole , pour toi , c était moins grave que d être rechopée par ces types , tu sais , ceux qui te serraient au cul . avec eux , tu serais pas dans ce lit , mais à trois pieds sous terre . considère ça , que tu me dois la vie . plus tard , elle avait appris qui était ricardo . un des hommes importants du milieu marseillais . un des derniers survivants aussi . et un homme dangereux donc . il lui avait laissé le choix . ou elle devenait sa maîtresse du moment , ou il la mettait sur le trottoir . rue curiol , en haut de la canebière . ou rue tapis vert , ou rue thubaneau , près du cours belzunce . des quartiers de crouilles , il avait dit . c est les cadences infernales , dans ces rues . je t emmerde , elle avait répondu . il lui avait tiré une claque , violente , mais sans haine . froidement . réfléchis . elle avait vite réfléchi . d autant plus vite que ricardo accepta sa condition . ne plus être à la merci d un coup de folie de schmit . penser à lui , à son cran d arrêt , lui filait la nausée . le savoir dans les rues lui ôtait tout désir de s y promener . un matin , ricardo lui apporta le journal . la photo de schmit s étalait en une . il avait pris deux balles dans le ventre et une dans la tête en rentrant chez lui la veille au soir . règlement de comptes , commentait le journal . amina ne voulut pas lire ce qu on racontait sur lui . l important , c est qu il était crevé . comme un chien . elle avait appris ça en peu de temps , qu il n existe ni justice ni pitié . un moment , elle avait aussi pensé à demander la tête de son père . mais elle n avait pu s y résoudre . ce n était qu un pauvre type , elle lui devait tout son malheur , mais c était son père . elle s assura juste qu il n emmerderait plus sa mère . amina aida sa mère à refaire sa vie , loin de lui . convenablement . et sans plus avoir à travailler comme femme de ménage . ils l installèrent dans une petite maison individuelle , à beaumont , dans ce quartier italien où ricardo avait des oncles et des cousins . amina aimait venir la trouver pour prendre un café ou manger un couscous comme elle seule savait le faire . ricardo ne l accompagnait jamais . il la laissait libre de l intimité avec sa mère . c était un mois avant qu elle n accouche . qu elle était enceinte , amina le cacha le plus longtemps possible à ricardo . jusqu à ce qu il ne lui soit plus possible d avorter . heureusement , elle ne grossit pas très vite . c est le gosse du marin ? il demanda . oui . elle s attendit à recevoir une claque . mais elle n arriva pas . d accord , il dit , après un moment de silence . c est ta mère qui l élèvera . je lui donnerai l argent pour ça . lalla avait grandi heureuse , fausse orpheline entourée de tendresse par ses deux tantes . amina , elle , s abandonna à ricardo . avec lui , elle plongea comme en eau profonde , sans y être préparée . vivre avec lui , elle découvrit cela , revenait à s aventurer vite , et très loin , dans un monde qui se révélait être aussi dangereux qu il était fascinant . être à ricardo lui conférait pouvoir et confort . le respect aussi , et la sécurité . elle ne risquait plus rien . sa vie n avait plus de sens , mais elle se déroulait plus heureuse que des milliers d autres . une vie de raison , comme il y avait des mariages de raison . elle s y habitua . avec le temps , ricardo se lassa d elle , de son corps . on se lasse toujours des vies sans amour . elle vieillissait , lui aussi . il eut d autres maîtresses , à marseille mais aussi sur la côte d azur . pas mal d ennuis aussi . on s affrontait entre gangs . pour la drogue , la prostitution , les jeux clandestins . sur le terrain de l immobilier également , pour les marchés publics , et donc sur le contrôle des hommes politiques . ricardo avait choisi la mafia contre le milieu traditionnel marseillais , affaibli par ses luttes internes . mais la mafia n était pas aussi simplement une famiglia . elle était secouée de rivalités internes . jean louis fargette , avec qui il s était allié , s était fait buter à san remo . ricardo commença à vivre comme s il devait mourir demain . il revint vers amina , en vieil amant . il l installa sur les hauteurs du roucas blanc . une jolie petite villa qui regardait vers la mer . un paradis . il exigeait seulement qu elle soit là quand il en avait envie . une curieuse union s était tissée entre eux au fil des années . vingt ans . une vie . il y a deux ans , ricardo lui parla de lalla . il était passé la voir à beaumont . si tu touches à elle , je te tue . je pourrais , si je le voulais , et que tu me tues après , je m en fous , gaby . un jour ou l autre , on me flinguera non , c est pas ça . j ai passé l âge des gamines . je veux que tu la prennes avec toi , au habana . la boîte tourne pas assez les filles , c est rien que des connes . elles pensent plus à se faire sauter , pour se faire cent sacs de pourboire , qu à bosser vraiment pour moi . je veux qu elle suive des études . ricardo , tu l avais promis . gaby , elle est nulle à l école . tu le sais bien . elle s intéresse à rien . pas comme toi . elle a qu une chose en tête : sortir , s amuser . un jour , elle va te ramener un de ces petits cons , bons à rien , qui friment cours julien c est ma fille , ricardo . elle en sait rien . j avais l intention de le lui dire . et qui était son père . j ai réfléchi à tout ça . gaby , arrête tu me joues quoi , là , hein ? aime la , prends soin d elle , c est ça le plus important . le reste tu lui apprends , gaby , et vous relancez la boîte , toutes les deux autant pour elle que pour toi , ça va ? je sais pas . tu veux un avenir pour elle . planque lui un maximum de blé . c est ça le meilleur diplôme aujourd hui . tu comprends , ou tu veux que je te fasse un exposé sur le chômage , la misère , et tout ça ? faut que j en parle avec elle . savoir ce qu elle en pense . ricardo la regarda . avec le temps , ricardo découvrait la beauté de cette femme , son intelligence , sa finesse d esprit . il l aimait . mais ce n était pas des choses à dire , ni même à penser . s il n avait pas été ce qu il était , un truand , elle et lui peut être auraient ils pu vivre heureux , et simplement . elle est d accord , il dit , le plus platement possible . elle attend que tu ailles la chercher . salaud ! elle cria . salaud ! et elle éclata en sanglots , elle qui n avait plus pleuré depuis le départ de diamantis . elle aperçut lalla et nedim qui sortaient de l eau . ils se laissèrent tomber sur le sable , épuisés . heureux . oui , on pouvait imaginer qu ils formaient un couple heureux . et amoureux . amina sentit des larmes grossir dans son coeur , et elle ne put les retenir . en réapparaissant , diamantis avait balayé le château de cartes qu était sa vie . il fallait qu elle se confie , qu elle libère ce qui était en elle . avec qui d autre pouvait elle le faire , si ce n était avec lui . elle ne croyait pas au hasard , mais au signe du destin . c était l heure . l heure de dire la vérité . sinon , à quoi elle servirait , la vérité , si elle ne pouvait procurer un peu de bonheur à ceux qui ont souffert ? la méditerranée , une mer qui nous mène en bateau sur la corniche , les voitures roulaient au pas , pare chocs contre pare chocs . diamantis avait oublié ça mais l avait il vraiment su ? , cette ruée des marseillais , les soirs d été , vers les plages . certains y allaient juste pour prendre un verre en terrasse , d autres pour manger en bord de mer . sortie familiale , balade d amoureux , rendez vous de copains . d où que l on vînt de la ville , on se trouvait coincé , à un moment ou à un autre , sur la corniche qui longe la rade ou sur l avenue du prado , perpendiculaire aux plages . un coude appuyé sur la fenêtre ouverte , il essaya d imaginer l ancienne route qui longeait la mer , seulement desservie par un tramway , comme le lui avait raconté rossana , la femme de toinou . un souvenir qui appartenait au bonheur de son enfance . elle ne l avait pris qu une fois , le tramway . mes parents , ç a été ça , leur voyage de noces , prendre le tramway et faire le tour de la corniche . c était pas venise , mais c était aussi beau . je crois qu ils étaient jamais allés aussi loin de leur vie ! marseille était éternelle pour ça . elle était tissée d évocations et d anecdotes qui se transmettaient de père en fils , tel un héritage . marseille avait une histoire dans ses hommes , pas dans ses pierres . diamantis s imagina vivre là pour toujours . avec mariette , blottie contre lui , lui racontant , à son tour , ses souvenirs d enfance , augmentés de ceux de toinou et rossana . on était à l union nautique du canal de la douane , lui avait raconté toinou , un midi , tout en mangeant des rougets grillés . l été , on partait à plusieurs familles , chacune dans sa barcasse , vers les martigues . le premier qui arrivait , il réservait la place aux autres . on pêchait , on plongeait pour ramasser les moules et les oursins on avait tout il pourrait avoir sa barque ici aussi , se dit diamantis . mikis pourrait venir . ils iraient à la pêche au large des îles du frioul . à la pêche au thon . ils aimaient ça , tous les deux . à psar , ils poussaient souvent jusqu à l extrême pointe orientale de l île , un endroit qu ils appelaient le trou du mérou . ils pêchaient au gros plomb et appâtaient avec de petits harengs . ils arrivaient à sortir des pièces de treize ou quatorze kilos . vous pêchez ? il demanda au chauffeur de taxi . y a plus rien , ici , il répondit , bougon . y a plus de poissons , y a plus de pêcheurs . y a que des voitures et des cons d automobilistes . et il donna un coup de klaxon rageur , parce que la fiat , devant lui , n avait pas roulé les vingt centimètres qui s étaient dégagés devant elle . il passa sa tête par la fenêtre : oh ! tu te bouges ! je travaille , moi ! diamantis ne vit pas la tête du conducteur de la fiat . il l entendit seulement répliquer : et ta soeur , elle fait quoi ? enfoiré ! dit le taxi . il klaxonna encore un coup , long . tout le monde se mit à klaxonner . dix minutes d exubérance . puis chacun dans sa voiture recommença à maugréer contre tous ceux qui , comme eux , avaient hâte d être au bord de la mer . diamantis laissa ses yeux flotter sur la surface de l eau . il cherchait tous les moyens pour ne pas penser à sa rencontre avec amina . il se souvint de quelques réflexions qu il avait notées , récemment , dans son carnet . à propos de l indigence du vocabulaire concernant la mer . seuls les grecs possédaient plusieurs mots pour la nommer . hals , le sel , la mer en tant que matière . pelagos , l étendue d eau , la mer en tant que vision , spectacle . pontos , la mer espace et voie . thalassa , la mer en tant qu événement . kolpos , l espace maritime qui embrase le rivage , le golfe ou la baie ce qui défilait devant ses yeux , un peu plus rapidement maintenant , c étaient tous ces termes à la fois . la mer dans toutes ses définitions , et la méditerranée dans toutes ses appellations . toujours au delà de ce qu elle donnait à voir . toujours plus ancienne . toujours plus réelle . par delà les mythes , sans cesse . al bahr al rum . le nom égyptien lui revint en mémoire . et il se souvint que , pour les arabes , cette mer n était ni bleue ni noire , mais blanche . al bahr al abyad . cette mer nous mène en bateau , il pensa . vous y êtes , dit le chauffeur de taxi . nedim avait raconté tous ses voyages à lalla . il évoquait maintenant une aventure au large de singapour , lorsque les navires avancent au ralenti dans l étroite passe , entre raffles lighthouse et buffalo rock . l un et l autre étaient restés en maillot de bain . lalla avait accepté de prendre , elle aussi , un gin tonic . pour accompagner nedim . tu vois , c est comme si t avançais à un péage , mais que le péage il était tenu par des pirates . des pirates ? lalla éclata de rire . des pirates , ça n existait plus aujourd hui . mais si , mais si . putain , lalla , y en a plein partout . en asie , en amérique du sud . des milliers . elle riait de plus belle . arrête , nedim , c est trop ! le rire de lalla le gagnait . mais il voulait quand même lui raconter les pirates . comment , cette nuit là , ils s étaient glissés sous la poupe , à bord de leurs longues embarcations . à l aube , ils n avaient pas vu revenir ziem , un marin parti éteindre les feux . lui et haïni , un autre marin , ils le retrouvèrent ligoté au grand mât . les pirates avaient pris le navire à l abordage . une vingtaine , ils étaient . putain , on en menait pas large et merde , lalla , arrête de rire et y t ont ficelé aussi ? y en a un qui m a mis sa hache sous la gorge une hache il fit le geste et lalla fut prise de fou rire . tous les clients les regardaient , avec l envie de partager cette rigolade . c est vrai , répétait nedim . lalla approcha son visage de nedim et l embrassa sur le front . je t adore , elle dit . t es vraiment trop . je vous dérange ? demanda diamantis . oh ! t es là , fit nedim tout à son histoire et pas du tout surpris de voir surgir diamantis . dis lui , toi , que c est vrai , les pirates . nedim ne remarqua pas la tache jaune moutarde maintenant qui s étalait sous l oeil de diamantis . même masquée par les larges lunettes de soleil de mariette , on ne pouvait pourtant que la voir . nedim se tourna vers lalla . c est diamantis , y va te le dire , lui . diamantis tendit sa main à lalla , qui riait encore . bonjour . moi , c est lalla , dit elle . on s est entrevus , hier , au habana . elle ne dit rien de son coquard . par politesse . diamantis s assit en face d eux . t arrives trop tard , vieux . gaby , elle a pas pu rester . oh , putain ! t as quoi sous l oeil ? j ai raté une marche , il plaisanta . déconne pas ! nedim se tourna vers lalla , complice . histoire de femme , à coup sûr . puis il regarda de nouveau diamantis . raconte . tu niquais la femme , le mari est revenu plus tôt qu prévu . il était grand , costaud , et il t a flanqué la raclée . exactement ça . sans la femme , et sans le mari . juste la baston , dans la rue , en rentrant cette nuit . nedim siffla entre ses dents . mais rien ne lui échappait dans ce genre d histoire . et t as dormi où , après ? diamantis sourit . chez la pharmacienne , pardi . nedim rit puis lui fit un clin d oeil . ouais , la pharmacienne , hein et alors , amina ? le coupa diamantis , avant qu il ne se lance dans des considérations douteuses . amina ? interrogea nedim . gaby , dit lalla . gaby , c est son nom pour le travail . je t avais dit , au habana . ah ouais , ouais je préfère amina , précisa nedim . ça lui va mieux , je trouve . et c est plus joli . gaby amina a dû repartir , précisa lalla à diamantis . je vais vous expliquer mais , vous prenez un verre ? c est elle qui offre , précisa nedim . eh , dis ! j ai pas touché à ma cagnotte . je veux bien , dit diamantis à lalla . et on fait quoi alors ? on va faire la fête , merde ! nedim posa sa main sur celle de lalla . en tout ca , nous , on s quitte pas , hein ? puis j y ai promis d lui faire visiter le bateau . elle en a jamais vu , t imagines . on va s acheter des trucs pour bouffer à bord . plein de trucs . ça te dit ? on travaille pas aujourd hui . c est jour de fermeture . alors amina , elle c était pas prévu , mais elle doit manger avec ricardo . mais elle regarda nedim . comme on va visiter le bateau , elle elle nous rejoint dès qu elle peut . c est ce qu elle a dit . ouais , elle nous fait demander au poste . et tu vas la chercher . t es d accord , dis ? en attendant , on se prend l apéro , tranquilles . comme des pachas . c est pas beau , ici ? d un geste large , nedim montra la mer . devant eux le soleil se couchait sur l estaque , illuminant de ses derniers rayons la forteresse du château d if . amina . diamantis se rappela soudain le comte de monte cristo . le roman préféré d amina . elle l avait emmené visiter l île , le cachot où dantès passa quatorze ans de sa vie . elle lui avait lu le passage où dantès est arrêté , alors qu il se prépare à épouser la belle mercédès . c est le grand roman de l injustice , elle avait dit . des haines et du mépris , de la jalousie , de la lâcheté . comment avait il pu oublier cela ? le roman , elle le lui avait offert . pour lire sur le bateau . il l avait dévoré , et aimé lui aussi . il pouvait même dire qu il avait appris à lire le français avec alexandre dumas . page après page . toutes les images du premier chapitre lui revinrent en mémoire . l entrée dans le port de marseille du trois mâts , le pharaon , venant de smyrne , trieste et naples . je sais pas si abdul va apprécier , dit diamantis . c est votre capitaine ? ouais . il est fou mais pas méchant , affirma nedim . y va pas refuser ça , de faire la fête avec nous , merde ! lui aussi , ça lui pèse cette vie . non ? tu crois pas ? ouais , répondit diamantis , pensif . mais ce n était pas abdul qui l inquiétait . il y avait bien des choses qu il n avait pas encore éclaircies . amina avait elle eu ou non connaissance de son message ? qui étaient les types qui l avaient tabassé ? étaient ils lié à ce ricardo ? ricardo était il le mec qui bouffait hier soir au mas ? qui est ricardo ? demanda t il à lalla . c est c est le patron du habana . le mec pour qui on bosse , quoi . lalla était embarrassée , maintenant . elle ne savait plus ce qu elle devait dire ou taire . amina ne lui avait donné aucune consigne . bof , elle songea , ça l engageait à rien de parler de ricardo . elle était pas obligée de lui raconter qu il payait tout , ricardo , et qu il s envoyait amina quand ça lui chantait . peut être que c était ça qu il avait dans la tête , ce soir , ricardo . non . amina lui avait dit qu il l avait juste invitée à manger . quand il voulait baiser , il commandait le repas chez un traiteur et le faisait livrer chez amina . il y avait toujours du champagne , pour ces moments là . elle lui avait raconté ça , amina . la belle vie , elle pensait . je savais pas , moi , dit nedim , que tu la connaissais , gaby ? . . heu , enfin , amina . et moi , je savais pas que tu la rencontrerais . je savais pas non plus qu elle travaillait au habana , tu vois . c est une coïncidence . t es le trait d union , dit il gentiment . diamantis se garda de dire qu amina , il la recherchait dans marseille . il ne raconta rien de ça . ni bien sûr que sa baston était liée à elle . lalla observait diamantis . ce type qu amina avait connu il y a longtemps . elle avait dû sacrément l aimer pour avoir été autant secouée quand elle l avait aperçu hier . elle comprenait son désir de le revoir . ce type , rien qu en quelques mots , elle devinait qu il était bon . c est mon ami , lui avait dit nedim . avec fierté , il avait dit ça . elle essaya d imaginer diamantis jeune , plus jeune . amina et lui . elle trouvait que ça collait bien , dans sa tête , eux deux . il ressemble à quoi , ricardo ? les yeux de diamantis trouvèrent ceux de lalla . des yeux doux , mais déterminés . ricardo l homme qu elle lui décrivit correspondait à l image de celui qu il avait vu , de dos , au mas . son visage semblait tel qu il se l imaginait . lalla décrivait bien . avec juste une pointe de haine pour montrer combien elle n aimait pas cet homme . un truand . l homme , se dit diamantis , qui l avait fait tabasser deux fois . tabassé et humilié . qui avait brisé leur amour , à amina et lui . ricardo . tu le connais ? l interrompit nedim . c est son mari ? questionna diamantis . son mari ? lalla rit , doucement . non , non ils ils ont vécu ensemble il y a longtemps . mais ricardo , c est pas le genre fidèle , vous voyez . bon , maintenant , c est plus pareil , il bon sang , qu est ce qu il faut que je raconte , moi ? elle se demanda . pourquoi il me pose toutes ces questions ? pourquoi il attend pas qu amina lui raconte ? qu est ce qu elle en savait , elle , de ce qu elle voulait qu il sache ou pas , diamantis . il s est occupé de moi quand j étais petite . lui et amina . et la mère d amina , aussi . c est elle qui m a élevée , la mère d amina . t avais pas de parents ? demanda nedim . lalla était de plus en plus perdue . qu est ce qu elle avait à déballer tout ça ? elle sentait les yeux de diamantis toujours sur elle . il ne la matait pas . il la regardait , elle , comme pour lire dans son coeur . non . amina , elle a dit diamantis sentit le malaise de lalla grandir . on est vraiment indiscrets . je suis désolé , lalla . ça se demande pas , ces choses là . nedim regarda diamantis . il avait raison . il se tourna vers lalla , lui tapota la main . scuse nous . nedim avait envie de la prendre dans ses bras , de la consoler , de la dorloter , de lui inventer une famille , de lui prêter la sienne . il avait envie de l aimer , pas de la sauter , non , de l aimer , avec tendresse , lentement , oui , avec beaucoup de tendresse , même qu il commencerait pas par lui mettre sa queue dedans , non , il la caresserait , la couvrirait de baisers , après oui , après il viendrait en elle , quand il sentirait son désir épouser le sien , quand elle sentirait son désir devenir le sien , l un l autre putain , nedim , il se dit , mais t es amoureux ! nedim et lalla se regardèrent au même instant , et ils se sourirent . diamantis surprit leur complicité et s aperçut aussi que la jambe de lalla était collée à celle de nedim . est ce que vous savez reprit diamantis . hé ! tu peux la tutoyer , le coupa nedim . t as vu comment qu elle est ? ça pourrait être ta fille ! le sang ne fit qu un tour dans les veines de diamantis . sa tête se mit à tourner . il se sentit mal . un vertige . lalla . non , ce n était pas possible , pas possible , pas possible . lalla , sa fille oh ! ça va pas ? demanda nedim . sa voix lui paraissait loin , très loin . c est les coups , il balbutia . l estomac ça va aller oh ! diamantis . nedim était trop loin , trop loin . ne dim la tête de diamantis roula sur ses épaules , de droite à gauche . il était dans les pommes . immensément loin . on n échappe pas aux ennuis , si c est eux qui vous entraînent des cafards , des cafards . abdul aziz avait arpenté l aldébaran , les yeux baissés , attentif à la moindre carapace noire qui oserait se glisser le long de la coursive . il avait minutieusement examiné la salle commune , la cuisine , puis sa cabine , mais en vain . des cafards , il n en avait vu aucun . où diable diamantis en avait il vu ? dans ses cauchemars , sans doute . des cafards , quel con ! qu ils se montrent , s il y en avait ! il les exterminerait . sans pitié . il était prêt à y passer la nuit , s il le fallait . ces saloperies de bestioles ne lui faisaient pas peur . il avait grandi avec . elles appartenaient à son univers . il retourna dans la salle commune et se servit un grand verre de whisky . il avait acheté une autre bouteille , avant de revenir sur l aldébaran . du bon . de l oban . un pur malt . autre chose que cette saleté que diamantis avait ramenée . à peine buvable avec du perrier ou du coca . il s était dit que ce serait mieux pour discuter avec diamantis , un bon whisky . quelques verres , si on n y regarde pas , ça délie la langue . mais cet enfoiré avait refusé de discuter avec lui . il avala une grande lampée , puis , son verre à la main , il examina à nouveau la cuisine , sans apercevoir de cafards . il vida son verre , le posa , attrapa la bouteille et repartit dans la coursive . chez lui , l arrière boutique en était infestée , de cafards . sa mère multipliait les produits , inutilement . c était efficace un mois ou deux , et encore . on en trouvait des colonnes entières , crevés , les pattes en l air . puis ils réapparaissaient , toujours aussi nombreux . il était parti en guerre contre eux . il avait quoi , sept , huit ans . la croisade contre les chevaliers noirs ! il y passait des heures . il avait mis au point un piège . quand il en avait repéré deux ou trois , il les encerclait avec quatre vieilles briques , les arrosait de quelques gouttes d essence à briquet , et lâchait une allumette sur eux . il fallait faire vite . leur carapace craquait comme du bois mort , et il les voyait se tordre , se recroqueviller . les cafards , cela lui avait valu sa plus belle fessée . il pouvait mettre le feu , comme ça , avait crié sa mère . l arrière boutique était remplie de cartons , de papiers , de tissus . elle lui expliqua tous les risques . et puis aussi que c était cruel , de faire ça . les cafards , on pouvait les tuer , mais normalement . avec des produits . elle en avait peur , des cafards , c était pour ça . la plupart des gens en ont peur . des cafards , des blattes , des souris , des rats . et des araignées , des fourmis , des serpents , des scorpions , des salamandres , et même des lézards . lui non . il but une lampée de whisky à même la bouteille , puis il se rendit dans la timonerie . la crasse gagnait . les parois et les vitres . elle gagnait comme les cafards et toutes ces autres saloperies inimaginables . comme la rouille . le génie humain n était rien . vanité . l homme manquait de détermination , d application , de persévérance . il baissait les bras un jour , un seul jour , et , le lendemain , les cafards et la rouille avaient progressé . il n y avait pas de victoire . les cafards et la rouille . et les rats . ils gangrenaient la vie . la vie et l amour . perdant . il avala une nouvelle rasade de whisky . bâbord , ! il gueula , en regardant fixement devant lui . des voix remontèrent jusqu à lui . par le milieu . par le milieu . grand ralenti . ils pénétraient dans le canal de panam . son premier commandement . l éridan . cap sud , puis cap est , afin de gagner le pacifique . d une écluse à l autre , de balise en balise . avant de prendre le bateau , il avait étudié le canal comme un lycéen . les noms des écluses . gatun lake . pedro miguel . miraflores . longueur , largeur , profondeur . il en avait appris tous les risques . lu tout ce qui avait été écrit . et il y était maintenant , devant le canal de panam . il se présentait fièrement à l entrée , dans un convoi de soixante dix navires . on l avait mis en garde : ce n est pas un coin pour débutants . ce n est pas un coin pour les maladroits . impossible de passer là dedans avec un équipage inexpérimenté pas même se contenter d un second pour couper les feux , les relancer , vérifier l eau des chaudières , vérifier la pression des instruments ; tout ça , c est affaire d expérience il portait son uniforme avec épaulettes , voulant affirmer par là qu il ne laisserait à personne la direction de la manoeuvre . mais quand il arriva dans la timonerie , les pilotes avaient déjà pris l entière direction des opérations . abdul en avait reçu l ordre , de sa compagnie , une heure avant . ordre de récupérer les pilotes , dépêchés sur place , et de leur céder la conduite de la traversée . j en suis capable , avait il fait répondre . nul n en doutait . mais les pilotes étaient tout spécialement formés pour ça , aux états unis . la traversée du canal . vous pouvez imaginer plus d ennuis que vous ne pourrez en résoudre , lui avait on encore dit . on n échappe pas aux ennuis si ce sont eux qui vous entraînent . bâbord , , fit le pilote . bâbord , , répéta le timonier . bâbord toute . bâbord toute . le quartier maître , à la barre , avait répété l ordre , et lui , humilié , et comme s il lui fallait participer un tant soit peu , le répéta aussi , immobile , silencieux , derrière le pilote . ils franchirent gatun lake sous la pleine lune . l éridan faisait son chemin dans un dédale d îles innombrables . les étoiles vertes à lumière constante , la ligne de balise . les étoiles vertes scintillantes , les bouées . en vérité , y a plus de canal , lui dit le pilote . que de la merde . comment ça ? il lui demanda . de la merde et des ordures . ils jettent tout dedans . des barils , des déchets . le canal va disparaître . la jungle gagne . abdul s envoya deux longues rasades de whisky . il aurait pu conduire l éridan . il aurait pu passer . affirmer son autorité . s affirmer . capitaine sans commandement . marins inexpérimentés . navires sans armateurs . la jungle gagne . les cafards et les rats . la rouille . à tribord toute ! il gueula . cette voix qui n était pas la sienne . à tribord toute . en arrière doucement . il but encore . puis il entendit des voix . pas celles des pilotes . ni celle du timonier . des voix connues . diamantis . nedim . et une voix de femme . une femme à bord ! nom de dieu , il n avait jamais autorisé ça , une femme à bord . il y en avait eu une qui avait réussi à s introduire sur la bateau . une métisse . c était où ? à calléo . elle avait dû soudoyer les employés du port . ou baiser avec l un d eux . le chef du quai , peut être . non , ce n était pas à calléo . il s assit sur une marche , à l entrée de la timonerie . elle avait un regard à faire bander un mort . buenaventura . voilà , c était là . à buenaventura , la perle du pacifique . il rit . nedim avait raté ça , buenaventura . le bamboo bar . des femmes magnifiques . les marins , les poches bourrées de préservatifs , impatients de s élancer dans les ruelles étroites . jusqu au bamboo bar . le paradis de la femme . elle ne portait qu un maillot de bain couleur pistache . mince et plutôt grande . plus bandante qu un numéro spécial de penthouse . elle déambulait nonchalamment sur le pont . je suis là pour vous satisfaire , elle dit dans un mauvais anglais . elle lui balança un sourire mortel , puis elle laissa glisser ses yeux jusqu à son entrejambe . sa queue se dressa , obéissante , à l invitation . il ne pouvait s empêcher de bander . autour de lui , l équipage se rassemblait . la nouvelle s était propagée comme une traînée de poudre . les hommes faisaient cercle autour d eux . d elle . aucun ne disait mot . leur queue levée , au garde à vous . chacun prêt à enfiler la dame qui proposait ses services pour toute la durée de leur séjour . moyennant quelques dollars , bien sûr . cash , cela allait de soi . il fit appeler les flics . pas de femme à bord pendant les escales . c était la règle . la nuit suivante , elle était au bamboo bar . sur le bas de son maillot de bain , elle avait enfilé un short en soie , orange fluo . elle passait de main en main , de verre en verre . grappillant dix dollars par ci , dix dollars par là , pour une main posée sur son cul , sur ses seins , pour un baiser furtif . une anguille . il se demanda qui alignerait le plus de dollars pour l embarquer . à un moment , elle émergea d un nuage de fumée . elle était devant lui , un verre à la main . la musique était assourdissante . elle posa une main sur sa hanche , se cambra , leva son verre vers lui et but . dommage , elle dit , et elle lui tourna le dos . il la rattrapa par le poignet . dommage quoi ? elle planta ses yeux dans les siens , comme la veille sur le bateau . il ne lâcha pas son poignet . il ne baissa pas les yeux . cent dollars , il proposa . la tenant toujours par le poignet , il la tira hors du bar , sans se soucier des regards et des commentaires de son équipage . cent dollars . il avait baisé pour cent dollars un corps inerte , froid . elle n avait même pas simulé le plaisir , comme n importe quelle pute , pas eu un seul geste , un seul mot tendres , ni même ne s était fendue d un vrai sourire . elle avait remis son maillot de bain , enfilé son short , et l avait gratifié d un mauvais regard . dommage , elle avait redit . il n avait pu l oublier . hélène , elle s appelait . adbul ! la voix de diamantis sur le pont . il approcha le goulot contre ses lèvres et laissa le whisky glisser dans sa gorge . puis il posa la bouteille , près de la porte de la timonerie . il les vit alors . deux cafards . des gros . ils ne bougeaient pas . ils devaient le sentir . il attrapa la bouteille par le goulot , la souleva lentement , la déplaça parallèlement au sol , jusqu au dessus des cafards . il abattit le cul de la bouteille sur eux . leur carapace craqua . saloperie , il marmonna . il laissa la bouteille sur eux et se leva en s aidant d une main . l aldébaran tanguait méchamment . il se tint un instant contre la porte puis respira un grand coup . il trouva qu il faisait soudain très chaud . abdul ! il s avança d un pas mal assuré en direction de la voix de diamantis . suis là , dit abdul . il ne reconnut pas sa voix . elle semblait aussi épaisse que sa langue était lourde . diamantis le rejoignit sur la passerelle . abdul s y était accoudé , le regard tourné vers le large . il avait allumé un meccarillos . ah ! t es là . on finit toujours par aimer son bateau , tu crois pas ? il parla lentement , en articulant chaque mot . n importe quel vieux baquet rouillé devient un objet d affection . même cet aldébaran . non ? tu as bu ? il y a une femme à bord , diamantis ? ouais , répondit il , gêné , même si à cet instant l opinion d abdul lui importait peu . pas de femme à bord . c est interdit . c est écrit dans le règlement . tu as oublié le règlement . abdul c est toi ou c est lui qui l a ramassée ? parce que c est une pute , je pense . c est lui et moi . on l a pas amenée pour baiser . c est toute une histoire . faut qu on en parle . abdul éclata de rire . un rire haut , sonore . il était soûl . ah ! tu veux parler , maintenant . tu veux parler , mais quand ça t arrange , diamantis . moi , je voulais te parler , tout à l heure . mais , t avais pas le temps . t étais pressé . de rejoindre cette pute , peut être . c est pas une pute il ne pouvait lui laisser dire ça . ce n était pas une pute . et elle pouvait être sa fille . il ne pouvait s enlever ça de sa tête . et même si ce n était pas vrai , rien ne l autorisait à être vulgaire et méprisant envers lalla . abdul , écoute moi j ai rien à écouter . j ai rien à te dire . il se redressa . ça tournait toujours autour de lui . il transpirait à grosses gouttes . l air , humide , se mélangeait en lui avec les vapeurs d alcool . elle est où maintenant , cette fille ? avec nedim . dans la salle commune . on a amené de quoi manger et boire . une petite fête . on va lui faire visiter le bateau . elle n est jamais montée sur un bateau . diamantis ne se reconnaissait pas . il débitait les phrases comme nedim . les mêmes mots . une petite fête . quels cons , ils faisaient , nedim et lui . il n aurait jamais dû laisser s organiser ça , laisser faire , accepter . c était contraire au règlement . c était surtout contraire aux principes d abdul . il le connaissait pourtant ! et merde ! une petite fête , tu dis ? il posa sa main sur l épaule de diamantis . plus pour prendre appui que par affection . une petite fête . pourquoi pas , après tout ? pourquoi pas . c est tellement invivable et lugubre un bateau amarré , immobile . alors , pourquoi pas , hein . une petite fête après , elle repartira , précisa diamantis . oui , bien sûr . il retint encore diamantis par l épaule et se pencha vers lui . je les ai vus , il murmura . les cafards . et il éclata de rire . l haleine d abdul , chargée d alcool , enveloppa diamantis . merde ! se dit diamantis , il est vraiment bourré . c était la première fois qu il le voyait comme ça . ça lui fit mal . leur amitié , il le pressentait , s achevait dans cette cuite . mais pas seulement leur amitié . tout . tout s achevait sur l aldébaran . il devait le lui dire . abdul , je vais te le dire , pourquoi je me casse . abdul rit encore , toujours accroché à l épaule de diamantis . je le sais , je le sais . pour la même raison que , moi , je reste . on a perdu tout ce qui nous servait plus à rien ! et il continua à rire . c est ça , mon vieux , la vérité . puis il devint sérieux et regarda diamantis . tu vois , il dit , en montrant le large . on a navigué toute la vie , et quoi ? on a rien trouvé . ni de ce côté de l horizon . ni de l autre . rien . alors ? il n y a rien à trouver , c est ça la vérité , abdul . rien à chercher . rien à trouver . et rien à prouver . t es trop philosophe , diamantis . non , il faut répondre aux questions de la vie . les résoudre . parce qu elles nous sont posées , à nous les hommes . et c est ça qu on est , non , des hommes ? diamantis était gagné par le désir d alcool , lui aussi . il avait envie de boire . oui , de boire . de boire et de faire la fête . de coucher avec une femme . il repensa au visage rond de mariette . à son sourire . à son corps tout en plaines et collines . à la paix qui flottait dans son appartement . cette douceur de vivre la vie . la vraie vie , peut être . c est du pipeau tout ça , abdul . des conneries . qu est ce que ça veut dire résoudre ? hein ? il n y a de solution à rien . jamais . ah ouais . on va aller trinquer à ça , tiens . il lâcha l épaule de diamantis . ça allait mieux maintenant . il le sentait . il le regarda à nouveau , avec un sentiment de pitié cette fois . un homme qui a peur des cafards , il se dit . elle s appelle comment , cette fille ? lalla . lalla . arabe , hein ? marocaine . il quitta diamantis pour passer dans sa cabine . une fête , c était ça , hein ? il allait leur montrer . il sortit son uniforme d été et commença à s habiller . lalla , dans son esprit , se mettait de plus en plus à ressembler à hélène . il n y avait que lui qui pouvait le dire , si elle lui ressemblait vraiment . mais il ne le dit pas . il sut seulement , en lui serrant la main , qu elle avait le même regard . chacun porte en soi une part de malheur si abdul aziz se racla la gorge puis il reprit sa lecture : si en posant la main sur le bastingage c est quoi , le bastingage ? interrogea lalla . le garde corps sur le bateau , répondit diamantis . elle regarda nedim . comme une rampe , si tu veux . pour t empêcher de basculer par dessus bord . ah oui . je peux reprendre ? demanda abdul . bon . si en posant la main sur le bastingage , vous ressentez comme le contact d une chose vivante qui répond à votre toucher léger , une chose que vous éprouvez réellement , alors vous vous trouvez dans les dispositions idéales pour devenir un authentique spécialiste de la navigation . il leva les yeux du livre , regarda lalla et reprit : si vous en avez le talent , si votre jugement est sain , si vous avez le coup d oeil pour apprécier les distances , si vous êtes d un naturel plutôt calme , non émotif il referma le livre . manuel de l officier de marine , du capitaine h . a . v . pflugk . un ouvrage dont il ne se séparait pas . il l avait déniché chez un bouquiniste londonien , il y avait bien une quinzaine d années . sans doute les considérations pouvaient paraître un peu vieillottes aujourd hui , mais elles lui convenaient . elles étaient justes . voilà , il dit . moi , c est ce que j ai ressenti quand je suis monté sur le premier bateau de ma vie . l espérance . je t ai déjà raconté , hein , diamantis . ils avaient déballé sur la table tout ce qu ils avaient acheté avant de venir . chez plusieurs traiteurs et épiciers de la rue d aubagne . du haut en bas , la rue la plus cosmopolite de marseille . des croquettes de morue , une salade de poivrons rouges , des briquats à la viande , des beignets de cervelle de veau , de la chakchouka , des briks au poisson , une salade de fèves , du caviar d aubergine , des feuilletés au fromage , du taboulé , des concombres au yogourt , de la piperade , des feuilles de vigne farcies , des calmars à la sauce de thessalonique , de la moussaka . et , bien sûr , des olives vertes et noires , des amandes , des noix de cajou , des pistaches grillées , et de la crème de pois chiches . plusieurs bouteilles de vin aussi . du blanc de cassis , du rosé de bandol et quelques bouteilles de rouge italien , du lacrima christi , dont raffolait diamantis . ainsi à table , ils se retrouvaient , non pas chez eux , mais entre eux . d un même pays . la méditerranée . oubliant qui ils étaient , pourquoi ils étaient là , sur ce bateau , une nuit d été à marseille , par ce hasard qui fait que les exils , même en se croisant sans cesse , convergent en un lieu où , finalement , bonheur et malheur s estompent . le bout du monde était là . sur l aldébaran . diamantis avait d abord alimenté la discussion , en tout début de repas . nedim l avait lancé . t imagines , il avait dit en riant à lalla . moi , j suis turc , et lui , grec . on se déteste , mais alors , je t dis pas ! m asseoir à la table d un grec ! moi ? jamais . d ailleurs , nos feuilles de vigne farcies , elles sont meilleures ! ben , celles là , mon vieux , tu te fous le doigt dans l oeil , elles sont libanaises , coupa abdul . ça se sent , au goût . et en plus , c est vrai , rigola diamantis . diamantis avait parlé de ce qui lui tenait le plus à coeur . la méditerranée . pour lui , cette mer était orientale et occidentale . mais elle était une . unique . unique , d accord ? l orient , l occident , c est c est une mystification . notre pays , nos racines , notre culture , tout ça est là , sur cette mer , en elle . vous me suivez ? il demanda en regardant tour à tour nedim , lalla et abdul . ils hochèrent la tête , mais , dans leurs yeux , diamantis comprit que , pour eux , tout cela restait confus . pour lui aussi , d ailleurs . c était clair dans son esprit , mais plus du tout quand il le formulait . c est la première fois qu il s y risquait . jusqu alors , toutes ces choses appartenaient à son univers . cela s agitait dans sa tête . parfois , il essayait de saisir au vol une de ses pensées et la notait , tant bien que mal , dans un de ses carnets . il avala une longue gorgée de vin blanc . pour s aider à éclaircir ses idées . le vin était en cela irremplaçable . ses senteurs , qui se propageaient en lui , donnaient de la chair à ses propos abstraits . à dire vrai , il était dans un état euphorique proche de l ivresse . il n était pas le seul , d ailleurs . abdul , depuis qu il les avait rejoints , naviguait à vue dans les brouillards d alcool . quand son verre était vide , il le remplissait , sans même resservir les autres . il buvait avec application . avec la même détermination que s il commandait un navire . froidement . il était raide . raide dans sa tête comme dans son corps . il se tenait bien droit sur sa chaise et s appliquait à contrôler chacun de ses gestes . il avait quelque chose d un automate . nedim avait pas mal ingurgité aussi , mais moins que diamantis , moins qu abdul surtout . il avait pigé tout de suite qu abdul était déjà bourré quand il les avait retrouvés dans la salle commune . l uniforme , c était un signe ! la présence de lalla empêchait nedim de passer de l autre côté , de rejoindre diamantis et abdul dans l ivresse . il ne voulait pas se retrouver ivre mort au bout de la nuit . des cuites , il en avait pris . partout où il était allé . et cela se terminait toujours de la même manière . ou par une bagarre . ou en baisant une pute . sans se rappeler avec qui , ni pourquoi , il s était battu . sans se rappeler comment était la fille , ni de combien elle l avait arnaqué . la seule chose qu il savait , nedim , c est qu à un moment ou à un autre , il se trouvait appuyé contre un mur , en train de dégobiller tripes et boyaux . et ça , ce n était pas un spectacle qu il voulait offrir à lalla . il glissa délicatement sa main sur la cuisse de lalla , sous la table . elle posa sa main sur la sienne . leurs doigts se mêlèrent . elle se tourna vers lui , lui sourit , puis elle retira sa main de la sienne , lui de sa cuisse . d eux quatre , lalla était sans doute la plus lucide . elle ne comprenait pas trop ce qui se passait depuis ce moment où amina l avait envoyée chercher diamantis . cependant , elle n essayait pas de comprendre . elle se laissait mener par les événements . diamantis et abdul aziz la fascinaient . bien sûr , ils commençaient à être bourrés , mais elle découvrait des hommes comme elle n en avait jamais rencontré . ils étaient portés par leur vie . avec une force , une spontanéité , une vérité qu elle ignorait . ils étaient différents de ricardo et de ses hommes . différents des clients qu elle fréquentait tous les soirs . elle ne connaissait rien aux hommes , elle se disait ça quand la main de nedim vint caresser sa cuisse . et lui ? pensa t elle . elle ne comprenait pas plus . enfin si , elle ne s était pas caché que , depuis l instant où il l avait prise dans ses bras pour danser , le courant était passé . bien passé . fort . plus que la simple excitation charnelle que fait naître la salsa . est ce qu on pouvait dire ça , qu on se sentait proche d un type , au premier regard , au premier contact de sa main sur la sienne ? s il n y avait pas eu amina , elle se serait laissé embarquer par nedim , au habana . pour n importe quel hôtel . il s en était fallu de peu pour qu elle dise oui , quand nedim le lui avait proposé . juste pour sentir son corps se laisser emporter par le sien . les seules fois où elle avait couché et elle pouvait les compter sur les doigts d une main , elle avait été déçue . les hommes prenaient , ils ne lui donnaient jamais rien . après , elle se sentait curieusement vide . comme s ils la foutaient à blanc . amina avait ramené nedim au rang des connards à plumer . elle avait exagérément poussé à la consommation . presque par méchanceté . peut être parce qu il dansait bien . ou parce qu elle et lui , ils allaient bien ensemble . quelque chose comme ça . comme une vieille jalousie . ou une blessure mal guérie . elle s était dit ça , lalla , plus tard , dans son lit , en repensant à nedim . et elle s était demandé , encore une fois , pourquoi amina avait agi ainsi . nedim n était ni mieux ni pire qu un autre . plus largué , sans doute . d un simple coup d oeil , l une et l autre avaient estimé le fric qu elles pourraient lui faire cracher . tu devrais le brancher , ce type , avait dit amina en désignant nedim en train de danser seul . celui là , c est un vrai marin perdu . l attention de lalla se reporta sur diamantis . elle ne comprenait pas trop ce qu il racontait . ni où il voulait en venir . cependant , elle sentait que , dans le fond , ce qu il disait était juste . bon , on va dire , tiens , que la méditerranée , c est notre corps . d accord . ben , on a deux yeux pour voir correctement , deux oreilles pour bien entendre , deux narines pour mieux sentir , deux lèvres pour parler deux bras , deux jambes dit ironiquement abdul . exactement . et un sexe lança nedim . bravo , rétorqua diamantis . s il en fallait un pour se soucier de ça , c est bien toi . attends , attends , il dit , sérieux comme jamais il ne l avait été . je pensais pas juste faire remarquer qu on a qu un sexe , pas deux , et il chercha ses mots . il pigeait l explication de diamantis . ça lui plaisait bien , même . il pensait que tout ça était fondé . et ce corps , ben , il est quoi ? homme ou femme ? parce qu on dit la mer la méditerranée est androgyne . androgyne ? interrogea lalla . elle croyait savoir ce que ça voulait dire , mais elle n en était pas vraiment sûre . quitte à paraître idiote , elle voulut en avoir le coeur net . qui tient des deux sexes , affirma abdul . il le dit sans gentillesse . cette fille était exactement ce qu elle paraissait être , une pauvre conne . baisable , sacrément baisable , même , mais nulle à en mourir . il finit son verre , d un trait , puis il se resservit . il s était maintenant mis au rouge , alors que les autres traînaient encore au rosé . cette fille là était de la même trempe que hélène . leur cul leur servait d intelligence . et avec , elles pouvaient se permettre de vous humilier . nedim n était qu un pauvre type . il ne comprenait pas ça . lalla , plus il la regardait , plus elle ressemblait à hélène . il l entendait encore dire : dommage dans son pauvre anglais de pauvre fille . lalla surprit le regard que lui jeta abdul . un regard dur . cet homme ne l aimait pas . dans ses yeux brillait une espèce de haine , une haine contre elle . personne ne l avait encore regardée comme ça . elle ignorait pourquoi , mais tous ses sens se mirent en alerte . la méditerranée est neutre dans les langues slaves , et en latin . elle est au masculin en italien . au féminin en français . tour à tour masculine et féminine en espagnol . elle possède deux noms masculins en arabe . et le grec , dans ses multiples désignations , lui donne tous les genres . pourquoi ça ? demanda lalla . je sais pas . ça tient peut être de la partialité de chacun , vis à vis de sa propre mer . j en sais vraiment rien . mais je crois ça , que la méditerranée c est comme un corps qui nous habite . et que ce que fait notre main droite , notre main gauche peut pas l ignorer . il s arrêta soudain . pensif . l alcool lui faisait perdre le fil de sa pensée . d où était il parti pour raconter tout cela ? que voulait il expliquer , démontrer ? je sais plus ce que je voulais dire . tu parlais de l odyssée . l odyssée d homère , dit nedim . d ulysse , précisa abdul . oui en fait , l odyssée n a cessé de se raconter d une taverne à l autre , de bar en bar et ulysse vit toujours parmi nous . c est dans les histoires qu on raconte à présent , aujourd hui je veux dire , que réside son éternelle jeunesse . si on a un avenir en méditerranée , il est de ce côté là . il s arrêta une nouvelle fois . ce n était pas encore ça , ce qu il voulait dire . c était une chose plus précise . la méditerranée ce sont des routes . des routes de mer et de terre . liées ensemble . des routes , autant dire des villes . les grandes , les petites . elles se tiennent toutes par la main . le caire et marseille , gênes et beyrouth , istanbul et tanger , tunis et naples , barcelone et alexandrie , palerme et il trouva enfin la pensée qui le taraudait , et les mots pour l exprimer . en vérité , il faut une raison personnelle pour naviguer sur la méditerranée . c était ça . il avait trouvé . une raison personnelle . abdul le dévisagea . diamantis délirait complètement . une raison personnelle . n importe quoi . non , il ne délirait pas . il racontait n importe quoi . pour qu on l écoute . il voulait captiver . être au centre . il monopolisait la parole depuis le début du repas . et lui , abdul , il était réduit à la figuration . tout ce que disait diamantis n était pas faux . mais bon , il était le capitaine , merde . il avait aussi son mot à dire . moi , il commença les mots avaient du mal à venir . moi pour moi , oui , pour moi , la méditerranée la mer pour moi , c est ailleurs seulement qu elle est belle , la mer . une fois passé gibraltar . l océan . . et c est quoi votre raison personnelle ? demanda lalla à diamantis . me trouver , je crois . il songeait à une expression de son père . tout est ambivalent dans l âme de l homme , il disait . mais les doubles valeurs cherchent à se trouver un lieu pur où les contraires sont un . ou , plus exactement , rassembler en moi tout ça on se perd à pas savoir qui on est . l océan , coupa abdul , en élevant la voix . il ne savait pas ce qu il voulait raconter . il voulait simplement reprendre le devant de la scène . bon sang ! c était quoi ici ? l anarchie ! il commandait ce bateau . il en avait commandé des tas d autres . on se devait de l écouter ! raconter ce qu était la mer . la vraie . ce qu était l aventure . pas celle , minable , de cet ulysse empêtré dans les fils que la méditerranée , cette putain d araignée , tissait autour des hommes . c était pénélope , la putain d araignée . elle lui avait mis le fil à la patte , à ce minable . le fil qui le ramènerait à la maison , quand elle l aurait décidé . dans les bras de circé , dans le lit de calypso , ulysse était lié à pénélope . à son train train familial . à la vie domestique . l océan libérait des femmes araignées . de pénélope . de pénélope et de céphée . l océan , l aventure . c est ailleurs seulement qu elle est belle , la mer , il répéta en haussant la voix . il y avait d autres cargos . l aldébaran n était pas une fin . c était un commencement . le recommencement . sa vie était devant lui . et il n autoriserait jamais aucune femme à lui dicter son avenir , ni aucune pute à dire dommage . et cette lalla , elle n avait pas intérêt à ouvrir sa belle gueule . elle le regardait . qu est ce qui faisait autant souffrir cet homme ? elle se demanda . elle le regardait avec tendresse , pour ce mal qu il portait en lui , et qu elle ignorait . mais elle savait que chacun portait en soi une part de malheur . eux quatre comme le reste du monde . mais ce n est pas ça qui lui faisait peur dans la vie , à lalla , c était l incapacité à apprivoiser le malheur . cette incapacité , pour elle , résidait dans le fait qu elle n arrivait pas à mettre un visage sur les mots mère et père . le vertige la prenait quand elle laissait ses pensées flotter de ce côté là . qu est ce qu abdul ne possédait pas ? ou qu est ce qu il avait perdu ? pour être largué si loin dans la tristesse ? elle aurait voulu qu il lui parle gentiment , avec un sourire , un petit sourire . depuis qu il était arrivé , fringué comme une marionnette dans son uniforme , il ne lui avait pas encore souri une seule fois . abdul , il n avait souri à personne . qu est ce qu elle avait à lui rouler des yeux comme ça , lalla ? il ne supportait pas son regard . comme si elle cherchait à s insinuer dans ses pensées , dans son coeur . s il baissait la garde , il savait qu elle le dominerait , que son regard , alors , ressemblerait vraiment à celui de hélène . et lui , il brûlerait de désir . sa queue se dresserait sans qu il puisse la contrôler . il ne serait plus qu un chien habité par la seule envie de baiser . un chien en train de s accoupler était la chose la plus dégoûtante qu il pût imaginer . il avait horreur des chiens . et des chiennes aussi . il eut une pensée pour céphée , qu il aimait prendre en levrette . une dernière pensée . la dernière . où pouvait elle être en ce moment ? avec qui ? en train de se faire prendre , comme une chienne qu elle était , sans doute . il avala une longue gorgée de vin et se lança dans les brouillards froids de l océan . racontant plus pour lui même que pour les autres . juste pour se persuader que c était bien là , au large de toutes les côtes , qu était sa raison de vivre . dans cet instant , froid , où l aube se lève et qu il faut faire face aux grandes houles du pacifique , profondes et larges . dans cet instant où l on entend le navire grincer comme un trois mâts dans une calme mer équatoriale . dans cet instant où chaque marin se dit qu il préférerait être n importe où ailleurs dans le monde , mais pas là . qui a déjà vu un arc en ciel sous la lune ? interrogea t il . son regard ignora lalla , s attarda à peine sur nedim , se posa sur diamantis , avec la supériorité d un capitaine sur son second . non , jamais , avoua diamantis . ouais , c est bien ce que je pensais . c est pas en méditerranée qu on verrait ça . et c est beau ? demanda lalla . ouais , tu peux pas savoir . touché , il se dit . et il se dit encore que ça y était , il avait repris le contrôle du navire . il était , enfin , redevenu le capitaine de l aldébaran . seul maître à bord . tout est silence et chaleur , et tout pourrit , moisit , pousse et meurt c est la chaleur qui les avait fait bouger . la salle commune était devenue irrespirable . la fumée des cigarettes collait à leur peau moite . leurs yeux commençaient à piquer . lalla avait proposé de visiter le navire . hé ! elle est venue pour ça , non ? avait rigolé nedim . abdul les avait rassasiés d histoires . chacun devait le reconnaître , il savait les raconter . on le sentait vibrer comme ses navires face aux vagues de l océan . mais il n en avait pas vraiment fini avec ses années de mer . il proposa de poursuivre sur le pont . ils y descendirent tant bien que mal . surtout abdul . tous ses gestes étaient ralentis par l alcool . il titubait légèrement . cependant il se tenait bien droit , les épaules en arrière , la tête levée , comme le lui avait enseigné son père . il n y avait pas le moindre souffle d air , et , même si la température devait frôler les trente degrés , ils prirent plaisir à respirer . seul diamantis ne les avait pas suivis . il avait voulu avaler un bol de café soluble . l alcool le rendait nerveux . il se sentait anxieux . il était minuit vingt , et amina n était toujours pas arrivée . il eut le pressentiment qu elle ne viendrait pas . qu elle ne viendrait plus . qu elle en était empêchée . retenue . quand il eut fini son bol de nescafé , il était dégrisé . et triste . il n en pouvait plus de rester là à attendre . amina , il avait évité d y penser toutes ces heures . le repas l y avait aidé . mais maintenant , il n avait qu une hâte , la retrouver . être devant elle . il descendit rejoindre les autres sur le pont . parti comme il l était , à raconter ses voyages , abdul ne savait plus s arrêter . il ne savait même plus ce qui était vrai ou pas . mais ce n était plus là l essentiel . ses histoires étaient devenues des modèles de réalité . d une anecdote à l autre , il cherchait sa vérité . ils s étaient assis à même le pont . lalla sur des cordages , que nedim avait recouverts de sa chemise afin qu elle ne se salisse pas . il s était calé contre elle , sa tête reposant sur sa cuisse . d un geste furtif , presque timide , lalla avait caressé l épaule nue de nedim . elle avait senti ses frissons . abdul était face à eux , sur une veille caisse . il les dominait légèrement . à côté de lui , il avait posé une bouteille de vin rouge . l air était immobile , un peu comme ce soir , et il faisait aussi chaud . le plus profond des silences régnait autour de nous . ceux qui croient que les marécages et les jungles d afrique sont pleins de vies et de cris se trompent . tout est silence et chaleur . tout pourrit et moisit , pousse et meurt abdul avait déserté l océan pour les abords poisseux , humides , puants et jaunâtres du fleuve niger . il venait d y engager le ciudad de manizales , qu il commandait depuis six mois , le long des côtes de l afrique de l ouest . il remplit son verre , puis celui de lalla et de nedim . ils trinquèrent . le regard d abdul resta accroché à celui de lalla . elle semblait suspendue à ses récits comme céphée pouvait l être , la nuit , sur leur terrasse de dakar . abdul oublia complètement nedim , et il se concentra sur lalla . il racontait pour elle . pour la séduire . puis , comme céphée , évidemment , elle viendrait ensuite calmer l amertume de ses mois de navigation . et il imagina le corps de lalla se glisser contre le sien , l épouser . il songea à ses fesses , contre son ventre , ses fesses qu il écarterait pour mieux la posséder . elle aimerait ça . comme céphée . il se laissa aller à bander avec plaisir . l ancre s enfonça lentement dans l eau paresseuse et boueuse , et l étrave pointa dans la direction du courant donne moi le téléphone d amina , demanda diamantis à lalla . je vais l appeler . il s était glissé près d elle en silence . qu est ce qu y a ? demanda nedim . rien , rien . sauf qu amina est toujours pas là . ça m inquiète un peu . lalla regarda diamantis , et elle réalisa soudainement qu il devait être très tard . à écouter les histoires d abdul , elle en avait oublié jusqu à amina . elle était bien , là , avec ces hommes . avec nedim qui veillait sur elle , sa tête , brûlante , sur ses cuisses . elle revint sur cette terre . inquiète . mon dieu ! elle fit en regardant sa montre . qu est ce qu il lui est arrivé ? t inquiète . elle a peut être pas trouvé , ou le vigile n a pas voulu venir nous chercher . n importe quoi . il ne voulait pas l inquiéter . d ailleurs , fallait il s inquiéter de quoi que ce soit ? amina passait la soirée avec ricardo . peut être avait il voulu rester avec elle ? ou bien , fatiguée , elle avait décidé de repousser à plus tard leur rencontre ? n importe quoi encore . amina voulait le retrouver sans tarder . lalla , elle avait dit ça à diamantis . je vais aller jusqu au poste pour l appeler . t es d accord ? elle fit oui de la tête . je viens avec toi . non , reste . prends sa voiture , fit nedim . tu vas pas y aller à vélo , putain , à cette heure . il a raison , elle dit . les clefs et les papiers sont dans mon sac . abdul les observait , mécontent , en buvant . excuse moi , abdul , dit diamantis . et il les laissa . diamantis s arrêta derrière le poste de contrôle . il réveilla le vigile . fais chier ! il dit . j ai besoin de téléphoner . il décrocha à la cinquième sonnerie . ouais . la voix de ricardo était lasse , traînante . je suis diamantis . je pensais que vous appelleriez . passez moi amina . écoutez , il dit , après un bref silence . le mieux , je crois , c est que vous veniez jusqu ici . faut qu on parle , vous et moi . c est à elle que je veux parler . venez , c est mieux , il répéta , comme épuisé . il lui donna l adresse et raccrocha sans que diamantis ne puisse ajouter un mot . il roula lentement le long du port désert , prit le tunnel qui traverse le vieux port , ressortit devant l ancien bassin de carénage , face à la vieille abbaye de saint victor , puis se dirigea vers la corniche . jusqu à la plage du prophète , il se rappelait . après dans la boîte à gants , il trouva un plan de marseille . au dessus de la plage , avait précisé ricardo . la traverse nicolas . il la repéra sur la carte . au milieu d un dédale de ruelles . il allait s y perdre , en voiture . il se gara en bas du chemin de l oriol et grimpa la montée de roubion . une volée de marches , la traverse nicolas était là . des chiens aboyèrent , ici et là , déchirant le silence du quartier . la maison d amina était une petite villa protégée par un jardin . la seule de toute la rue où les fenêtres étaient allumées . il poussa la grille , traversa le jardin . l odeur des pins embaumait . la porte d entrée était ouverte . il entra . sans se poser une seule question . diamantis aperçut ricardo . il était assis sur une chaise dans le salon . il était en chemise blanche , manches courtes . le col ouvert , sur une cravate bleue à pois blancs desserrée . il buvait un whisky . il tourna la tête vers diamantis , mais sans se lever . il faisait plus vieux que diamantis ne se l était imaginé . il avait l air complètement vanné . entrez . où est elle ? où est amina ? il faut que je vous parle , il dit . asseyez vous . je préfère rester debout . soudain diamantis réalisa que les hommes de ricardo pouvaient lui tomber dessus , le rouer de coups , lui mettre le canon d un flingue dans la bouche , le tuer . tout son corps se raidit . se mit en alerte . il regarda autour de lui . ne craignez rien , dit ricardo . asseyez vous . de vous , je peux craindre le pire . ouais tout ça fit il en balayant d un large geste de la main l espace devant lui . le pire , reprit ricardo , c est jamais ce qu on croit . la sueur perlait sur les tempes de diamantis . cet homme lui faisait froid dans le dos . où elle est ? redemanda t il . là haut . diamantis tourna le dos à ricardo et partit vers l étage . revenez ici ! lui ordonna t il . il se retourna . ricardo s était levé et braquait sur lui un pistolet au canon étrangement long . un silencieux , réalisa diamantis . servez vous un verre , et asseyez vous . je n ai pas soif . comme vous voulez . du canon du pistolet il lui désigna un fauteuil . une de ces choses molles dont diamantis avait horreur . il s y enfonça à contrecoeur . ricardo se rassit face à lui , sur la chaise . je vais vous raconter , il commença . et il lui raconta , dans les moindres détails . la vie d amina . la sienne . et celle de lalla . c est votre fille . vous le saviez ? diamantis ne broncha pas . il était sonné . depuis la remarque de nedim à la terrasse du bar , il n avait cessé de ruminer cette hypothèse , pour l éloigner chaque fois . il avait fait et refait les calculs , interrogé lalla sur son âge . il avait admis que c était plausible . mais , justement , ça ne pouvait être vrai . non , il balbutia . non . je peux me servir un verre ? comme vous voulez , redit ricardo . diamantis se servit copieusement . l odeur du whisky lui déplut . mais il avait besoin d un remontant . il avait voulu revenir sur ses pas , se mettre en règle avec son passé . il y était . mais ce n était pas le passé qui , d abord , lui remontait à la gorge , mais le présent . lalla , sa fille . cette fille que , pourquoi pas , en d autres circonstances , il aurait pu séduire et baiser . comme sans doute y songeait nedim . il les revit tous les deux , l un contre l autre , sur le pont de l aldébaran . il revit au même moment les regards d abdul sur lalla , et un frisson le parcourut . il fallait qu il retourne là bas , très vite . il ne se rassit pas . elle n en sait rien , bien sûr , dit diamantis . amina voulait vous l annoncer ce soir . et l avouer également à lalla . elle voulait tout arrêter , le habana , cette vie . partir , avec lalla , si , bien sûr , elle le souhaitait . me quitter aussi diamantis n écoutait plus ricardo . il n entendait plus rien . il s était immobilisé dans l emploi du passé pour parler d amina , et le froid le gagnait sous la transpiration qui trempait son corps . il voulait courir là haut . voir amina . son estomac s était noué . et cela n avait rien à voir avec le whisky . vous pouvez pas comprendre . j avais besoin d elle . ma vie , elle est au bout du rouleau . c est maintenant que j avais besoin d elle . maintenant . mais elle voulait rien entendre . vous avez débarqué au mas avec votre gueule enfarinée et vos remords comment vous avez su qu elle travaillait au habana ? diamantis ne répondit pas . tout ça n avait plus de sens . je l ai aimée , diamantis . ils se regardèrent . tout se brouillait dans les yeux de ricardo . des larmes se mirent à couler . il jeta son arme sur le fauteuil . je l ai tuée . elle est là haut . amina était étendue sur le sol . le sang , autour d elle , avait déjà noirci . ses yeux morts fixaient diamantis . il fit un pas et s agenouilla près d elle . il approcha la main de son visage , mais son geste resta suspendu . amina lui souriait . c était il y a vingt ans . elle était nue et diamantis , au dessus d elle , laissait planer sa main sur son corps . il en dessinait les contours sans le toucher . amina se tendait vers lui et murmurait : touche moi , je t en prie . pose ta main , là sa main se rapprochait , frôlait ses seins l un après l autre , son ventre , les poils de son pubis . l odeur de son sexe , humide , luisant , emplissait ses narines . il approcha ses lèvres , au moment où ses mains se posèrent sur ses cuisses ouvertes . pardon , amina . il se redressa et redescendit pour retrouver ricardo . il s était resservi un whisky . il était prostré . il regarda diamantis venir vers lui , mais sans le voir vraiment . son regard semblait s être retourné en lui , pour toujours . diamantis attrapa le verre qu il avait posé sur la table basse . il le vida d un trait , se resservit une grande dose et vida la moitié du verre . le pistolet était toujours là , sur le fauteuil . diamantis le prit . c était une sensation bizarre , de tenir une arme . il ne comprenait pas que des hommes puissent aimer ça . vivre avec . s en servir contre d autres hommes . non , il n avait jamais pu comprendre cela . il tourna le pistolet vers ricardo , lentement . comme si le pistolet pouvait péter dans sa main . ricardo leva la tête vers diamantis , sourit , vida son verre , le posa et alluma une cigarette . il aspira fortement la fumée , la souffla , d abord par le nez , puis par la bouche . j ai pas été capable de le faire , il murmura . faire quoi ? fit diamantis . me mettre une balle dans la tête . après mais avec elle , oui , hein ! ça , t en as été capable . t es un lâche . ricardo tira une nouvelle fois sur sa clope , plus lentement cette fois . la sécurité , il dit , je l ai ôtée . ses yeux imploraient diamantis . diamantis pressa la détente . cela ne fit pas plus de bruit qu une balle de pingpong sur une raquette . le corps de ricardo se souleva à peine . diamantis pressa encore la gâchette . jusqu à la dernière balle . ricardo s écroula en arrière . diamantis ouvrit les yeux . il sortit un kleenex et essuya machinalement le pistolet , comme il l avait vu faire dans les feuilletons télé , puis il le jeta sur le fauteuil . il ramassa le mégot de ricardo qui se consumait sur le carrelage et l éteignit dans le cendrier . il prit le verre et finit son whisky en regardant le cadavre de ricardo . il eut la vision d être en haut d un gouffre , et de voir , en bas , tout en bas , sa vie s effilocher . mais ce n était pas ça . il se sentait seulement très vide , et con . il essuya le verre qu il tenait à la main et le reposa . puis il sortit dans l été marseillais . la tête vide , le coeur froid . il n avait plus qu une dernière chose à faire . ce qu avait décidé amina . parler à lalla . sa fille . et comment faire le point , maintenant ? c est la question abdul s excusa auprès de lalla de l état du navire . en temps normal avait il commencé . mais il ne finit pas sa phrase . lalla et nedim le suivaient . à l entrée du pont principal , on pouvait lire sur un grand panneau en bois : prenez soin du navire et le navire prendra soin de vous . voyez , en temps normal , nous fonctionnons comme ça . avec ce respect pour le navire . muni d une lampe tempête la dernière à fonctionner , adbul conduisait la visite du pont . l humeur de nedim s était assombrie . il en avait marre d abdul , de ses histoires , de son ton hautain , marquant toujours , au détour d une phrase , sa supériorité sur lui . à bord de l aldébaran , il n était qu un marin , okay , mais à terre , merde , il n y avait plus de capitaine ni de marins . on était tous les mêmes pauvres types . et l aldébaran , avec la rouille qui le bouffait , c était plus rien . abdul , maintenant , il était pas plus capitaine que mon cul ! ça va ? demanda nedim à lalla . ouais , c est super , elle répondit en lui souriant . elle se serra légèrement contre lui . il lui caressa l épaule puis laissa glisser sa main dans son dos . son désir de la prendre dans ses bras grandissait . il se rappela combien elle était légère quand elle dansait . le bonheur de son corps soudé au sien . il rêva de ça , de leurs corps nus évoluant sur un rythme de salsa , se cherchant , s excitant , s épousant . il sentit un picotement entre ses jambes . il avait envie de lalla , merde , il n avait envie que de ça . d elle . et d elle encore , et encore . et d oublier ce putain de foutu rafiot . j aimerais bien que diamantis revienne avec amina et qu on se casse . ils vont venir , elle dit gentiment . on a le temps , non ? ben elle sourit encore , et elle lui caressa la joue du bout des doigts . t es si pressé ? sa queue se dressa , pleine d espoir . pressé , c était pas ça , non , mais , bon , à part les trois putes qu il avait tirées les premiers mois , depuis les plaisirs solitaires , même en les accompagnant d images d aysel , à force , on se lasse . abdul se retourna vers eux à ce moment là . il n aima pas ce qu il vit . cette fille n avait vraiment rien dans la tête pour se frotter ainsi à ce minable de nedim . les yeux de lalla et d abdul se rencontrèrent . lalla embrassa nedim sur la joue . une vraie salope , pensa abdul . elle fait ça rien que pour m exciter . me provoquer . c est ça , elle se sert de nedim pour me provoquer . toi , ma petite , je t aurai au tournant , il se dit . et il continua vers la proue du navire . vous venez ? il dit en agitant la lampe . nedim l aurait bien prise là , lalla . vite fait . juste pour mettre fin à son désir . sa queue allait exploser . après , ils auraient pris le temps . mais ce n était pas ça qu il voulait . il voulait d un vrai lit , avec des draps propres , frais et doux , pour aimer lalla . viens , elle murmura . et , posant sa main sur ses fesses , elle le poussa . il l entendit lui murmurer à l oreille : hé nedim quoi ? t as vraiment un joli petit cul . elle éclata de rire . le même rire joyeux , communicatif , que cet après midi sur la plage . lalla . il rit , lui aussi . heureux . et de rire ainsi les libéra de ce désir violent qui oppressait leur corps . qu est ce qui vous fait marrer ? interrogea abdul . il leva sa lampe vers eux . rien , dit nedim en riant . rien . c est lalla , c est tout . lalla . le bonheur . nedim avait repoussé le plus loin possible toutes les questions qu il pouvait se poser . il était fort pour ça , pour ne pas penser au lendemain . ni même aux heures qui suivraient après l amour avec lalla . il n imaginait que le regard doux de lalla . penchée sur lui , elle murmurerait avec gourmandise : s il te plaît , nedim , encore une fois son corps se tendrait comme un arc vers lui . encore une fois , la dernière il n imaginait que les bruits de la rue , par la fenêtre ouverte . et , pour une fois , ce brouhaha prendrait un sens . le sens de la vie . d une vie possible . la sienne . avec lalla . nedim ne se voyait plus partir vers la turquie , vers son village , vers aysel , vers cette misère qui l attendait pour le reste de ses jours . parce que c était ça qui l attendait , là bas . les combines à la con . quatre sous par ci , quatre sous par là . avec aysel à pleurnicher , le soir , parce qu on avait pas assez pour élever les gosses . deux , trois , ou quatre même , qu il aurait eus , comme ça , pour occuper le temps , pour éviter de parler , pour chasser la fatigue , pour repousser l angoisse des jours . aysel , son village , sa mère , ses copains , tout ça lui paraissait loin à cet instant . il n y avait que lalla . et pas plus d avenir d un côté que de l autre . merde , oublie ça , nedim . tu verras après . t as lalla , près de toi , et cherche pas plus loin ! il ne put s empêcher de se voir , vivant à marseille . une ville où ça grouillait de grecs et d arméniens , il savait ça . mais quoi , un turc pouvait aussi bien s y faire une place qu un chinois , non ? diamantis lui donnerait des conseils . il avait l air de bien la connaître , cette ville , et de l aimer . puis peut être même qu il pourrait reprendre la mer . sur des ro ro , ou des tramps . juste naviguer sur la méditerranée . comme l avait dit diamantis . ouais , merde , moi aussi , j ai trouvé une raison personnelle de naviguer sur cette mer . l amour . l amour de lalla . ouais , diamantis , il faudra qu il m aide . à convaincre amina , que ce serait plus vraiment pareil , maintenant . bon , lalla , bien sûr , peut être que dans un premier temps il faudra qu elle continue à bosser avec amina . le habana , les mecs , tout ça . mais faut pas qu ils me l épuisent , lalla . hé , cette fille , il l aimait , bon sang ! alors , hein , fallait la préserver maintenant , ils étaient tous les trois à la poupe du navire . marseille , au loin , scintillait . abdul leva son bras et montra les étoiles . mars , sirius , vénus il oublia de nommer céphée . j aime bien les étoiles , dit lalla . moi aussi . j ai appris à le lire , le ciel . plus personne , ou presque , même chez les marins , ne sait le faire . on confie la navigation aux radars , aux compas électroniques , aux ordinateurs abdul avait appris le ciel par pure coquetterie . ça donnait du lustre à son autorité . un capitaine capable de faire le point sur les étoiles . c est vrai , c était de pure forme , mais comme il aimait à le dire ça maintenait vivante la tradition de la navigation . et il se distinguait ainsi des autres , comme un vrai navigateur . la main d adbul , qui leur désignait les étoiles , glissa dans le dos de lalla , jusqu à sa taille . se posa là . lalla se raidit et se déplaça légèrement . ou voulut se déplacer . la main d abdul se fit dure et il maintint lalla presque contre lui . lalla eut un regard pour nedim . il venait d allumer une clope et s accouda au bastingage . perdu à nouveau dans ses rêves de vie à marseille . ouais , il se voyait bien vivre , là , finalement . lalla se tourna vers abdul . il lui sourit , en exerçant une légère pression sur ses hanches . sa main glissa encore , sur ses fesses , rondes , bien moulées dans sa jupe . cette pute ne portait même pas de culotte , il constata . lâchez moi ! elle dit . très fort . et avec fermeté . nedim fit un bond . qu est ce qui se passait , merde ! il vit la main d abdul sur le cul de lalla . hé ! abdul n avait pas ôté sa main . lâchez moi ! redit lalla en le regardant droit dans les yeux . lâche la ! cria nedim . fais pas chier , nedim . fermement , abdul entoura de son bras la taille de lalla et la serra contre lui . sa main plaquée sur son ventre . un ventre plat . il sentit tous les muscles de lalla se nouer sous ses doigts . nedim fit un pas . fais pas chier , nedim , je t ai dit . on va pas s empailler pour une pute . c est pas une pute ! je la tire un bon coup et je te la laisse , okay ? il rit . un rire vulgaire . c est rien qu une pute , nedim . t es trop con pour comprendre ça ? lalla se débattait , mais abdul ne faiblissait pas . un étau . lâchez moi ! elle suppliait maintenant . ferme la ! t as qu envie de ça . dis lui , à ce con de paysan . je vais te casser la gueule , dit nedim . abdul rit plus fort encore . mais non , nedim , tu vas rien faire . je vais même la niquer devant toi , je crois . avec une agilité surprenante , sa main droite lâcha la taille de lalla alors que sa main gauche la prit au cou . il serra . tu vois si je serre encore un peu lalla étouffait . si tu lui fais mal si je serre encore un peu , elle va dire oui hein , lalla ? tu veux ? il serra . les veines de son cou battaient à tout rompre . nedim regarda autour de lui , chercha un truc tuyau , morceau de bois , câble avec quoi il pourrait frapper abdul . physiquement , il le savait , il ne faisait pas le poids contre lui . abdul s entretenait . assouplissements , pompes , abdominaux tous les matins . nedim l avait vu sur le pont . de la main droite , abdul palpa une nouvelle fois le cul de lalla . il bandait avec la même violence que lorsque hélène l avait dévisagé , sur le pont , devant les autres marins . puis ses doigts cherchèrent la fermeture éclair de sa jupe . elle se débattait encore . satanée salope ! lalla rassembla toutes ses forces , souleva son coude gauche et l abattit sur le ventre d abdul . elle eut l impression de cogner un roc . rien que du muscle . plus que le coup , la surprise fit lâcher prise abdul . lalla bondit en avant et nedim se rua sur abdul . lalla cria , mais faiblement . la peur , maintenant qu elle s était libérée d abdul , la paralysait . nedim . fuir , elle voulait fuir ce bateau . rentrer chez elle . dormir . avec nedim contre elle . ses mains sur elle . leurs jambes emmêlées . pourquoi amina ne revenait pas ? et diamantis , où il était ? sa voiture , merde , il avait pris sa voiture ! elle pourrait courir jusqu au poste , demander de l aide mais par où on sortait de là ? nedim ! ils avaient roulé l un sur l autre . abdul avait vite repris le dessus . nedim sentait son haleine chaude , vineuse , sur sa figure . il repoussa abdul . en vain . il suait . il n y arriverait pas . l avant bras d abdul lui bloqua la gorge . je vais t éclater , connard ! haleta abdul . t es fou arrête balbutia nedim , à bout de souffle . arrête il se revit rue yuksekkaldirim . ils étaient allés aux putes avec ses copains . pour leurs seize ans . puis il les avait perdus dans la foule , dense , aveugle . l envie de vomir lui tordait le ventre . pour dix livres , il avait tiré une femme aux jambes grêles , avec des côtes saillantes et des mamelles flasques . une horreur . la honte et l écoeurement . un jeune type , une petite frappe de tophâné , lui était tombé dessus pour tenter de lui dérober le peu qu il avait sur lui . ils avaient roulé par terre , au milieu des godasses crasseuses , boueuses , des centaines de mecs qui cherchaient à tirer la moins pire des putes de la rue . ils se battaient , et personne ne s interposait . il n avait jamais fait le poids dans les bagarres . il n aimait pas ça . il en avait peur . mais , putain , où il était diamantis ? il baisait l autre , peut être , amina . et ces salauds , ils prenaient leur temps . ils auraient dû aller avec diamantis , lalla et lui . au lieu de rester là à écouter cet enculé il étouffait , vraiment . alors , hein , mariol , tu me la laisses . avec ses bras , nedim chercha encore à repousser abdul . putain , il devrait faire des pompes lui aussi , s entretenir . merde , il était jeune et cet enfoiré de vieux débile lui en mettait plein la tronche . il banda ses muscles et repoussa abdul aussi violemment qu il le put . ça marcha . adbul roula sur le côté . d un bond , nedim fut debout . adbul se releva prestement . ils se firent face , les poings serrés . nedim prêt à se défendre . abdul prêt à cogner . diamantis réveilla une nouvelle fois le vigile . pour qu il lui ouvre la barrière . putain , vous avez la bougeotte ce soir . diamantis ne lui répondit pas . il était claqué . il avait conduit sans penser à rien . ni à amina morte . ni à ricardo qu il avait tué . il n avait ni chagrin ni remords . il avait tué un type . il avait tué un salaud . il avait tué une merde . il n avait fait que se répéter ça . tout en conduisant . mécaniquement . première , seconde . feu rouge , freiner . feu vert , réembrayer , démarrer . rouler . respecter la limitation de vitesse . pas se faire coincer par des flics . clignotant . à droite . troisième . à gauche , le quai du lazaret . le port . tout droit . il avait tué un homme . nom de dieu . il avait tué . porte . porte a . porte a . lalla . il ne pensait plus qu à elle . à elle et à nedim . et aux regards appuyés , indécents , d abdul . chaque minute du repas lui était revenue en mémoire . et tous les regards d abdul sur le corps de lalla . il n aurait pas dû les laisser là . seuls avec abdul . il n aurait pas dû la laisser là , sa fille . lalla . il l entendit crier . un cri strident qui lui glaça les os . cette nuit n en finira donc jamais , il pensa , grimpant en courant la passerelle . lalla ! lalla ! son cri venait du pont . proue ou poupe ? il l entendit à nouveau . ce n était plus un cri . un sanglot déchirant . poupe , il se dit . il fonça , évitant tout le bordel qui traînait . treuil , câbles , cordages . la pointe de son pied shoota dans un pot de peinture . lalla était recroquevillée dans un coin , sous le bastingage . elle sanglotait en poussant de petits cris . abdul était debout , devant elle , les bras ballants . entre eux , nedim . de dos . nedim embroché dans une saloperie de truc que diamantis n identifia pas . il ne voyait que ce bout de truc en fer émergeant de son dos . il s approcha . la ferraille avait traversé la cage thoracique de nedim , à hauteur du coeur , pour ressortir entre ses omoplates . sa bouche était ouverte . comme pour dire une dernière parole , un dernier mot . il est mort , entendit il dire abdul . ni une interrogation ni une affirmation . la mort . point . diamantis se pencha au dessus du bastingage et vomit . un jet puissant , violent . tripes et boyaux . et les pensées qui vont avec . il s essuya la bouche d un revers de main . je l ai tué . diamantis s approcha de lalla et passa son bras autour de sa taille . elle lui jeta un regard hagard . nedim elle sanglota . viens . on s en va . il l aida à se relever . elle s appuya sur lui . toi , va dans ta cabine ! il ordonna du mieux qu il put à abdul . je reviens . on devait le nettoyer , ce putain de pont . j avais raison , tu vois diamantis n écouta pas . abdul leva les yeux vers le ciel . quelques légers nuages cachaient les étoiles . comment faire le point , maintenant ? céphée était devenue invisible . avoir été , c est une condition pour être le vigile avait été relevé . un autre , plus jeune , le remplaçait . diamantis donna deux légers coups de klaxon . la barrière s ouvrit . le vigile ne sortit pas et ne vit pas lalla , allongée sur la banquette arrière . diamantis contourna le poste et se gara à l abri des regards , derrière un hangar . attends moi là , il dit à lalla en descendant de voiture . elle est où , amina ? elle demanda . je vais appeler , répondit il . une voix ensommeillée lui répondit . une voix douce et chaude . un autre monde . oui , dit mariette . il parla le plus bas possible . pour que le vigile n entende pas . c est diamantis . viens . viens vite . tu peux ? quoi ? le vigile mit la radio . la musique emplit le local une chanson française . t es tout nue sous ton pull y a la rue qu est maboule jolie môme mariette je t en prie . t es où ? où tu m as quitté . il n aurait jamais dû la quitter , mariette . rien ne serait arrivé . toutes ces morts . tous ces drames il était responsable de tout . son entêtement mariette , au secours . les larmes coulaient sur ses joues . il se retourna pour que le vigile ne le voie pas . mariette . viens . j arrive . elle mit à peine dix minutes . lalla et lui , sans parler , avaient fumé deux clopes . lalla lui avait seulement redemandé où était amina . une seule fois . plus tard , il avait dit . plus tard , tu veux bien ? mariette gara sa voiture près d eux . elle portait un pantalon blanc , large , et un tee shirt bleu pâle . elle ne semblait pas avoir été tirée de son lit . son sourire était toujours aussi beau . aussi bon . encore plus bon , même . diamantis la serra dans ses bras . ses larmes redoublèrent . qu est ce qu il y a ? j ai non , il ne pouvait se mettre à raconter tout ça . pas maintenant . c est trop long , mariette . il y a un mort sur le bateau . nedim . un marin . je c est qui ? demanda mariette . lalla était derrière diamantis , les bras serrés sur sa poitrine , la tête baissée . diamantis se dégagea de mariette et passa son bras autour des épaules de lalla . c est ma fille , il dit . emmène la . prends soin d elle . et il se remit à chialer . lalla le regarda sans comprendre . elle entendait mais ne comprenait pas . rien . des mots . ma fille . ma fille , elle répéta . non , elle ne comprenait pas . sa fille . viens , lui dit mariette . on va chez moi . chez toi ? elle ne pouvait que répéter chaque mot . rien d autre . sa tête allait exploser . folle . elle devenait folle . tu vas te reposer , dormir . dormir . et amina ? mariette regarda diamantis . il ne cherchait pas à retenir ses larmes , ni à les essuyer . plus tard , lalla . oui , plus tard . mariette ferma la portière de lalla puis s installa au volant . je vous rejoins plus tard . plus tard , répéta lalla . la main de mariette caressa la joue mouillée de diamantis , attira vers elle son visage et posa ses lèvres sur les siennes . je veille sur elle , elle dit . et je pense à toi . elle démarra . diamantis essuya enfin ses larmes , puis il respira un grand coup et se dirigea vers le poste de contrôle . le vigile dressa la tête . ah ! c est vous . ça va pas ? diamantis secoua la tête , décrocha le téléphone et appela la police . abdul était assis sur sa couchette , les mains croisées sur ses genoux , les épaules basses . sa tenue d officier était dégoûtante , déchirée par endroits . il faisait pitié à voir . il leva la tête à l entrée de diamantis . on va dire que c est un accident . okay , abdul ? un accident . t as appelé les flics ? demanda t il d une voix neutre . ouais . c est bien , il dit . c est bien . il était totalement dégrisé . mais ses yeux brillaient encore d un éclat bizarre . il ne semblait pas voir diamantis . ses yeux le regardaient mais ne le voyaient pas . seule subsistait une lumière curieuse , au fond du regard . il est fou , il est devenu fou , pensa diamantis . tu m écoutes , abdul ? on va dire que c est un accident . t as compris ? un accident . je l ai tué , il dit , sans manifester le moindre sentiment . un accident . il voulait pas que je baise cette salope . rien que pour lui . il la voulait rien que pour lui . pourquoi , hein ? je crois qu elle en pinçait pour lui . tu crois ? j en suis sûr , abdul . mais c était rien qu une pute . comme hélène et l autre ; comment elle s appelait , l autre ? l autre ? quelle autre ? celle que j ai baisée cet après midi . je sais plus aucune importance . lalla , c est il n osa pas dire ma fille . à quoi ça servirait , maintenant , hein ? il faudrait expliquer , raconter . il n avait plus de temps pour ça . et ça ne changeait plus rien , de toute façon . c est une gentille fille . sa vie , elle a pas été simple . tu comprends ça ? tu l as emmenée ? ouais . faut pas qu elle soit mêlée à ça , abdul . elle a assez souffert . il le regarda . il faut pas qu elle soit mêlée à ça . tu comprends ? dis , tu comprends ? abdul fit oui de la tête . les yeux baissés sur ses mains croisées . comme s il priait . il priait peut être . ça suffit comme ça . pas qu elle souffre plus encore . les flics , les interrogatoires . ouais , t as raison . mais je l ai tué , diamantis . je l ai tué . sa voix redevenait presque normale . elle se recolorait . l humanité revenait en lui . les sentiments . la peine . les remords . diamantis ouvrit la penderie , attrapa un pantalon en toile , une chemise . change toi ! j ai l air ridicule , hein ? putain , change toi ! je l ai tué , il dit en se levant . quelle connerie . quelle connerie , mon dieu . ils entendirent , au loin , les sirènes de police . d une ambulance aussi . elles se rapprochaient . abdul posa son bras sur celui de diamantis . il avait enfilé le pantalon et la chemise propres , puis s était lissé les cheveux de ses doigts . il avait retrouvé son allure . les épaules bien en arrière , la tête haute . c est pas un accident , diamantis . je pourrais jamais dire ça . ce n est pas la vérité . j ai tapé , tu comprends . plusieurs fois . au ventre , puis au menton et sur le nez . et encore . il pleurait , diamantis . il pleurait , nedim . il me suppliait d arrêter . la fille aussi . lalla . elle essayait de m empêcher de le taper . en me tirant par la taille , par les bras . je lui ai tiré une claque , tu vois , un sacré revers de la main , qui l a envoyée valdinguer loin de moi il reprit sa respiration . tu vois , très vite , la cause , c était plus cette fille . j avais plus envie de la baiser . c était lui . lui , nedim . je le supportais plus . je supportais plus son optimisme . il était tout le temps heureux . il trouvait toujours une raison d être heureux . même dans la pire des merdes . il se trouvait toujours un coin dans sa tête où il rigolait . de l espoir . ce type était bourré d espoir . de vie . abdul attends écoute moi . putain , j aurais tant aimé qu on parle , toi et moi . tu m aurais aidé . écoute moi quand j ai commencé à le cogner , j ai compris ça , que je cognais contre la vie , contre le bonheur , contre tout ça . pas contre lui . plus contre lui , non . contre ce qu il représentait , et que j étais pas , que j ai jamais été que je serai jamais , diamantis . putain , ce type , dans quoi ils l ont trempé , ses parents , en naissant , pour qu il soit si heureux de vivre ? hein ? tu sais ça , toi ? diamantis était bien incapable de répondre . plus rien ne fonctionnait dans sa tête . putain , diamantis , donne moi une réponse . une réponse ! abdul avait maintenant les mains accrochées à la chemise de diamantis . il le secouait . une réponse . une seule . diamantis détacha les doigts d abdul de sa chemise . un à un . ses yeux plantés dans les siens . y a pas de réponse , abdul . le bonheur , ou on y croit ou pas . c est tout . pourquoi t y as jamais cru , j en sais rien . mais toi , toi , bordel , t es pas comme lui . t as des doutes , des angoisses , des peurs . on est comme on peut . plus ou moins . ça n empêche pas le bonheur , si on veut . il resta silencieux , un instant . tu crois que c est pour ça , hein , qu elle m a laissé tomber , céphée ? parce que j y croyais pas ? j en sais rien . t en sais rien il attrapa un bout de papier sur sa table de travail . c est son téléphone , à céphée . son adresse . le téléphone de son père . débrouille toi pour lui dire . lui raconter . lui expliquer , si tu trouves et demande lui , diamantis . j ai besoin de savoir . que je lui demande quoi ? si c est à cause de ça . le bonheur . que j y croyais pas . okay , il dit . mais diamantis ne savait pas s il ferait ce qu il promettait . il ne savait pas s il reverrait abdul un jour . il ne savait plus rien . si , qu il avait , lui aussi , une mort sur la conscience . et une fille qui avait besoin de lui . tu sais , j ai jamais fait que du mal autour de moi . nedim , c est rien que le résultat de ma haine des autres . j ai jamais su , avec les autres même chez moi , ma famille diamantis , même mon père abdul commençait à s apitoyer sur lui . diamantis le regarda , partagé entre pitié et mépris , et sans attendre la fin de sa phrase , il partit à la rencontre des flics . les voitures , sirènes hurlantes , étaient devant l aldébaran . le jour se levait quand ils emmenèrent abdul , menottes aux poignets . diamantis ne le croisa pas . il l aperçut de dos , qui descendait la passerelle , deux flics devant et deux flics derrière . en bas , abdul leva la tête vers le bastingage , comme s il cherchait à voir diamantis , mais c était les étoiles qu il voulait regarder , une dernière fois . céphée . il ne vit donc pas diamantis . les flics avaient interrogé abdul , puis lui . ceux à qui il eut affaire ne mentionnèrent jamais le nom de lalla . diamantis supposa qu abdul avait tenu sa parole . lui , il s en tint à sa version . ils avaient organisé une petite fête , bien arrosée . puis il était parti faire une virée en ville . il ne mentionna pas la voiture . on ne lui demanda pas comment il s y était rendu , en ville . de toute façon , les flics s en contrefoutaient . ils avaient le mort et son assassin . et bien d autres préoccupations ailleurs . ils firent signer à diamantis sa déposition , rédigée à la main . il devait se présenter le lendemain , à seize heures , à l hôtel de police . le navire allait être mis sous scellés . il devait le quitter immédiatement . diamantis emballa ses affaires un peu n importe comment , sans oublier sa carte marine ni son carnet de notes . il le feuilleta . une phrase lui sauta aux yeux . avoir été , c est une condition pour être . ouais , il se dit , en rangeant son carnet . sale affaire , déclara le jeune flic qui l attendait sur le pont . hein ? sale affaire . diamantis ne répondit pas . une drôle de nuit , il continua . le flic avait envie de parler . y a aussi un truand , un type de la mafia qui s est fait descendre . chez lui , le con . ah ! fit diamantis tout en cachant son intérêt pour l information . un type connu ? ouais , ouais , y paraît . ricardo ricardo , je sais pas quoi . moi je débute , alors , je sais pas tout . les flics , c est diamantis qui les avait informés . place de la république , il s était arrêté devant une cabine . il venait de passer devant l hôtel de police . il s était dit qu il ne pouvait pas les laisser comme ça , amina et ricardo . toute la nuit . leur corps , comme ça . et que ça pouvait être un spectacle horrible pour une femme de ménage , une voisine , ou n importe qui . merde ! deux cadavres dans la maison . un coup de fil anonyme . on a deux cadavres pour vous , il a dit , le mec . il aurait dit ça comme ça . ou genre , quoi . il rit . ah bon . ouais , deux cadavres . lui et sa poule . paraît que ça risque de repartir , les règlements de comptes . on y va ? ouais . diamantis laissa son regard errer sur le pont . le soleil se levait . il faisait une couronne rose pâle autour des collines de la ville . une étrange auréole . le bonheur , s il existait , avait sa source là . dans cet instant où le jour se renouvelle . l aube dissout les monstres , pensa t il . épilogue il est midi à marseille , et la vie continue céphée arriva à onze heures moins cinq à l aéroport de marseille provence , à marignane , avec un avion de la compagnie air afrique . elle avait longuement réfléchi pendant tous ces mois . elle avait lu attentivement les dernières lettres d abdul . la dernière , tout particulièrement . si émouvante . abdul , sur son bateau immobile , était un homme perdu . dès qu il n était plus marin , il était perdu . et le monde lui faisait peur , comme un enfant qui se réveille la nuit . elle avait enfin compris ça , céphée . cela ne réglait rien de leur vie . de ses attentes , de ses angoisses à elle . comment faire pour concilier leurs désirs , sans rogner sur les plaisirs de l autre ? elle n avait pas trouvé de réponse . elle n en avait rien conclu non plus . sauf qu abdul , elle l aimait toujours . qu elle l avait toujours aimé , et que , sans doute elle l aimerait toujours . il fallait qu ils parlent , qu ils s expliquent . voilà , c était ça qui était nécessaire . le plus urgent aussi . bien sûr , c était toujours elle qui allait au devant de lui , qui provoquait les discussions , les explications . c était comme ça . il lui fallait l admettre . quelle honte il y avait à ça ? aucune . et qu importait , après tout , puisque c était leur vie qui était en jeu . pas leur amour , leur vie . elle avait pris l avion . parce qu elle s était dit que ça ne la menait plus à rien de réfléchir . de penser sans lui . la veille , elle était allée rendre visite au sorcier diouf . on ne doit jamais arrêter ses recherches , il lui avait dit . mais ce qui importe , c est l esprit dans lequel on les entreprend . elle avait médité ses propos toute la nuit . elle avait appelé la compagnie d aviation dès son réveil . mamoudi , son père , l avait accompagnée à l aéroport . il lui avait dit qu elle avait raison . c était ce qu il fallait faire . aller là bas . abdul était son ami . un bon père , un bon époux et un bon amant , avait ajouté céphée en riant . oui , elle l aimait , abdul . un taxi emmena céphée directement au poste central du port autonome . le taxi avait pris l autoroute du littoral . ils longèrent le port , du haut d un viaduc . elle chercha des yeux un navire qui ressemblerait à l aldébaran mais n en vit pas . elle regarda la ville s avancer vers elle . elle fut éblouie . pourquoi n était elle jamais venue jusqu ici ? et pourquoi aujourd hui seulement ? le plaisir la gagnait de séjourner à marseille . abdul , lui qui savait si bien raconter , saurait la lui faire découvrir . aimer , peut être . s il n avait pas trop souffert de ne pas être en mer . dans les locaux de l administration portuaire , elle demanda où était stationné l aldébaran . on la renvoya d un bureau à un autre . puis un jeune fonctionnaire se présenta à elle . il la conduisit dans un petit salon , la fit asseoir , lui offrit une tasse de café qu elle refusa puis il l informa de ce qui s était passé la nuit dernière , et de l incarcération du capitaine abdul aziz , meurtrier , à la suite d une bagarre , d un membre de l équipage , un jeune turc dont il avait oublié le nom . le radio . désolé , sincèrement , il renvoya céphée vers la police . à l hôtel de police , on lui apprit que son mari avait été transféré à la prison des baumettes , tôt ce matin , et qu elle n aurait aucune chance de pouvoir lui parler aujourd hui . abdul avait reconnu les faits . on lui communiqua le nom , l adresse et le téléphone de l avocat qu on avait commis d office à son mari , puis on lui expliqua qu elle pouvait , bien sûr , se chercher un autre avocat . une liste était disponible au bureau de l ordre des avocats , au palais de justice . céphée demanda à ce policier si le second du navire , un certain diamantis , était toujours à marseille . oui , il y était toujours . il n avait pas encore le droit de quitter la ville . le flic lui donna l adresse que diamantis leur avait laissée . elle sortit , la tête vide . elle resta un long moment debout , sous le soleil , ne sachant que faire . elle alluma une cigarette et marcha quelques mètres , pensive , dans la rue de l évêché . tout cela lui semblait irréel . un cauchemar qui finirait bientôt . sa cigarette lui brûla les doigts . elle comprit qu elle ne dormait pas . qu abdul avait tué un homme , qu il était en prison , et qu elle était seule ici , à marseille . elle se retrouva sur une artère bruyante , le boulevard des dames . elle avait chaud et soif , mais elle n osa pas rentrer dans un bar , ni même s asseoir à une terrasse . il lui sembla que tous les regards étaient posés sur elle . des regards d hommes , très appuyés . la fatigue commençait à l engourdir . il n y avait plus à penser ni à discuter . la vie avait tranché pour eux . abdul était parti pour son plus long voyage . sans lui demander son avis , sans même l avertir , cette fois . ce serait long sans lui . elle ne savait pas ce qu elle ferait des jours , des mois , des années qui allaient suivre . elle ne savait pas ce qu elle allait faire de son corps , qui réclamait cet homme avec impatience . elle était maintenant larguée dans l ignorance du lendemain . céphée héla un taxi et demanda au chauffeur de la conduire place des moulins . le taxi râla parce que c était une petite course . elle aurait pu y aller à pied . elle s excusa , elle ne connaissait pas marseille , elle venait d arriver . le chauffeur l emmena quand même . mais il partit dans le sens opposé . il lui fit faire le tour du vieux quartier . un grand tour . par la place de lenche , la rue caisserie , la rue méry , la rue de la république , et la rue françois moisson . presque à l endroit où il avait chargé céphée , un quart d heure avant . elle eut le sentiment d avoir tourné en rond , mais elle n en fit pas la remarque au chauffeur . elle espérait seulement que diamantis serait là . elle avait envie de parler à quelqu un qui l écouterait avec amitié . avec tendresse . elle avait besoin qu on la presse dans les bras . son coeur était gros , de plus en plus gros . il allait exploser . d après ce qu abdul disait dans ses lettres , diamantis était son ami . il se réclamait de cet homme secret , discret . un ami . elle avait un besoin plus qu urgent d un ami , pour laisser parler son malheur . la course lui coûta soixante dix francs . céphée paya sans faire de commentaire , ne laissa aucun pourboire et sortit en claquant la portière . hé , retourne chez toi , mal blanchie ! cria le chauffeur . elle ne l entendit pas . elle sonna à la porte . chez mariette , la cuisine embaumait le basilic . les persiennes étaient tirées sur le soleil brûlant de midi . une lumière , diffuse , coulait . là , le bien être semblait intact pour l éternité . la vie continuait . diamantis , lalla et mariette buvaient un énième café en fumant clope sur clope . ils avaient peu , et mal , dormi . diamantis venait de tout leur raconter . sans omettre le moindre détail . il se sentait plus léger , enfin . il attendait leur réaction , mais elles n en eurent pas . lalla laissa aller sa tête contre l épaule de diamantis , en fermant les yeux . il la serra contre lui . mariette ébouriffa les cheveux de diamantis , tendrement , puis partit chercher d autres cigarettes dans la chambre . diamantis la suivit des yeux . mariette , il ne l avait pas cherchée . c est elle qui était venue à lui , comme un navire à la rencontre d un marin perdu . il voulait bien s embarquer avec elle , faire ce voyage là . on sonna à la porte . j y vais , dit diamantis . il posa un baiser sur le front de lalla et alla ouvrir . il la reconnut immédiatement , céphée . elle était telle qu abdul la lui avait décrite . à l exception des larmes . deux grosses larmes coulaient sur ses joues . je suis diamantis , il dit . entrez . on vient de faire du café . et il la prit par les épaules , avec le respect et la tendresse que l on doit aux femmes blessées . il est habituel de le dire , un roman est une oeuvre de fiction . l histoire qu on vient de lire ne déroge pas à cette règle . elle a été totalement imaginée par l auteur , et les personnages sont aussi purement imaginaires . reste la réalité , bien sûr . ces drames que connaissent de plus en plus fréquemment les marins dans divers ports de france . de marseille à rouen , nombre de cargos sont coincés à quai , aujourd hui encore . les équipages , souvent étrangers , vivent à bord dans des conditions très difficiles , malgré une solidarité qui ne fait jamais défaut . je tenais , ici , à saluer leur courage , et leur patience . quant à marseille , ma ville , je tenais à la mettre en scène , encore une fois , pour que puissent résonner dans cette histoire les questions les plus actuelles de l avenir de la méditerranée . mes points de vue sont largement inspirés des écrits de fernand braudel , la méditerranée flammarion , et surtout du remarquable ouvrage de pedrag matvejevich , bréviaire méditerranéen fayard qui , je crois , devraient également inspirer ceux qui ont en charge le devenir de cette région du monde . jean claude izzo , février . ! flammarion . . images . jpeg