christian jacq et l égypte s éveilla le feu du scorpion tome éditions france loisirs serrant son garçonnet blessé contre son coeur , le paysan courut plus vite qu il n avait jamais couru . il n efforçait de ne penser qu à son but , impossible à atteindre : le camp retranché du chef de clan taureau où il trouverait abri et protection . mais comment oublier le viol et l assassinat de sa femme et de ses filles , le massacre de ses vaches , la destruction de sa ferme ? s emparant d un pilon , il avait assommé un libyen qui commençait à égorger son fils et s était enfui , dissimulé par les hautes herbes . les libyens envahissant le nord des deux terres , ils avaient semé mort et désolation . prenant plaisir à tuer , à piller et à brûler , ces barbares exterminaient et torturaient . ils ne gardaient prisonniers que les jeunes hommes , les adultes en pleine santé et les femelles appétissantes , tous réduits en esclavage . une flèche siffla aux oreilles du rescapé . ses poursuivants avaient retrouvé sa trace et gagnaient du terrain . et le camp fortifié était encore loin , si loin puisant au fond de lui même une énergie insoupçonnée , il reprit de l avance . on s en sortira , murmura t il à l oreille du gamin . seul avantage : sa connaissance du fouillis végétal et boueux , sillonné d innombrables ruisseaux alimentant les mares . habitués aux zones désertiques , les tueurs libyens y progressaient avec difficulté , et quelques uns tombaient dans le piège des sables mouvants . dérangés , les serpents d eau ne manquaient pas de mordre chevilles et mollets . si le paysan parvenait à traverser indemne la forêt de papyrus , il déboucherait sur une esplanade et apercevrait le camp fortifié , son unique espoir de survie . à cet instant , serait il à portée de tir des archers ennemis ? ouâsh , le chef des tribus libyennes coalisées , observa les décombres fumants de la ferme ravagée et les cadavres suppliciés de ses habitants . grand , la tête carrée , les yeux noirs , le menton dédaigneux , il ne se lassait pas de ce genre de spectacle . taureau , le plus puissant des chefs de clan , avait commis deux erreurs fatales . d abord , croire que les tribus libyennes seraient toujours divisées et incapables de s allier pour attaquer son territoire ; ensuite , fort de cette certitude , le trop confiant despote avait quitté le nord à la tête de son armée afin de conquérir le sud , ne laissant derrière lui qu une faible troupe chargée de protéger ses domaines et ses paysans . une obsession hantait ouâsh : devenir le maître absolu des deux terres . la réalisation de ce rêve exigeait une horde de guerriers placés sous son autorité . utilisant ruse et patience , celui qu on surnommait le menteur avait réussi à éliminer ses concurrents et à imposer sa loi . la stratégie de la terreur était un plein succès . ne rencontrant qu une faible résistance , ouâsh se débarrassait des vieillards , des faibles et des malades , et formait un troupeau d esclaves qui assureraient le bien être de leurs nouveaux seigneurs . son conseiller , piti , un quadragénaire chauve aux joues gonflées , menait chaque assaut avec un maximum de férocité . en quelques mois , les libyens occuperaient la totalité du nord et s y installeraient de manière définitive avant d envisager une nouvelle progression . embarrassé , piti s approcha du commandant suprême . seigneur , un homme s est enfui . manque de vigilance . le gaillard s est montré habile . il faut le rattraper ! j ai confié cette besogne à ikesh . le chef des libyens sourit . le fuyard n avait aucune chance d échapper à ce tueur né . en représailles , exécute des prisonniers ; la moindre rébellion doit être sévèrement châtiée . quand ikesh nous ramènera ce déchet , je m en occuperai moi même . un libyen victime des sables mouvants , deux autres mordus par des vipères cette chasse à l homme n était pas une partie de plaisir . et traverser un dédale de papyrus freinait l ardeur des poursuivants du révolté qui avait osé s attaquer à un fantassin du guide suprême . on continue , ordonna ikesh . je sens l odeur de notre proie . les ordres du géant noir ne se discutaient pas . originaire de la lointaine nubie , il avait été soldat du clan d éléphante , aujourd hui disparue , avant de s engager dans l armée de lion puis de rejoindre la libye et de se mettre au service d ouâsh , un véritable chef de guerre capable d écraser les clans qu affaiblissaient leurs incessantes rivalités . mercenaire expérimenté , ikesh aimait la violence et ne reculait devant aucun danger , à condition d être respecté . ouâsh avait eu raison de lui confier le commandement de son commando d élite , chargé d enfoncer la maigre ligne de défense mise en place par taureau à la frontière nord ouest de son vaste territoire . affrontement bref et brutal , victoire totale , et découverte d un monde bien différent de la libye . effectuer une percée avait été un jeu d enfant , la ruée des envahisseurs surprenant les bourgs tranquilles que gardaient de petites garnisons . ikesh abattait les soldats ennemis , piti s occupait des civils et le guide suprême , ouâsh , constatait son triomphe . l imprévoyance de taureau ne surprenait pas le colosse . à l image de ses homologues , il n imaginait pas une invasion libyenne ; sa réputation ne suffisait elle pas à décourager les tribus divisées ? en s éloignant , il avait laissé le champ libre à une véritable armée , correctement préparée . afin de s imposer , elle devait se montrer impitoyable ; aussi le nubien approuvait il la cruauté d ouâsh et exécutait il ses consignes sans états d âme . la fuite de ce paysan vindicatif constituait le premier incident notable et portait atteinte à la réputation du guerrier noir . il le ramènerait vivant à son maître , et sa mise à mort serait un spectacle éducatif . nul ne se risquerait à imiter cet insolent . enfin , ikesh et ses hommes s extirpèrent de la masse végétale . surpris , ils s immobilisèrent . au centre d un terrain plat couvert d herbe drue , une sorte de forteresse dont les hautes palissades étaient formées de pieux taillés en pointe . le premier dispositif de défense digne d intérêt . serrant toujours son enfant , le paysan courait à perdre haleine . un libyen banda son arc . laisse , ordonna ikesh , je m en occupe . à bout de souffle , les poumons en feu , le fugitif approchait de l unique porte d accès du camp retranché de taureau . le nubien était contrarié ; forcé d abattre sa proie , il mécontenterait son seigneur . néanmoins , avoir découvert ce nid d ennemis lui vaudrait des félicitations . et lancer un assaut d envergure lui reviendrait . sa flèche décrivit une ample courbe et retomba à une vitesse impressionnante , frappant le paysan entre les épaules . malgré la douleur , le malheureux ne lâcha pas son fils . on s en sortira , petit , je te l ai promis promis ! les jambes continuaient à se déplacer , la volonté demeurait intacte . du haut de la palissade jaillirent des flèches qui contraignirent ikesh et le commando libyen à reculer . et la porte de la forteresse s entrouvrit . un pas , un deuxième , un troisième le blessé s obligeait à avancer . la vue brouillée , vomissant du sang , il tint debout jusqu au moment où des bras l empêchèrent de tomber et le portèrent à l intérieur de la capitale de taureau . alors , conscient qu il était en sécurité , il se relâcha et sentit que sa vie s enfuyait . discernant à peine le visage de ses sauveurs , le mourant se cramponna à un poignet . mon gamin occupez vous bien de lui . ne t en fais pas . ici , il ne risque rien . le paysan sourit ; apaisé , il rendit le dernier soupir . la porte s était vite refermée , et les réfugiés s attendaient à un assaut massif . mais l ennemi se retira . le commandant de la place forte s approcha du cadavre . ils ne tarderont pas à revenir . pauvre gars son courage n aura pas été inutile , on va soigner son rejeton . un costaud souleva le petit corps . il est mort , lui aussi . en pénétrant sous terre , et en franchissant le seuil du temple des scarabées , le jeune narmer tentait de triompher de la deuxième épreuve que lui imposait l ancêtre . après avoir assimilé les qualités de la chouette , sa vision nocturne , sa capacité de faire silence et de descendre au plus profond de soi même , il avait vécu nombre de transformations qu évoquait le signe sacré du scarabée . mais la traversée des ténèbres aurait elle une fin heureuse ? l ancêtre ce génie de l autre monde présent parmi les humains afin de leur enseigner les paroles de puissance . à narmer , seul rescapé du clan coquillage massacré par un mystérieux prédateur qu il s était promis d identifier , l ancêtre avait fixé un objectif impossible à atteindre : franchir sept étapes et acquérir sept forces de création pour connaître l invisible et façonner un pays aimé des dieux . l entrée du sanctuaire disparut , la bouche du monde inférieur se referma . un monde obscur et glacé , peuplé de grouillements inquiétants et de chuchotements menaçants . désormais , impossible de reculer et quelle direction prendre ? perdu au sein de cette immensité étouffante , l explorateur aurait pu mourir de peur ou perdre la raison . la vision de la chouette ne suffisait pas , tant les ténèbres étaient épaisses ; elle lui permit cependant d éviter un gouffre et d apercevoir une multitude de galeries . songeant à l étoile à cinq branches que l ancêtre avait gravée dans la paume de sa main droite , narmer l ouvrit . un faisceau de lumière en jaillit . grâce à lui , il discerna les chemins sans issue , les parois aux roches aiguisées , les plafonds menaçant de s écrouler . comment choisir la bonne direction ? partir au hasard le conduirait à l échec . il ne disposait que d une arme , dérisoire en de telles circonstances : le grand coquillage à sept appendices , emblème sacré de son clan dont il avait hérité . narmer le posa sur le sol . la relique fut animée d un lent mouvement de rotation , et son appendice majeur se pointa vers un couloir suintant d humidité . au moment où le jeune homme s y engagea , un éboulement se produisit derrière lui . s il avait hésité davantage , il aurait été enseveli . et il revécut la tragédie qui avait bouleversé son existence de pêcheur , voué à couler des jours tranquilles dans les zones marécageuses du nord . une horde dévastait le village du clan coquillage et tuait tous ses habitants , notamment son chef et la petite voyante dont la perspicacité lui avait sauvé la vie . décidé à la venger , il espéra découvrir le visage de l assassin . mais ce ne furent qu enchevêtrements d ombres hurlantes , frappant et frappant encore . l une d elles se jeta sur narmer . d instinct , il lui opposa la lumière de l étoile . transpercé , le spectre se transforma en fumée noirâtre et nauséabonde . le voyageur la traversa , ressentant l âme du clan coquillage et ses vertus le renforcer . son peuple martyrisé n était pas mort , il continuait à vivre en lui . le responsable du massacre s enfuyait , ne laissant comme trace qu un peigne en ivoire , orné de la figure stylisée d une gazelle . en poursuivant son chemin , narmer assista à une scène atroce . entouré de ses impitoyables guerriers et de ses meutes de prédatrices , l orgueilleux lion , chef d un clan conquérant , assassinait la belle et douce gazelle . désarmée , génie de la diplomatie , elle avait tout tenté pour empêcher la guerre . avant d expirer , elle sourit à narmer . il parcourut de nouveau le désert en compagnie de la jeune femme qui lui apprenait à choisir les bonnes pierres afin de réaliser un rêve : bâtir des sanctuaires à la gloire des divinités . et l âme du clan gazelle anima la démarche de narmer , lui faisant entrevoir un monde harmonieux où ne s appliquait pas la loi du plus fort . lui donner naissance impliquait de vaincre les deux chefs décidés à conquérir le pays au prix d un bain de sang , lion et crocodile . alliés improbables , ils s apprêtaient à détruire l armée de taureau et de scorpion , immobilisée devant nékhen , la cité sacrée du sud . en refusant d en ouvrir les portes , les âmes à tête de faucon ne condamnaient elles pas leurs protecteurs à périr ? une nouvelle tragédie se préparait . crocodile un tueur froid , à la tête de troupes redoutables et rusées ! n était ce pas lui , le briseur de paix , le destructeur du clan coquillage , le manipulateur de l ombre , le maître de la violence aveugle ? la volonté de combattre fit ressurgir oryx , le chef d un clan courageux et fier , mais coupable d une faute fatale : avoir tenté de s emparer d abydos , le territoire de chacal . oryx avait payé cette erreur de sa vie , incapable de résister à l assaut de lion , heureux de se débarrasser d un rival . la force d oryx anima les jambes de narmer . bondissant , il franchit un précipice et atteignit l entrée d une vaste galerie aux parois polies . le coquillage confirma qu il s agissait de la bonne direction . au loin , le voyageur de dessous terre aperçut la vieille éléphante , à la tête de son clan . elle le guidait vers la savane du grand sud , à l abri des conflits qui déchiraient son ancien domaine . sa mission accomplie , elle s endormait à l ombre d un sycomore et ses yeux , remplis de bonté et d intelligence , transmettaient à narmer l âme de son peuple . la sérénité d éléphante apaisa le coeur du jeune homme et lui permit de contrôler ses émotions . avançant d un pas décidé , il écarta des ombres torturées et admira l envol d une cigogne battant de ses larges ailes . coquillage , gazelle , oryx , éléphante ces quatre chefs étaient morts et , selon la décision de l ancêtre , ils ressuscitaient en narmer . mais la digne cigogne , en dépit de son grand âge , était , elle , bien vivante ! que signifiait cette apparition , sinon la nécessité de changer de monde , de quitter les ténèbres des défunts et de rejoindre la lumière ? levant les yeux , narmer distingua une trouée . de l air frais l enveloppa , une silhouette sortit de la pierre . celle de neit , la prêtresse , dont il était tombé éperdument amoureux . neit , demeurée dans le nord qu avaient attaqué les libyens . était elle libre , prisonnière ou morte ? à contempler la silhouette , narmer fut persuadé que la jeune femme avait échappé aux envahisseurs . sans doute se cachait elle , avec l espoir de rejoindre le sud . il s approcha , neit disparut ; et le doute lui serra la gorge . une vision de l au delà , ultime message d une défunte non , puisqu elle succédait à l envol de cigogne ! le chemin du temple des scarabées ne mentait pas , les étapes du parcours révélaient la vérité . repérant du bout des doigts les aspérités de la roche , narmer entama une longue et dangereuse ascension . plus il s élevait , moins il avait droit à l erreur , car la chute serait mortelle . la hargne d oryx et la prudence d éléphante narmer déploya les qualités nécessaires pour atteindre le sommet de ce boyau vertical . à proximité du but , une gueule de brute aux yeux exorbités poussa un cri strident et le menaça de ses dents pointues . surpris , le grimpeur lâcha prise ; se tenant à la paroi de la main gauche , il frappa le monstre de son poing droit . aussitôt , le bec d un immense pélican perça le crâne du gardien de l orifice marquant le terme du monde nocturne . le péril écarté , narmer se retrouva face à l oiseau au plumage lumineux qui libérait la course de la barque solaire à travers les étendues célestes . le bec du pélican s ouvrit largement . comme il n existait pas d autre issue , le voyageur y pénétra , conscient qu il connaissait peut être ses derniers instants . l ultime transformation ne consistait elle pas à retourner au sein de l océan sans limites d où naissaient les multiples formes d existence ? incarnation de la mère ciel , le pélican mit au monde narmer une nouvelle fois . son enfant traversa son corps et sortit au jour , baigné de la lumière du soleil de l aube , vainqueur des ténèbres . ébloui , tremblant , peinant à croire qu il revoyait son pays , narmer sentit le museau humide de son âne , vent du nord , lui toucher la main . des larmes de joie emplissaient les yeux de l animal . la tête du quadrupède se posa sur l épaule du rescapé de l abîme qui le caressa longuement . mon fidèle compagnon toi , tu ne trahiras jamais ! seigneur d abydos , seuil de l au delà , le chef de clan chacal s approcha . élancé , les yeux orange et vifs , il considéra le jeune homme avec étonnement . tu es le premier humain à sortir vivant du temple des scarabées , observa t il . suis moi , l ancêtre t attend . abydos avait été la montagne de l éléphant avant de devenir le territoire de chacal , chef d un clan hostile à la guerre et préoccupé d accomplir les rites envers les défunts reconnus justes de voix . connaissant les secrets des routes de l autre monde et de leurs impitoyables gardiens , chacal comptait les coeurs , jugeait les humains et guidait les êtres de rectitude . le maître d abydos ne possédait il pas la clé de l immortalité qu abritait un coffre aux pouvoirs redoutables que lui seul pouvait manipuler ? désirant assurer la pérennité de son clan , oryx avait vainement tenté de s emparer du territoire sacré . modestes mais braves , les troupes de chacal étaient parvenues à repousser les guerriers du désert . après le début de la guerre des clans , lion avait envoyé un commando chargé de prendre possession du site laissé à l abandon , chacal et les siens ayant rejoint l armée de taureau . narmer passa près des cadavres de lionnes et de soldats , abattus par le rayonnement de l ancêtre . immense , vêtu d un long manteau , la tête couverte d un masque triangulaire , la pointe en haut , il fixa le jeune homme de ses yeux de perles blanches . à la fois terrifié et fasciné , narmer s agenouilla . tu as franchi les épreuves de la chouette et du scarabée , admit l ancêtre d une voix si profonde et si puissante qu elle faisait trembler la terre . que t a révélé le temple des profondeurs ? narmer relata ses visions . dépositaire de l âme des clans disparus , reprit l ancêtre , tu dois à présent mener le grand combat , car l heure n est plus à la paix . l assassinat de gazelle a éteint tout espoir de négociation avec lion , crocodile et leurs alliés , les vanneaux . en cas de triomphe de cette coalition , le pays entier sera maudit et calciné , privé d ancêtres . es tu décidé à te battre , au péril de ta vie ? je le suis . la troisième étape consiste à terrasser les vanneaux et à maîtriser ce qui constitue leur force : l effet de masse . tu apprendras à l utiliser sans en devenir esclave , et tu distingueras la connaissance du savoir . la première t offrira l intuition créatrice et l accès au monde des dieux , le second les moyens d agir . ne mésestime pas les vanneaux ; ils paraissent faibles , lâches , divisés , mais leur nombre et leur capacité de trahison sont de véritables dangers . au service de lion et de crocodile , ils formeront une vague inquiétante et une foule meurtrière . s y opposer ne sera pas facile , l issue du combat apparaît incertaine . persistes tu à vouloir le mener ? je persiste . nul humain n avait réussi à percer les ténèbres du temple du scarabée et à ressortir au jour . cependant , ne crois pas avoir éprouvé toutes les formes de peur et de désespoir . en essayant de franchir la troisième étape et de vaincre les vanneaux , tu subiras bien pire . courage et détermination ne suffiront pas . ne m avez vous pas révélé les formules de puissance , l esprit des clans défunts ne continuera t il pas à m animer ? je n ai qu une hâte : rejoindre taureau et mon ami scorpion à nékhen , combattre et triompher ! grâce à vous , je les mettrai en garde contre les vanneaux . ouvre ta main droite . narmer s exécuta . l étoile à cinq branches y est définitivement gravée , affirma l ancêtre . elle te relie à la porte du ciel et te permettra de parcourir le chemin du mystère . mais la puissance des forces destructrices décidées à ravager ce pays est d une telle intensité que le soleil et les étoiles sont peut être condamnés à disparaître . une crainte douloureuse envahit narmer , sans lui ôter l envie de lutter . en le rendant lucide , l ancêtre lui donnait l énergie . et il osa lui poser la question qui le hantait : j ai vu la silhouette et le visage de la prêtresse de neit . est elle vivante ? une timide lueur sembla animer le regard de pierre de l ancêtre , et sa tête s inclina . n agis pas de manière désordonnée , exigea t il . affronter l adversaire est ton premier devoir , lié à la préservation d abydos . rien ne renaîtra si ce domaine sacré tombe aux mains de l ennemi . ne veillez vous pas sur ce sanctuaire ? sois attentif aux paroles de chacal , il te dictera ta conduite . une lumière aveuglante enveloppa l ancêtre , contraignant narmer à s éloigner . ne restons pas ici , lui recommanda chacal . en compagnie de vent du nord , ils marchèrent vers une dune dont le flanc était sillonné de traces en zigzag trahissant le passage de serpents de belle taille . grave cet endroit dans ta mémoire , ordonna le chef de clan . narmer regarda autour de lui , prenant plusieurs points de repère , notamment la chapelle principale du site et les tombes des chacals . je ne l oublierai pas , promit il . chacal se mit à creuser . gestes précis , rythme soutenu , effort maîtrisé apparut le coffre mystérieux contenant la puissance divine démembrée et reconstituée . nulle relique n est plus précieuse , narmer ; elle seule incarne le passage de la mort à la vie . jamais elle ne quittera abydos que mon peuple et moi sommes momentanément obligés d abandonner afin de lutter aux côtés de taureau . si nous disparaissons , tu sauras où trouver le coffre ; et si tu disparais , le pays sera livré aux forces du mal . n es tu pas le seul à pouvoir le manier sans être dévoré par les flammes ? chacal eut un léger sourire . une étoile n a t elle pas été gravée dans ta main ? touche le coffre mystérieux . crispé , narmer obéit . le bois était brûlant , mais ne lui infligeait pas de blessure . enfouis le toi même . le sable recouvrit le trésor . reverra t il le jour ? s interrogea chacal . au moins , il échappera à la folie des destructeurs . narmer ressentit la tristesse du chef de clan qui aurait souhaité vivre en paix et célébrer des rites . la guerre l obligeait à emprunter un autre chemin et à rejoindre son peuple , exilé à nékhen . nous ne voyagerons pas les mains vides , annonça chacal . intrigué , narmer le suivit jusqu à une chapelle annexe ; le maître des lieux en ôta les verrous de bois . à l intérieur , des dizaines de corbeilles et des étoffes soigneusement pliées . beaucoup d animaux et d hommes vont mourir lors des combats , prédit chacal , et nous devrons les inhumer dignement . c est pourquoi ce matériel nous sera indispensable . comment le transporter ? malgré sa robustesse , vent du nord ne supportera pas un tel poids ! des ânes sauvages habitent les collines avoisinantes . le tien saura t il les soumettre à son autorité ? vu l importance de l enjeu , narmer demanda au chef de clan de l exposer clairement à vent du nord et de ne pas dissimuler les difficultés de l entreprise . attentif , l âne leva l oreille droite en signe d approbation . le temps presse , ajouta narmer . l âne gonfla ses naseaux , banda ses muscles , poussa un braiment d une rare puissance et s élança au galop en direction des collines . s il échoue , précisa chacal , il ne reviendra pas . ses congénères deviendront féroces et se ligueront pour l abattre . pendant des heures interminables , narmer ne cessa de fixer l horizon . impossible , hélas ! de prêter assistance à son compagnon . le perdre serait un coup terrible ; privé de ce confident irremplaçable , d une vaillance à toute épreuve et d une intelligence exceptionnelle , le jeune homme serait très affaibli . assis , les jambes repliées et croisées devant lui , chacal méditait , s emplissant de l esprit de son domaine qu il redoutait de ne plus revoir . au couchant , s éleva une colonne de poussière agitée par le vent . sortant du halo jaunâtre , à la tête d une trentaine d ânes en file indienne , vent du nord avançait avec fierté . ses flancs étaient couverts de sang , le sien et celui des fortes têtes qu il avait dû convaincre au prix de rudes combats . en dépit de la fatigue , l oeil du triomphateur demeurait vivace . je vais te soigner , assura narmer . une bonne nuit de repos , et tu nous conduiras à nékhen . tout en mastiquant des oignons , taureau observait le mur d enceinte de nékhen , la grande cité sacrée du sud , et son unique porte d entrée qui demeurait obstinément fermée . la tête carrée , le cou épais , le torse large , la musculature imposante , les jambes inébranlables , le puissant chef de clan était un seigneur incontesté , au regard noir et aux colères redoutées . autoritaire , il commandait une armée nombreuse où figuraient des taureaux de combat , véritables monstres capables d encorner et de piétiner des dizaines d adversaires . l humeur de leur maître s assombrissait de jour en jour . certes , son système défensif ne cessait de s améliorer , grâce aux équipes formées par narmer : fossés profonds , postes d alerte et de surveillance , buttes servant d abri aux archers d élite , espaces dégagés et piégés , hérissés de pieux dont les pointes finement taillées dépassaient à peine . en cas d assaut , les troupes de lion et de crocodile subiraient de lourdes pertes , et la contre attaque serait meurtrière , peut être décisive . mais l instinct de taureau démentait ces prévisions optimistes , et la réalité lui apparaissait plus sombre . coincée entre ses ennemis et la cité sacrée , son armée commençait à s impatienter et à perdre le moral . bientôt , les problèmes d intendance deviendraient sérieux , et maintenir un minimum d hygiène n était pas une sinécure . beaucoup de soldats regrettaient d avoir quitté le nord et des conditions d existence plutôt agréables ; nombre d officiers , sous l influence du général gros sourcils , buté et ombrageux , préconisaient une ruée massive afin de sortir de cette situation étouffante . la décision appartenait à taureau , et à lui seul . certains , cependant , commençaient à lui reprocher de trop écouter scorpion , un aventurier récemment engagé . en compagnie de son ami narmer , parti avec le chef de clan chacal sauver abydos d où ils ne reviendraient probablement pas , scorpion avait procuré à taureau une milice formée au combat rapproché et quantité d armes nouvelles d une efficacité remarquable . méfiant , taureau n avait rien à reprocher à ces alliés inattendus . ils se comportaient de façon loyale et ne lui contestaient pas le droit d adopter la stratégie finale , sans renoncer à lui prodiguer d intéressants conseils . sûr de lui , scorpion s approcha . de belle taille , admirablement proportionné , les cheveux très noirs , il possédait un regard à la fois perçant et charmeur . sa parole envoûtait , sa force de conviction modifiait l avis des plus obstinés . et quiconque l avait vu combattre savait que son courage dépassait les bornes de la témérité , comme si une puissance occulte l animait . avant de le prendre à son service , taureau lui avait tendu une embuscade à laquelle le jeune homme avait brillamment échappé . chasseur a remis les archers à l entraînement , déclara scorpion . des soldats inoccupés risquent de perdre leur précision . serviteur indéfectible de scorpion qui l avait arraché à son existence solitaire et sauvage , chasseur était le meilleur des tireurs d élite . impossible de manoeuvrer dans ce réduit , se plaignit taureau ; mes fantassins , eux , s encroûtent ! d après les guetteurs , l ennemi renforce son encerclement . je sais , je sais autrement dit , ni lion ni crocodile n ont l intention de lancer l assaut . crocodile mise sur le temps et souhaite nous voir crever d ennui et de faim ! un calcul intelligent , estima scorpion . toi , que préconises tu ? nous disposons de flèches , d arcs , de frondes , de bâtons de jet , de javelots , de boucliers , et nous croupissons comme des peureux en admirant les superbes murailles de nékhen et les hauts mâts de son temple . flottant au vent , les drapeaux des dieux nous narguent et les âmes à tête de chacal nous laissent dépérir . un chef de ton envergure acceptera t il longtemps une telle déchéance ? n essaie pas de me flatter et sois plus clair ! exigea taureau , furibond . enfonçons cette porte et emparons nous de nékhen . cette ville regorge de nourriture et de richesses , ses fortifications nous rendront invulnérables et nous préparerons la destruction de nos adversaires . tu ignores les pouvoirs des âmes ! moi , j ai voulu conquérir bouto , leur cité sacrée du nord , et leur apparition m a contraint à rebrousser chemin . et personne n a jamais osé m accuser de couardise ! qu elles aient une tête de faucon à bouto ou de chacal à nékhen , les âmes sont indestructibles . les offenser nous condamnerait à périr , et ta bravoure n empêcherait pas le châtiment . si nous avons la possibilité de résider ici , c est en raison de la présence des membres du clan de chacal qui attirent la bienveillance des âmes de nékhen . admettons , céda scorpion . à quoi cela nous avance t il ? nous pourrirons donc sur place , indemnes ! il nous faut attendre le retour de chacal et de ton ami narmer . préservée , la magie d abydos éclairera notre chemin . leur entreprise n était elle pas une folie ? libérer abydos , à deux ! former une milice contre moi , n était ce pas insensé ? scorpion sourit ; le colosse ne manquait pas d arguments . nous avions pris l initiative ; aujourd hui , en dépit de nos forces , elle appartient à l ennemi . abydos rasée , chacal et narmer abattus cette vision ne hante t elle pas tes nuits ? narmer n est pas un homme ordinaire , chacal dispose d un flair exceptionnel . ils reviendront et nous reprendrons la main . les journées s écoulent et nos hommes s usent , rappela scorpion . combien de temps encore patienteras tu ? notre ultime chance de succès consiste à effectuer une percée . je suis prêt à commander un groupe de volontaires . souviens toi de notre pacte : c est moi qui donne les ordres . ne tarde pas . taureau ; sinon , nous serons anéantis sans même combattre . je tiendrai compte de ta lucidité . dresse moi un rapport quotidien sur l état de nos troupes . visiblement énervé , le général gros sourcils accourut en martelant le sol de ses jambes épaisses . pourquoi la milice de scorpion est elle favorisée , au détriment de nos propres soldats ? inexact , objecta l accusé . tes mercenaires n ont ils pas reçu double ration de poisson séché ? ce n est pas une faveur , mais une juste récompense . la nuit dernière , ils ont creusé un nouveau fossé , au risque d être surpris par une patrouille adverse . tu as toujours une explication ! mes miliciens ne jouiront d aucun privilège . et lorsqu il faudra combattre , nous verrons si tu te montres à leur hauteur . gros sourcils serra les poings . désires tu vérifier immédiatement ? ça suffit ! trancha taureau . nous avons d autres préoccupations , ne croyez vous pas ? après notre victoire , vous aurez le loisir de vous affronter en duel . pour l heure , maintenez la discipline et dissipez les appréhensions . pas un soldat ne doit douter de ses supérieurs . tâche prioritaire , avança scorpion : nettoyage des nattes et passage du barbier . exécution , ordonna taureau . gros sourcils , tu me présenteras une armée propre et fière . le visage fermé , le général s éloigna . il te déteste et tu le méprises , constata taureau ; vos ressentiments m indiffèrent , à condition qu ils ne nous affaiblissent pas . ce serait mal me connaître . le calme de la voix contrastait avec le feu du regard . si scorpion ne joue pas son propre jeu , pensa taureau , un être aussi dangereux sera une arme majeure , voire décisive . le chef de clan scruta le ciel . les émissaires de cigogne sont partis depuis longtemps ; espérons que les flèches ennemies ne les ont pas atteints . privés de leurs observations , nous serions presque aveugles . fidèle à taureau , la vieille dame avait demandé à ses servantes expérimentées de survoler la région , d observer l ennemi et de signaler ses éventuels mouvements . elles respecteront les consignes de prudence , assura scorpion . taureau songeait à ses vastes territoires du nord qu occupaient les barbares libyens ; scorpion à narmer , parti libérer abydos . la guerre des clans avait ravagé un monde ancien où des tribus , obéissant à leur maître , respectaient les bornes reconnues par tous . ce fragile équilibre rompu , le chaos et le malheur ne seraient ils pas les vrais vainqueurs des affrontements à venir ? à la tête de ses gens de l arc , guerriers inégalables , le guide suprême ouâsh commençait à prendre la mesure de sa formidable conquête . les maigres poches de résistance étaient éliminées une à une , et le nord tout entier appartiendrait bientôt aux libyens . restait à organiser l occupation qui se transformerait peu à peu en installation définitive . la priorité consistait à faire construire des forteresses par les esclaves afin que les garnisons soient en parfaite sécurité , bien nourries et dotées du meilleur confort . les paysans , durement imposés , travailleraient pour leurs nouveaux maîtres , lesquels choisiraient les femelles à leur goût . les éventuels fauteurs de troubles seraient exécutés en public , et des messagers ne cesseraient de parcourir le delta en vantant les mérites du grand ouâsh , garant du bonheur de ses sujets . un aide de camp apporta une jarre de vin à son chef . assis sur un tabouret rustique , il assistait de loin à la facile conquête d un bourg dépourvu de défense . les vainqueurs mettaient le feu aux masures et emmenaient le bétail . seuls avaient été épargnés les adultes valides . les joues rougies d indignation , piti interpella le guide suprême : seigneur , un couple a osé résister ! il a blessé l un de nos hommes . le visage carré , ouâsh se leva . montre moi ces rebelles . à pas rapides , il atteignit l aire de dépiquage des grains où gisaient les coupables , mains liées derrière le dos . l homme était jeune et robuste , son épouse plutôt jolie , les seins petits et les jambes fines . relevez les , ordonna ouâsh . battu à coups de pied et de poing , le résistant peinait à tenir debout . malgré une plaie au visage , la femme gardait le regard haut . implorez mon pardon , agenouillez vous et baisez moi la main . je vous épargnerai peut être une fin atroce . taureau t anéantira , barbare ! proclama le rebelle . taureau s est enfui et ne reviendra pas . à genoux , vite ! le front baissé , le prisonnier fonça vers le libyen . protégeant leur chef , plusieurs soldats interrompirent la course de l agresseur et le plaquèrent au sol . pendez le par les pieds à une branche d arbre , ordonna ouâsh , narquois , et que les archers le prennent pour cible . ce fou mourra lentement , très lentement . le guide suprême s approcha de la femelle . toi , te montreras tu plus raisonnable ? elle lui cracha au visage . aussitôt , un serviteur procura de l eau à son maître qui se nettoya avec calme . dénudez la , exigea t il . humiliée , la jeune femme ne baissa pas les yeux . ouâsh ramassa une pierre et , d un geste précis , expédia le projectile d une main rageuse . il toucha sa victime à la poitrine . bravant la souffrance , elle se redressa et fixa son bourreau . lapidez la . les libyens se déchaînèrent . leur excitation écourta le supplice , et les dernières pierres ne frappèrent qu un cadavre couvert de plaies . en l apercevant , le nubien ikesh n éprouva aucune émotion . s il voulait asseoir son autorité , ouâsh ne devait pas changer de ligne de conduite . enfin , te voilà ! m as tu ramené le fuyard ? j ai été contraint de l abattre . tu me prives d un plaisir , ikesh ! désolé , seigneur , la situation ne me laissait pas le choix . j espère que tes explications me satisferont . piti en saliva . le conseiller du guide suprême n appréciait guère le géant noir , craignant qu il ne prît trop d importance . le fuyard a tenté de se réfugier dans un camp fortifié , probablement la capitale de taureau . ma flèche l a foudroyé avant qu il n en franchisse le seuil . ouâsh fronça les sourcils . un camp fortifié de quelle taille ? énorme , et les palissades culminent à une hauteur impressionnante . de là haut , les archers atteignent une belle distance . si mon commando avait attaqué , il aurait été exterminé . l essentiel était de vous avertir . exact , ikesh , je te félicite . piti avala sa déception . ainsi , tu aurais déniché le centre de la résistance . excellent ! démanteler l ultime bastion de taureau achèvera notre conquête du nord . en route . au passage , ouâsh cracha sur la dépouille de la paysanne martyrisée . au sein de la capitale de taureau , c était le branle bas de combat . certes , l avant garde libyenne avait battu en retraite , mais le commandant de la place forte ne se faisait aucune illusion . elle allait prévenir son chef et , d ici peu , l armée des envahisseurs lancerait un assaut massif . quantité de réfugiés , vieillards , femmes , enfants et blessés avaient trouvé un refuge précaire . les réserves de nourriture ne tarderaient pas à s amenuiser , il serait bientôt impossible de s aventurer à l extérieur de l enceinte . et les archers ne devraient tirer qu à coup sûr , afin d économiser les flèches . composée de guerriers formés à bonne école , la garnison saurait s opposer à l ennemi . combien de temps tiendrait elle ? l envahisseur possédait l avantage du nombre et , d après les rescapés , sa férocité ne connaissait pas de limites . seule chance de survie : le retour de taureau et de ses troupes . à ce sujet , hélas ! le commandant ne disposait pas d informations , et il n avait qu une seule consigne à respecter : garder sa position . d ores et déjà , il avait imposé un strict rationnement et disposé des guetteurs en permanence . une vingtaine de vaches , rapatriées en urgence , offriraient un lait précieux jusqu à épuisement du fourrage . ensuite , elles comme les boeufs gras fourniraient de la viande . le commandant vérifia que la grande porte d accès avait été consolidée selon ses directives . nous protégerez vous de ces bandits ? demanda un vieillard d une voix grelottante . sois sans crainte , nos palissades sont infranchissables . les libyens s y casseront les dents . le commandant ne s était pas autorisé à occuper les appartements de taureau , composés de plusieurs pièces en enfilade à l intérieur d une vaste hutte . peut être la guerre des clans , au sud , serait elle de courte durée . en ce cas , la colère du puissant maître du nord serait dévastatrice , et les barbares fuiraient en désordre . les voilà , annonça un guetteur . le commandant grimpa quatre à quatre l escalier menant au sommet des remparts . et ce qu il vit l effraya . à l orée du terrain dégagé où trônait le camp fortifié , des milliers de soldats libyens . on ne croyait pas qu ils seraient aussi nombreux , balbutia le guetteur . on tiendra , promit le commandant . archers , ne tirez que sur mon ordre . à l évidence , un seul assaut suffirait ; une vague de cette ampleur submergerait les défenseurs . ouâsh patienta , heureux de voir la peur s installer chez les assiégés . elle rendrait les tirs moins précis et minerait le désir de résister . le guide suprême leva le bras , une première ligne s élança . contrairement aux prévisions du chef des libyens , les bras des archers égyptiens ne tremblèrent pas , et la quasi totalité de leurs flèches touchèrent leurs cibles . irrité , ouâsh envoya à l attaque une meute hurlante qu encourageait ikesh . beaucoup tomberaient , mais la majorité parviendrait jusqu à la palissade . la grande porte s entrouvrit . apparut un taureau colossal , brun rouge . de sa patte antérieure gauche , il gratta furieusement le sol avant de charger , tête baissée . ses cornes effectuèrent un ravage et le monstre sema la panique . transperçant et piétinant , le taureau de combat désarticula l adversaire . ikesh tenta en vain de rameuter ses troupes , pressées de regagner un abri ; trois piques s enfoncèrent dans les flancs de la bête , sans amoindrir sa férocité . après s être acharné sur quelques blessés , il se campa fièrement au centre du champ de bataille et , calmé , regagna le camp retranché sous les acclamations des membres de son clan . le commandant n avait eu d autre possibilité que d utiliser la meilleure arme confiée par son seigneur . pour l exemple , ouâsh étrangla l un de ses officiers , coupable d avoir détalé lors de la charge du taureau sauvage . les pertes étaient considérables , certains soldats frissonnaient encore d effroi . rassembler les égarés et reconstituer une armée digne de ce nom prendrait du temps . toi , ikesh , forme un bataillon capable d éliminer cet animal . notre prochain assaut sera le bon . je vous le déconseille . le regard noir du guide suprême devint menaçant . oserais tu me dicter ma conduite ? quand j étais au service d éléphante et de lion , j ai constaté que les chefs de clan possédaient des pouvoirs surnaturels . taureau a doté ce monstre d une magie qui doit être brisée . en l absence de son maître , quelqu un entretient sa force ; il nous faut l identifier afin de supprimer cet obstacle . sinon , nos attaques échoueront . ouâsh ne prit pas l avertissement à la légère . et si ce magicien réside au coeur de la place forte ? possible , seigneur . mais il peut aussi animer le monstre de l extérieur . comment le saurons nous ? en interrogeant les prisonniers et les esclaves , à ma manière . l un d eux nous fournira forcément un renseignement . hâte toi , ikesh , ma patience ne sera pas infinie . comptez sur moi , seigneur . cette trêve ne mécontentait pas le chef des libyens . elle servirait à restaurer la cohésion de ses troupes et à mieux les préparer pour franchir la dernière étape de la conquête du nord . pas un des réfugiés du camp retranché ne survivrait . et ouâsh transformerait en allié le magicien ennemi . satisfait de la précision de ses tireurs d élite qu il contraignait à s entraîner quotidiennement , chasseur commençait à regretter son existence d antan , solitaire et sauvage . lui qui avait tenté de tuer scorpion était devenu son fidèle serviteur , sans imaginer être impliqué à ce point dans une guerre des clans . portant une fine moustache et les cheveux courts , le menton pointu , chasseur possédait des dons d instructeur . à la fois patient et rigoureux , il formait des combattants à l efficacité remarquable . soudain , l un d eux manqua sa cible . chasseur intervint aussitôt : manque de concentration , mon garçon ! je vous assure que non , chef ! j ai appliqué strictement vos consignes . le gaillard paraissait sincère . comment expliquer son erreur grossière ? méticuleux , chasseur examina son arc . et son visage pâlit . apporte moi ta flèche . les craintes de l instructeur furent confirmées . à pas pressés , il se rendit auprès de scorpion qui passait de longues heures à scruter les murailles de la cité sacrée de nékhen , dont la grande porte demeurait obstinément close . les délibérations des trois âmes à tête de chacal se termineraient elles un jour ? regarde ça , lui dit chasseur en montrant l arc et les flèches . scorpion ne mit pas longtemps à comprendre . ces fentes un sabotage ? c est certain ! un traître parmi nous il appartient soit à notre milice , soit à l armée de taureau . en dégradant notre matériel , il nous condamne à la défaite . je vais alerter taureau , promit scorpion , et nous garderons étroitement l arsenal . préviens aussi le maître du silex , recommanda chasseur ; le saboteur pourrait s attaquer à la fabrication même de nos armes . sache que nos hommes sont inquiets et mécontents . pourquoi demeurons nous inertes , coincés entre l ennemi et les murs de cette ville ? serions nous incapables de briser l encerclement ? nous attendons le retour de narmer et de chacal . porteurs de la magie d abydos , ils parviendront peut être à convaincre les âmes de nékhen de nous prêter assistance . chasseur ne cacha pas son scepticisme . plus personne ne croit à ce retour ; le sacrifice de narmer aura été inutile . tâche de surmonter l obstination de taureau ! les cigognes devraient nous fournir des renseignements précieux . chasseur haussa les épaules . les malheureuses auront été abattues ! il faudra bientôt combattre , scorpion ; sinon , nos troupes perdront le moral et se déliteront . une révolte n est pas à exclure . prends une initiative avant qu il ne soit trop tard . rassure toi , j y songe . barbu à la carrure imposante , le maître du silex n avait qu une religion : le travail . où qu il se trouvât , il bâtissait un atelier avec les moyens du bord et fabriquait des armes . en dépit des difficultés de la situation , il continuait à produire des pointes de flèches , des projectiles pour les frondes et des javelots . exigeant , infatigable et peu causant , il menait son équipe à la dure . tiens , scorpion ! tu veux vérifier nos résultats ? observe cet arc et cette flèche . le jugement ne tarda pas à tomber : sabotés as tu identifié le coupable ? malheureusement non . en tout cas , ce n est pas un de mes gars ! crois moi , je m en serais aperçu . surveille les d encore plus près . quand passerons nous à l offensive , scorpion ? dans les rangs , ça gronde ! tranquillise toi , le moment approche ; ne relâche pas ta cadence et signale moi le moindre incident . compte sur moi . le maître du silex admirait scorpion qui l avait arraché au ventre de la montagne où , adorateur de la pierre , il espérait passer le reste de ses jours . se mettre au service d une juste cause et lui fournir des armes sans cesse perfectionnées le satisfaisait pleinement . mais la stratégie adoptée ne conduisait elle pas au désastre ? scorpion retourna contempler la grande porte de nékhen ; aucun bruit ne parvenait de l étrange cité , comme si elle était perpétuellement endormie . cette situation ne pouvait plus durer ; détestant se sentir enchaîné et réduit à l impuissance , scorpion aurait aimé entraîner les soldats de taureau à l assaut de la coalition adverse et lui rompre les reins ; mais impossible de défier ainsi le chef de clan . ne restait donc qu une solution : s introduire à l intérieur de la ville sainte en compagnie de quelques courageux et forcer les âmes à coopérer . de douces mains se posèrent sur ses yeux . ne commets pas de folie , mon tendre amour ! occupe toi plutôt d une femme abandonnée . les seins ronds et fermes de fleur , la maîtresse en titre de scorpion , lui caressèrent le dos , et la belle l embrassa dans le cou , éveillant son désir . amante insatiable , fleur acceptait tout de l homme de sa vie , même ses infidélités , à condition qu il ne lui échappe pas . aussi avait elle déjà supprimé l une de ses rivales , sans encourir les foudres de scorpion , amusé par tant de détermination . exigeant de le suivre partout , la jeune femme aux longs cheveux et à la grâce irrésistible ne redoutait pas de mourir . et chaque soldat respectait la compagne de scorpion , la sachant inaccessible . enfiévré , il se laissa attirer sous la hutte de roseau édifiée à l intention du couple ; d épaisses nattes offraient un confort appréciable . oublie tes soucis , aime moi davantage pendant que nous sommes vivants ! ce langage plaisait à scorpion , et il appréciait toujours autant les charmes de sa maîtresse , prête aux jeux sensuels les plus débridés . en l absence de rivale , fleur connaissait un bonheur total en donnant mille plaisirs à son amant . qu importaient la guerre et les combats futurs , seuls comptaient la jouissance et l instant présent ! jamais elle ne lui permettrait de la quitter . le visage allongé , l oeil triste , la chevelure blanche et grise , la cheffe de clan cigogne soignait les malades en utilisant des herbes médicinales . soutien indéfectible de taureau , la vieille dame déplorait l effondrement du monde paisible qu elle avait connu lorsque les clans respectaient le pacte de paix . il lui était aisé , alors , de communiquer avec les dieux et de dispenser leurs volontés à ses homologues . guerre et violence troublaient l esprit de cigogne dont les fréquentes méditations s orientaient vers le désenchantement . taureau et ses récents alliés parviendraient ils à éviter le chaos ? résignée , cigogne continuait cependant à exercer ses dons de guérisseuse ; et ses dévouées servantes prenaient des risques considérables en survolant un territoire peuplé d ennemis afin de procurer à taureau de précieuses informations . grâce à elles , son puissant ami savait que les libyens , contre toute attente , venaient d envahir le nord en y semant la désolation . pourquoi les dernières émissaires tardaient elles à revenir ? d aucuns pensaient qu elles avaient été abattues ; cigogne , elle , gardait espoir . expérimentées , elles savaient prévoir le danger et l éviter . un battement d ailes lui fit lever la tête . et sa servante , épuisée , se posa à ses pieds . avant même de boire , elle parla longuement . cigogne lui offrit de l eau , soigna une patte blessée et , de sa démarche saccadée , se dirigea vers la hutte de taureau qui l attendait , impatient . à ses côtés , scorpion . je déplore la perte d une de mes messagères , déclara cigogne , émue . deux membres de mon clan tentent de survoler le nord et d observer l avancée des libyens , et j ignore si elles échapperont aux gens de l arc . abydos ? s inquiéta taureau . le site paraît abandonné ; à ses abords , des cadavres de lionnes et de soldats . narmer ? demanda scorpion . lui , chacal et un groupe d ânes ont été repérés en direction de nékhen . un large sourire anima les visages de taureau et de scorpion . j ai de mauvaises nouvelles , ajouta cigogne . nous sommes encerclés , et des milliers de vanneaux ont renforcé les troupes de lion et de crocodile . quand ils décideront de nous écraser , comment résisterons nous ? peu avant le lever du soleil , chacal implora l esprit de ses frères défunts afin qu ils l assistent lors du périlleux voyage vers nékhen . le coffre magique dûment enterré , abydos bénéficierait d une protection efficace , même en l absence du maître de ce territoire . chacal regagnerait il un jour , fût il lointain , le domaine de ses ancêtres ? ici , il avait contemplé les routes de l au delà et découvert l ampleur du monde divin . et le génie de son clan consistait à transmettre sa vision à des êtres désireux de dépasser leurs limites et de prolonger l oeuvre du créateur . narmer appartenait à cette espèce rare . en cette époque de désordre , il paraissait apte à combattre le trouble et à rétablir la justesse ; mais cette tâche écrasante n était elle pas hors de sa portée ? abydos s enfonçait dans le silence et , si les forces du mal triomphaient , il n en ressortirait pas . le secret de l immortalité serait à jamais perdu , et le pays retournerait à la sauvagerie . autour du sanctuaire , chacal disposa de petites pierres qu avaient animées les rites ; elles formeraient une enceinte capable de résister quelque temps aux profanateurs . son labeur achevé , il rejoignit narmer qui emplissait les sacs que porteraient les ânes , sous la conduite de vent du nord , veillant à la discipline . nous pouvons partir , décida chacal . l ancêtre assurera t il la protection d abydos ? nul ne connaît ses intentions . ne les perçois tu pas ? la route sera longue , narmer , et remplir notre mission est la seule manière de modifier le destin . en signe d approbation , vent du nord dressa l oreille droite . mesurant , mètre au garrot , pesant près de kilos , il avait de grands yeux mobiles en amande , le museau et le ventre blancs et la queue peu touffue . fier de son exploit , il surveillait son troupeau et matait la moindre tentative de révolte ; les fortes têtes s étaient inclinées , et même un jeune quadrupède teigneux ne se manifestait plus . désormais , vent du nord obtiendrait de ses subordonnés ce qu il souhaitait . la caravane se mit en chemin à la première heure du jour ; chacal parvint à ne pas se retourner , s obligeant à ne songer qu au long et difficile parcours que la petite troupe devait accomplir . il était exclu de longer le nil dont les vanneaux occupaient les bords ; seule voie possible : le désert de l ouest , peuplé de mille dangers . dès le milieu de la matinée , la chaleur devint pénible . vent du nord choisissait la meilleure piste , chacal indiquait les points d eau . à leur approche , il imposait une longue halte , redoutant la présence de fauves . les lionnes , notamment , savaient tendre des pièges , surtout au coucher du soleil . là haut , s exclama narmer , une cigogne ! le grand oiseau survola les voyageurs en battant des ailes sur un rythme soutenu ; il traça un cercle et disparut en direction du sud . c est une messagère de la cheffe de clan cigogne , indiqua chacal . elle va lui apprendre que nous sommes vivants et que nous tentons d atteindre nékhen . la gravité du ton impressionna narmer . pourquoi sembles tu pessimiste ? en progressant vite et en prenant peu de repos , il nous faudra au moins cinq journées de marche forcée . et je ressens un grave péril . une attaque de lion et de crocodile ? peut être plus grave encore ? je le crains . peux tu préciser la nature du danger ? chacal regarda au loin . notre idéal commun m interdit de te mentir . un épais brouillard m obscurcit la vue , et je suis incapable de discerner le véritable ennemi qui nous empêchera d atteindre notre but . je connais les tueurs de lion et de crocodile , leurs odeurs , leurs ruses celui là , le guetteur des ténèbres , sait se dissimuler . il nous attend , narmer , et j ignore si nous parviendrons à lui échapper . nous ne sommes pas sans forces ! certes , l âme des chefs de clan disparus survit en toi ; mais la puissance qui se dressera sur notre route est capable de tous les détruire . l angoisse de chacal était communicative . néanmoins , les quatre premières journées de voyage se déroulèrent sans incident notable , à l exception des attaques permanentes des puces des sables et des morsures du soleil . préparé en abydos , un onguent à base d armoise atténua ces désagréments . les réserves de fourrage pour les ânes et les miches de pain venaient à épuisement ; grâce à ses efforts et à l itinéraire choisi par vent du nord , le petit groupe approchait de nékhen et s apprêtait à connaître sa dernière halte , à la nuit tombante . chacal s était il trompé ? en s allongeant , narmer contempla les étoiles . au milieu du ciel , elles dessinèrent le visage de neit au sourire triste . vivante ! oui , mais elle subissait une épreuve redoutable . soudain , un vent violent se leva ; provenant de l est , il souleva des nuages de sable qui fouettaient les chairs . les ânes s accroupirent et se serrèrent les uns contre les autres ; narmer demeura prostré près de vent du nord . quant à chacal , il resta debout , face à la lueur rouge , source de la tempête . l animal de seth , dieu de l orage et des perturbations cosmiques , observait ses proies . après avoir obtenu l âme du jeune conquérant scorpion , en échange d une force colossale et d une inépuisable capacité à combattre , le démon du désert se réjouissait de la poursuite de la guerre des clans et attendait l affrontement final entre taureau et ses ennemis coalisés . le sang coulerait à flots et la violence serait poussée à son paroxysme . la violence qui n était ni un moyen ni le produit des circonstances , mais une fin en soi . au terme de ce conflit débuterait une autre guerre , suivie de beaucoup d autres connaissant le ventre des humains , nourri de cupidité , de haine et de mensonge , l animal de seth n avait guère de difficulté à recruter d excellents disciples . l alliance de chacal , connaisseur des routes de l au delà , et de narmer , dépositaire de l esprit des clans disparus , lui déplaisait . ces deux là ne tentaient ils pas d instaurer une nouvelle paix ? dans l incertitude , mieux valait les supprimer . en commettant l imprudence de traverser son domaine , le désert , ils s offraient à sa colère . ici , les pouvoirs de chacal et de narmer se révélaient inefficaces ; en rougeoyant , les yeux de l animal de seth déclenchaient le tumulte des éléments . la terre tremblait , l air brûlait , les nuages noirs masquaient les étoiles . quand ils éclateraient , la pluie battante créerait des torrents qui noieraient les audacieux . un bruit étrange intrigua le démon . le braiment d un âne ! un braiment d une intensité incroyable , tellement assourdissant que l animal de seth fut ébranlé . contraint de reculer , il cessa d incendier la nuit . vent du nord nous a sauvés , constata chacal . l air devenait à nouveau respirable , l orage se dissipait . le museau toujours dressé , le cou raidi , les dents menaçantes , le quadrupède resta en alerte . narmer parvint à lui caresser le front et le félicita chaudement . ce n est peut être qu un répit , redouta chacal . si l aube se lève , nous essaierons de repartir . le soleil ressuscita . à proximité , des autruches entamèrent une danse et des babouins se mirent en prière afin de vénérer la lumière naissante et de la renforcer . pourtant , vent du nord hésitait à reprendre la route , et chacal ne dissimulait pas son inquiétude . nous devons nous rendre à nékhen , rappela narmer . puissent les dieux nous envoyer un signe ; sinon , nous échouerons . l âne fixait une dune . à son sommet , apparut un ibex aux cornes recourbées , au pelage fauve et au menton taché de noir . il bondit , puis dévala la pente avec aisance , accourant vers vent du nord , qui ne recula pas . les deux animaux grattèrent le sol de leurs sabots et se défièrent du regard . l ibex se détourna et s agenouilla devant narmer . observe sa corne , recommanda chacal ; elle t offre le sens du temps car chaque année , elle forme un bourrelet caractéristique . la dignité de cet être est celle de la vie . grâce à lui , nous atteindrons nékhen . nerveux , lion caressait le manche d ivoire du couteau à lame de silex avec lequel il avait égorgé la jolie gazelle , la cheffe de clan suffisamment naïve pour sacrifier son existence au service de la paix . entreprise utopique et gênante l athlète à la chevelure flamboyante était heureux d y avoir mis fin ! la tendre diplomate devenue inutile , il fallait bien s en débarrasser . lion n avait jamais respecté de manière stricte le pacte conclu entre les clans ; ambitieux , il se sentait capable d imposer son autorité à l ensemble du pays , à condition d anéantir l armée de taureau , l ex maître du nord aujourd hui abandonné aux envahisseurs libyens . malgré leur courage et leur efficacité , les guerriers de lion n étaient pas assez nombreux ; aussi le souverain s était il allié à un personnage redoutable , le chef de clan crocodile , impossible à manipuler . d une indépendance farouche , lançant ses tueurs au nord comme au sud , crocodile ne respectait pas les frontières reconnues par ses homologues et ne leur accordait aucun crédit . accomplissant en secret un remarquable exploit . lion avait pourtant réussi à le convaincre d unir leurs forces afin de terrasser leurs adversaires . ensuite sujet brûlant à éviter , l un des deux s imposerait . éliminer crocodile présentait tant de difficultés que lion préférait songer à la grande bataille qui se préparait devant la ville sainte de nékhen , au portail obstinément fermé . la chance servait lion . en quittant son vaste domaine du nord , taureau était tombé dans un piège . croyant à l appui des âmes de nékhen , il se trouvait encerclé , hésitant sur la conduite à suivre . n osant pas s attaquer aux murailles de la cité sacrée du sud , il aurait dû tenter de briser la nasse avant qu elle ne devînt trop hermétique . et chaque heure qui passait la renforçait . aide décisive du destin : l engagement des vanneaux sous les ordres de crocodile . ils affluaient par milliers et formeraient une masse dévastatrice . en dépit de lourdes pertes , elle submergerait les soldats de taureau ; et lion porterait un coup fatal au colosse épuisé . restait à maîtriser son impatience : pourquoi tarder à déclencher l assaut ? depuis quatre jours , impossible de contacter crocodile . ses lieutenants ignoraient l endroit où il rôdait et attendaient un retour imminent . irrité , lion piétinait ; prendre seul le commandement des forces coalisées provoquerait la colère de crocodile et romprait l alliance . lion ne cessait de haranguer officiers et soldats , exigeant une parfaite discipline et ne supportant pas une seule entorse à la hiérarchie . un regard de travers , et la sanction tombait ; les nerfs à fleur de peau , l irritable chef de guerre effrayait ses propres hommes . et si taureau , sortant de sa léthargie , prenait le premier l initiative et tentait de briser le carcan ? lion serait obligé de réagir vigoureusement , en espérant que l ensemble des coalisés lui obéirait . or , les contacts avec les officiers de crocodile manquaient de chaleur , et rien ne garantissait leur loyauté . alerte ! hurla une sentinelle . lion courut aux avant postes . la vision de sa crinière empêcherait les soldats de perdre pied , face à la ruée des taureaux de combat . mais il ne s agissait que d un groupuscule composé de vanneaux et de crocodile . consternée , la sentinelle se prosterna aux pieds de lion en implorant son pardon . il haussa les épaules et s étonna une fois encore de l allure si particulière de son allié . le front bas , le nez proéminent , la peau calleuse , le regard insaisissable , crocodile semblait toujours assoupi . pourtant , jouissant d une ouïe et d un odorat exceptionnels , il pouvait se montrer d une vivacité inattendue . en mésestimant sa puissance , ses adversaires avaient perdu la vie . ne dormant jamais deux soirs de suite au même endroit , crocodile inspectait ses sujets à l improviste et entretenait un réseau d espions , y compris dans son propre clan , redoutant en permanence d être trahi . cette méfiance innée était sa meilleure protection . suivant le chef de clan , les trois vanneaux qui lui avaient vendu leur peuple misérable , vivotant sur les bords du nil . craignant leur nouveau maître , mollasson , vorace et gueulard étaient prêts à lui lécher les pieds et à satisfaire ses moindres désirs . grand , voûté , le nez lui mangeant la figure , les paupières lourdes , lâche et manipulateur , mollasson avait menti aux siens en leur promettant la prospérité s ils combattaient pour crocodile le libérateur contre taureau le tyran ; la richesse , c est à lui qu elle serait attribuée . et il continuerait à pratiquer son activité favorite : mentir . trapu , lourd , le visage lunaire , vorace voulait du pouvoir ; à lui de recruter de force les vanneaux et de les envoyer au massacre . son compère , gueulard , au front bas et aux lèvres épaisses , ne songeait qu à manger , à boire et à prendre des femelles . gueulard suivait le sillage de vorace , lequel admirait mollasson . bien que chacun d eux fut prêt à jouer son propre jeu , ils étaient conscients de la valeur de leur association . en agissant ensemble , ils se complétaient ; séparés , ne courraient ils pas à l échec ? tout en s épiant , ils continueraient donc à s entraider , en flattant au maximum l inquiétant crocodile . lion fulminait . ça ne peut pas durer ! si taureau avait attaqué , j aurais dû ordonner , en ton absence , une contre offensive ! notre alliance implique une véritable coopération . calme toi , cher allié ; j avais une tâche urgente à remplir , et nos trois dévoués serviteurs sont porteurs d excellentes nouvelles . mollasson eut du mal à incliner sa grande carcasse . seigneur , la totalité de mon peuple s est ralliée à votre cause . à condition de les nourrir correctement , les vanneaux se battront en première ligne . mes amis et moi les avons persuadés que leur lutte , sous votre autorité , leur procurerait une bien meilleure existence . ma venue a été déterminante , précisa crocodile , et j ai séparé nos auxiliaires en deux groupes ; le premier occupera le bord du fleuve et empêchera le repli de l ennemi , le second constituera la première vague d assaut . nous n avons pas d expérience militaire , rappela mollasson , et nous souhaitons nous occuper de l intendance . accordé , décida lion . que pas un vanneau ne déroge à la discipline . comptez sur nous , promit gueulard . d un signe , lion congédia les trois compères , heureux de voir leurs plans se réaliser . qui , de lui ou de crocodile , serait l ultime vainqueur ? peu importait , puisqu ils serviraient d indispensable relais avec les vanneaux . et demain , ils jouiraient d innombrables avantages pour avoir contribué au triomphe de manière décisive . mollasson avait envie de dormir , gueulard de se soûler à l alcool de dattes et vorace d inventorier les denrées détournées à son profit . je t ai rarement vu aussi prévenant , dit lion à crocodile . nous avons besoin de la masse des vanneaux . un grand nombre sera massacré , taureau subira des pertes et s épuisera . alors , nous frapperons le colosse meurtri et il s effondrera . les vanneaux survivants deviendront des esclaves dociles . jusque là , le plan convenait à lion . il faudra se débarrasser de ces trois larves . nous aviserons , objecta crocodile ; leur veulerie est une qualité non négligeable . s ils ont l intelligence de ne pas nous trahir et de rester à leur place , nous continuerons à les utiliser . le déjeuner fut servi aux deux chefs de clan , à l abri du feuillage d un sycomore . ils apprécièrent les cuissots d une antilope abattue la veille . nous disposons d une nouvelle arme , murmura crocodile , énigmatique ; la préparation fut longue , mais j espère qu elle sera efficace . montre la moi ! impossible . lion fut irrité . n aurais tu pas confiance ? au contraire ! en te dévoilant ce secret , je te prouve la solidité de notre alliance . et tu refuses de me montrer cette arme ! je n en ai pas la possibilité , car elle se trouve en territoire ennemi . décontenancé , lion peinait à garder son calme . veux tu dire que taureau se l est accaparée ? certes pas ! il en ignore l existence . évoquerais tu un traître ? ta perspicacité me ravit . lion restait incrédule . aurais tu acheté l un des membres de son clan ? le sourire de crocodile fut celui d un carnassier sur le point de dévorer sa proie . il s est engagé à nous aider en sabotant le matériel et en pourrissant le système de défense . qu exige t il en échange ? la création de son propre clan et un vaste territoire . serais tu prêt à le satisfaire ? j ai horreur des traîtres , précisa crocodile d une voix grinçante . le partage des terres ne s effectuera qu entre toi et moi , et seuls nos deux clans subsisteront . au soir de notre triomphe , je confierai ce vendu à mes reptiles . son nom ? crocodile hésita . tu parlais de confiance , rappela lion . désires tu vraiment le connaître ? vraiment . crocodile céda . lion hocha la tête , admiratif . le chauve piti amena un jeune guerrier auprès d ouâsh , le guide suprême des libyens . seigneur , ce garçon désire vous prouver sa valeur . de quelle manière ? en tuant le taureau sauvage qui protège la place forte ennemie . son plan ? lancer une nouvelle attaque , provoquer la sortie du monstre , nous retirer en simulant une panique et le laisser agir avec une vingtaine de camarades . ils utiliseront un filet de pêche pour immobiliser la bête et lui perceront le corps de leurs lances . risqué , mais intéressant . le soldat s agenouilla . nous réussirons , seigneur , et votre gloire se répandra à travers le pays ! ta récompense sera à la hauteur de l exploit . le succès ou la mort ! nous attaquerons au couchant ; prépare tes hommes . exalté , l intrépide se retira . ikesh , le géant noir , se permit d intervenir : c est de la folie ! les cornes du taureau déchiquetteront ces insensés . ils me donnent l occasion de vérifier ta théorie , indiqua le guide suprême . si une force surnaturelle anime ce quadrupède , nous adopterons une autre stratégie . à l intérieur du camp retranché , les discussions allaient bon train , portant sur un unique sujet : la victoire du taureau éloignerait elle les libyens ou provoquerait elle leur fureur ? le commandant , lui , ne doutait pas : les barbares reviendraient , plus nombreux , déterminés à briser le dernier obstacle les empêchant de contrôler la totalité du nord . maintenant les défenseurs en état d alerte et vérifiant la stricte application des mesures de rationnement , il courait d un endroit à l autre et ne s accordait qu un minimum de repos . les blessures du taureau s étaient guéries d elles mêmes , à une rapidité stupéfiante . à l évidence , l animal jouissait d une protection magique . avant de partir pour le sud , taureau n avait pas omis de fournir aux siens une arme dissuasive . la présence du monstre , dormant paisiblement dans son enclos , rassurait les réfugiés . les libyens reviennent ! hurla un guetteur . grimpant au sommet des remparts , le commandant constata que l ennemi déclenchait une offensive comparable à la précédente . les archers abattirent les premiers assaillants , et la ruée se brisa ; au terme d une brève hésitation , la vague se réorganisa . envoyons le taureau ! exigea un vieux soldat . le commandant céda . la porte de la place forte s entrouvrit et le colosse aux naseaux fumants s élança . sa charge provoqua une belle débandade mais , au moment où le vainqueur reprenait son souffle , une meute de libyens jaillit des hautes herbes et lança un filet qui enveloppa le corps de la bête . consternés , les défenseurs de la capitale de taureau crurent que la magie venait d être brisée . de nombreuses piques allaient déchirer les chairs du quadrupède et priver les assiégés de leur meilleur guerrier . déjà , les libyens s acharnaient , tel un essaim de guêpes . mais ils crièrent victoire trop tôt , car l animal , se redressant avec vigueur , déchira les mailles du filet en encornant deux barbares . libéré , il parut encore plus puissant ; revanchard , il châtia ses agresseurs en les poursuivant , jusqu au dernier . provenant de la place forte , des acclamations saluèrent son nouvel exploit . je vous avais prévenu , dit le nubien ikesh au guide suprême . ces inconscients n avaient aucune chance . leur bêtise est riche d enseignement , estima ouâsh ; ces courageux gamins auraient abattu une bête normale . tu avais donc raison : une force occulte l anime , et nous devons l en priver . les joues rondes de piti se gonflèrent . nous avons perdu beaucoup d hommes ! contentons nous d encercler cette forteresse et attendons que les assiégés se rendent , faute de provisions . les sorties du taureau sauvage rompront notre dispositif , annonça ikesh , et nos pertes s alourdiront . ou nous éliminons ce monstre , ou nous renonçons à détruire cette place forte . piti s enflamma . notre guide ne renonce jamais ! ouâsh leva la main en signe d apaisement . observons les habitudes de nos ennemis sans nous faire remarquer , décida t il , et repérons leurs points faibles . si nous capturons des défenseurs , ils parleront . les libyens semblaient avoir quitté la région . d abord sceptique , le commandant finit par croire que la puissance du taureau sauvage les avait découragés . incapables de le tuer , ils préféraient consolider leurs positions avant d envisager un autre assaut . les nerfs des réfugiés se détendaient ; ici , ils étaient vraiment en sécurité . vénérant leur sauveur qui goûtait de nouveau la paix de son enclos , la plupart croyaient au retour prochain du chef de leur clan . à la tête de son armée , taureau écraserait les libyens . ne jouant pas les rabat joie , le commandant laissait l espoir grandir mais demeurait vigilant ; des tours de garde étaient organisés jour et nuit , et la discipline ne se relâchait pas . quand les citernes furent presque vides , il se résolut à former trois équipes préposées à la corvée d eau . elles sortirent de la forteresse une nuit sans lune en prenant trois directions différentes . pendant leur absence , le commandant se rongea les sangs ; l ennemi ne leur tendrait il pas un piège ? par bonheur , ils revinrent à l aube , indemnes . dépités , les libyens avaient reculé , et la capitale de taureau respirait mieux . rugueux conduisait la petite troupe chargée de cueillir de l herbe fraîche pour le bétail résidant à l intérieur de la place forte . d un caractère difficile , il méritait son nom . connaissant bien les environs , il se méfiait des prédateurs nocturnes , surtout des serpents . les libyens , eux , avaient disparu . à l orée d une prairie riche et grasse , rugueux répartit ses hommes , équipés de grands sacs . ils seraient lourds à porter , mais cette corvée était vitale . en silence , les ramasseurs se mirent au travail ; rugueux bouscula un grassouillet à la cadence trop lente et montra l exemple en accélérant le rythme . un cri étouffé l alerta . se redressant , il les aperçut . une nuée de libyens armés de lances , venant de partout . on détale ! ordonna rugueux . deux membres du clan de taureau s effondrèrent , une lance fichée entre les épaules . terrorisés , les autres s immobilisèrent ; quatre libyens plaquèrent rugueux au sol et l assommèrent . quand il reprit conscience , la nuque douloureuse , rugueux était agenouillé , les mains liées derrière le dos , face à un géant noir . je m appelle ikesh et je suis le serviteur de notre guide suprême ouâsh , chef de l armée des gens de l arc . toi , quel est ton nom ? rugueux . le peuple libyen a conquis ton pays ; désormais , tu seras notre esclave . n y compte pas ! je n ai qu un maître : taureau , le chef de mon clan . il t a abandonné . taureau reviendra , il te fracassera la tête ! la tienne semble très dure ; tant mieux , j ai envie de me distraire . si tu réponds à mes questions , je t accorderai la vie et tu laveras mon linge . je te le répète : n y compte pas . ikesh tourna lentement autour de son prisonnier . j apprécie le courage , rugueux , mais l obstination est un grave défaut . je te conseille d être coopératif . garde tes conseils ! d un violent coup de genou dans le dos , le nubien renversa l homme ligoté . simple avertissement . le taureau sauvage de la place forte est animé d une force surnaturelle , et je veux connaître l identité du magicien qui rend cette bête invulnérable . tu racontes n importe quoi ! tu parleras , rugueux . je t assure que tu parleras . pendant deux interminables journées , les prisonniers restèrent exposés au soleil , sans boire ni manger . rugueux remonta le moral des défaillants , persuadés qu ils seraient abattus . enfin , le géant nubien s intéressa à leur sort . debout , ordonna t il . rugueux fut le premier à se relever et défia du regard le tortionnaire . cette petite attente ne t a pas ramolli , déplora ikesh . as tu réfléchi ? j ai passé mon temps à dormir . le nom du magicien ? il n en existe qu un : mon chef de clan . tu me déçois , rugueux ; néanmoins , j ai décidé de me montrer clément . vous allez courir le plus vite possible , et seul le moins rapide sera éliminé . les archers libyens se mirent en position . rugueux comprit qu il était inutile de discuter et considéra ses compagnons d infortune avec tristesse . courez ! rugit ikesh . les captifs s élancèrent , l un d eux chuta . rugueux l aida à se relever , mais le retard sur leurs concurrents était impossible à combler . et les premières flèches volèrent . deux traversèrent le mollet gauche de rugueux , trois se fichèrent dans le cou et le dos de l homme qu il tentait d aider . ikesh s approcha . tu as de la chance ; à quelques pas près , tu aurais été le dernier . de simples blessures ça s arrangera peut être . le nubien arracha les flèches , rugueux ne put contenir des hurlements . le nom du magicien ? il n existe pas en continuant à t entêter , tu provoqueras de grandes souffrances . pourquoi ne pas te montrer raisonnable ? je ne sais rien , rien ! ikesh sourit . à présent , je suis persuadé du contraire . le géant noir attrapa le blessé par la tignasse et le traîna jusqu à une flaque de boue . bouche tes plaies ! les libyens rassemblèrent les rescapés , heureux d avoir échappé aux flèches : leur soulagement fut de courte durée . le regard d ikesh leur annonça le pire . votre nouveau maître , le guide suprême de l armée libyenne , m a ordonné d obtenir le nom du magicien qui donnera votre taureau une force surnaturelle . ou bien vous me fournissez des renseignements , ou bien je vous considérerai comme des trophées de chasse . deux soldats apportèrent au colosse un couteau d une longueur inhabituelle . grossièrement taillée , sa lame de silex n en était pas moins coupante . ça ça signifie quoi ? demanda l un des prisonniers . je suis un spécialiste du dépeçage et je découperai votre peau en fines lamelles . ce sera long , douloureux , et la mort viendra lentement , très lentement . ne l écoutez pas , clama rugueux , il ne cherche qu à vous effrayer ! le poing du nubien fracassa le nez du contestataire . ikesh désigna l un des récolteurs d herbe , un quadragénaire maigrichon . toi , approche . puisque l interpellé hésitait , le géant noir se déplaça . connais tu le magicien qui manipule le taureau ? non , oh non ! tu mens . non , je vous assure ! vérifions . d un geste à la fois vif et précis , ikesh planta la lame dans le ventre du maigrichon qui se plia en deux . je je ne sais rien ! le couteau se retira , le sang jaillit , le quadragénaire s effondra . calmement , ikesh se pencha et lui découpa un morceau d épaule , indifférent aux cris de douleur . arrête , s exclama un grassouillet . on ne traite pas un humain de cette façon ! délaissant sa victime , le nubien saisit le râleur à la gorge . toi aussi , tu veux tâter de mon couteau ? seul notre chef d équipe , rugueux , peut te donner satisfaction . notre commandant lui a parlé du magicien . la longue lame trancha la gorge du délateur . stupéfait , il tenta de contenir son sang en posant ses mains sur la plaie . se désintéressant du mourant , ikesh sortit rugueux de la flaque de boue . la gravité de sa blessure à la jambe l empêchait de se tenir debout . sois conciliant , sinon je découpe en morceaux tes camarades . tu as constaté que je ne plaisantais pas . brisé , rugueux avait encore un espoir . en échange de mes révélations , accorde leur la vie sauve . te crois tu en état de formuler une exigence ? si tu refuses , je me tais , et tu nous tueras tous . entendu , j accepte . si je sens que tu ne dis pas toute la vérité , je les dépècerai un à un jusqu à obtenir satisfaction . ne supportant pas cette abomination , rugueux était contraint de céder . l aidant à marcher , ikesh le conduisit à la tente du guide suprême , dégustant un civet de lièvre en compagnie de piti . seigneur , voici l homme qui nous mettra sur la piste du magicien . le regard glacial d ouâsh augmenta les souffrances du blessé . une folie meurtrière habitait ce tyran , imbu de son absolue supériorité . les joues rondes de piti viraient au rouge , signe de contrariété ; en cas de succès , ikesh ne manquerait pas de faire valoir ses mérites . rugueux est l un des responsables de la place forte , indiqua le nubien ; le commandant lui a parlé du magicien . ainsi , conclut ouâsh , le taureau sauvage n est qu un instrument chargé d une énergie occulte . qui la lui procure ? comme rugueux tardait à répondre , piti le gifla . quand notre guide suprême pose une question , la réponse doit être immédiate ! ce misérable est impressionné , concéda le chef des libyens ; laissons le reprendre son souffle . le nubien lâcha rugueux qui s affala . malgré la douleur , il s aida de son bras droit pour se redresser et garder un semblant de dignité . votre victoire n est qu illusion , affirma t il , et vous serez chassés de notre territoire . des divinités nous protègent . ouâsh parut intrigué . leurs noms ? les âmes de bouto . bouto un lieu sacré ? tout au nord des marais aucun humain , aucun chef de clan , même taureau , n a pu y pénétrer . ces âmes animent elles le taureau de combat ? bien sûr , elles d un coup de pied rageur , le nubien frappa la jambe meurtrie du prisonnier qui faillit tourner de l oeil . tu mens , rugueux ! je vais dépecer l un de tes camarades . non , j en sais davantage ! surtout , ne tente plus de tromper le guide suprême . sinon , je torturerai les tiens pendant des heures . tête baissée , rugueux demeura prostré . les âmes de bouto ne sont pas reliées à notre taureau , avoua t il . que t a confié le commandant ? interrogea ikesh , menaçant . il a reçu des instructions de notre chef de clan : bien nourrir la bête et , en cas de danger , ouvrir la porte de la place forte et la laisser agir . à sa force naturelle s ajouterait une énergie magique . le guide suprême et le colosse noir échangèrent un regard . ikesh ne s était pas trompé . le nom du magicien ? demanda ouâsh d une voix douce . il s agit d une femme . te moques tu de nous ? s indigna piti . comment une femelle disposerait elle de tels pouvoirs ? c est une prêtresse , au service de la déesse neit , la grande créatrice ; elle seule entend sa voix et connaît sa volonté . en tissant le monde , la divinité répartit les puissances vitales . quand elle prononce les formules adéquates , la prêtresse rend invincible le taureau de notre place forte . où réside t elle ? interrogea le chef des libyens . à la limite des prairies inondables et des marais . sois plus précis ! nul ne connaît l emplacement exact du sanctuaire de neit . les bras croisés , le nubien semblait convaincu de la sincérité de rugueux . ne sais tu rien d autre ? je vous ai tout dit . excellente attitude , approuva ouâsh ; tes révélations nous seront d une aide précieuse . le guide suprême se leva ; de sa haute taille , il dominait le blessé . nous trouverons cette prêtresse , promit il , réduirons ses pouvoirs à néant , tuerons le taureau et détruirons la place forte . ikesh , débarrasse moi de ce pouilleux et de ses camarades . rugueux s agrippa au bras du géant noir . tu m avais promis les décisions de notre chef sont irrévocables . à coups de poing et de pied , ikesh acheva rugueux . puis il égorgea le reste des prisonniers , empala les cadavres et les exposa à bonne distance de la citadelle . à cette vue , les assiégés trembleraient d effroi . après avoir fait l amour à une fleur avide de caresses , scorpion avait quitté sa couche au milieu de la nuit . à l exception des chacals de garde , sans cesse sur le qui vive , le camp militaire dormait . silencieux et rapide , le jeune homme atteignit le pied de la muraille de nékhen . ne supportant plus cette attente interminable et l indécision de taureau , il avait décidé de s introduire dans la ville sainte et de découvrir ce qui s y passait . affronter les âmes de bouto ne l effrayait pas , et il était résolu à ouvrir lui même la grande porte afin d offrir à l armée un refuge imprenable . au moment où scorpion commençait son escalade , un bruit étrange l alerta . un froissement d ailes . levant la tête , il aperçut une cigogne en perdition , hésitant à se poser . viens , lui dit il , ne crains rien ! rassuré , le grand oiseau parvint , au prix d un vol chaotique , à descendre jusqu à scorpion qui le prit dans ses bras . son front était couvert de sang , sa respiration haletante . calme toi , tu es en sécurité . il emmena la blessée auprès de sa cheffe de clan . malgré son grand âge , cigogne dormait peu ; voyageant au sein des cieux , son esprit demeurait en contact avec les barques divines parcourant de merveilleux paysages . elle rêvait du temps où les clans , respectant leur pacte , vivaient en paix . nostalgie inutile , puisqu une ère nouvelle était née ; mais ne serait elle pas celle du malheur et de la violence aveugle ? à la vue de sa messagère , elle oublia sa désespérance et devint une guérisseuse efficace , aux gestes précis . je la sauverai , affirma t elle . scorpion considéra cigogne d un autre oeil . contrairement aux apparences , l aïeule disposait d une énergie insoupçonnée qu elle savait mobiliser en cas d urgence . qu a t elle à dire ? ne sois pas si pressé , scorpion ; cette héroïne doit d abord être soignée et réconfortée . quand elle sera en état de parler , je l écouterai . le jeune homme avala cette vexation ; l oiseau était peut être porteur d informations essentielles . et seule la vieille cigogne parlait sa langue . l attente fut exaspérante . enfin , la cheffe de clan sortit de sa tente . ma messagère est sauvée ; après quelques jours de repos , elle volera de nouveau . qu a t elle vu ? je dois ces révélations à taureau , ne crois tu pas ? à cette heure , il dort ! je m autorise à le déranger . tu peux m accompagner . scorpion refréna son irritation ; défier la vieille dame , vénérée de tous , ne lui procurerait aucun avantage . la hutte de taureau était étroitement gardée par des chacals et des soldats armés de gourdins . à la vue de la guérisseuse au long visage , ils s inclinèrent . va réveiller ton maître , ordonna t elle à un officier . il sera mécontent , très mécontent urgent et important . taureau avait le sommeil lourd et détestait être importuné . quand cigogne et scorpion furent admis à pénétrer dans son antre , le corpulent personnage ne cachait pas sa méchante humeur . que se passe t il ? l une de mes messagères vient de rentrer du nord . ah de bonnes nouvelles ? fort mauvaises . les libyens ont envahi la quasi totalité de ton territoire , seule ta capitale fortifiée résiste . taureau ne parut pas inquiet . les barbares ne parviendront jamais à s en emparer ! ma garnison dispose d une arme décisive qui les dispersera . le monstre que la prêtresse de neit anime magiquement , précisa cigogne ; si les libyens la font prisonnière , ton taureau ne sera plus invincible . la prêtresse saura se défendre ! puisse la déesse la protéger ma messagère m a également appris que la ville sainte de bouto est intacte , entourée d une muraille de brouillard . les âmes de bouto résisteront aux envahisseurs , affirma taureau . leur puissance n ira t elle pas en s amoindrissant ? s inquiéta cigogne . isolées , attaquées , elles quitteront notre terre . nous n en sommes pas là ! la vieille dame esquissa un sourire . j ai tout de même une nouvelle réjouissante : ma messagère a survolé chacal , narmer , vent du nord et un troupeau d ânes . ils traversaient le désert et ne se trouvaient qu à une journée de marche de nékhen . fabuleux ! s exclama taureau ; ils sont porteurs de la magie d abydos qui nous donnera la victoire . j ai eu raison de me montrer patient . je ne partage pas ton optimisme , objecta scorpion . aurais tu préféré la mort de ton ami ? le regard noir du jeune homme devint hargneux . as tu bien conscience de notre situation ? nous sommes encerclés , traverser les lignes adverses est impossible ! narmer et chacal crèveront de soif dans le désert ou seront transpercés par les flèches ennemies . une seule solution pour leur porter secours : lancer une grande offensive et briser le dispositif adverse . comme taureau réfléchissait , scorpion eut l espoir qu il accepterait enfin ses arguments et sortirait de sa léthargie . hors de question . moi , le chef de l armée , je n engagerai pas le combat avant la décision des âmes de nékhen ; soit elles nous ouvrent les portes de la ville et nous disposerons d une base stratégique , soit elles nous rejettent et j agirai en conséquence . condamnes tu à mort chacal et narmer ? contrôle tes paroles ! toi , regarde la réalité en face . si nous restons inactifs , ils n ont aucune chance de nous rejoindre . chacal est un chef de clan , il tracera un chemin . utopie ! sans notre intervention , échec assuré . la grogne de taureau monta . propose moi une solution acceptable , scorpion , et je l étudierai . le front haut , le jeune guerrier se retira . vent du nord s immobilisa , sa troupe l imita . chacal huma longuement l air ambiant . nous ne sommes pas suivis , jugea t il , et nous approchons de nékhen . progresser nous mettra à portée des guetteurs adverses ; je redoute surtout les lionnes en chasse . elles savent masquer leur odeur en utilisant les vents . si l armée de taureau est bloquée et encerclée devant nékhen , comment rejoindrons nous les nôtres ? la tâche s annonce périlleuse . veux tu dire impossible ? je vais m assurer de l ampleur des difficultés . de quelle manière ? s inquiéta narmer . reste ici en sécurité , avec les ânes ; moi , je m approcherai au plus près de l ennemi et tâcherai de déceler un passage . trop risqué , chacal ! c est ma responsabilité de chef de clan . si je ne suis pas de retour dans deux nuits , regagne abydos ; peut être l ancêtre t indiquera t il un nouveau chemin . crois moi , il n existe pas d autre stratégie . narmer ne chercha pas à convaincre chacal de renoncer . en le regardant s éloigner , léger et rapide , il garda espoir . à plat ventre au sommet d un monticule , chacal avait une vue d ensemble du dispositif militaire de lion et de crocodile . leurs troupes encerclaient celles de taureau , massées devant la ville sainte de nékhen . entre les deux armées , une vaste zone plus ou moins dégagée comportant , à certains endroits , des pieux dont les pointes étaient orientées vers l assaillant . les passages apparemment libres devaient comporter des pièges . massés dans un campement rudimentaire qu encadrait une milice de crocodile , des milliers de vanneaux qui seraient sacrifiés lors d une attaque massive . ensuite , lion et crocodile porteraient le coup de grâce . la grande porte de nékhen restant close , taureau , réduit à la défensive , ne pouvait manoeuvrer . quelle que fut sa vaillance , il serait écrasé sous le nombre . chacal aperçut les membres de son clan , montant une garde vigilante ; ils se battraient jusqu au dernier , même sans espoir de vaincre . soudain , il les sentit . des lionnes en maraude venaient de le prendre en chasse . en s aventurant trop loin , chacal était devenu une proie . le chef de clan ne redoutait pas la mort , mais il ne s inclinerait pas face à l adversité et tenait à accomplir sa mission . ne cédant pas à la panique , il creusa plusieurs trous , urina et dessina des sillons ; en se frottant au sable , il imprima sa marque . les prédatrices perdraient du temps en examinant ses traces . malheureusement , elles arrivaient du nord et de l ouest , lui coupant la route du retour en direction de narmer . à supposer qu il parvînt à s échapper , chacal mettrait beaucoup de temps à le rejoindre . à bonne distance , il s arracha des poils , les répandit et se mordit une cuisse au sang . le chaud liquide imprégna des pierres , offrant aux lionnes une piste supplémentaire . les leurres seraient ils suffisants ? sur une longue distance , la rapidité de chacal était un facteur de survie ; et sa vigilance lui permettrait peut être d échapper à une attaque surprise . quant à sortir de cette nasse , c était une autre affaire . plus scorpion était en rage , mieux il faisait l amour ; fleur s en réjouissait , sachant répondre à ses exigences . cette fois , cependant , sa fougue l épuisa et lui parut presque inquiétante . crois tu que nous serons exterminés ? pour le moment , je cherche un moyen de sauver narmer . et si c est impossible ? scorpion serra la gorge de sa maîtresse . chasse cette pensée de ton coeur ! jamais je n abandonnerai mon frère , fut ce au prix de ma vie . et j éliminerai quiconque tentera de m éloigner de lui . les yeux révulsés , fleur émit un souffle approbateur . scorpion desserra son étreinte et sortit à l air libre , maniant un gourdin qu il fracassa contre la muraille de nékhen . belle énergie , commenta une voix éraillée . surpris , scorpion se retourna et découvrit un vieillard d une maigreur affolante . mal rasé , les côtes apparentes , les pommettes saillantes et le nez pointu , il riait nerveusement . tu m as l air bien énervé , gamin ; pourquoi te mets tu dans des états pareils ? ça te regarde , le vieux ? le vieux c est le nom qu on me donne depuis ma jeunesse ! j ai toujours eu cette trogne là . même en mangeant pendant des heures , je ne grossis pas . et toi , tu as des ennuis . appartiens tu au clan de taureau ? et toi ? moi , je suis scorpion . à t observer , je m en doutais une fameuse réputation , parmi les soldats ! le jeune homme croisa les bras . que dit on ? violent , courageux , acharné , le seul capable de défier taureau on t estime et on te craint . à mon avis , tu n as pas encore fait tes preuves . souhaites tu mourir , le vieux ? si moche qu elle soit , la vie a ses charmes . vu ton état , tu ne tarderas pas à t éteindre ; inutile de gaspiller mon énergie à te briser les reins . disparais , et ne croise plus mon chemin . le vieux ricana . tu as tort , scorpion ; je pourrais t aider . m aider aurais tu perdu l esprit ? tu t agites , tu interroges les officiers , tu te demandes comment briser notre encerclement , et tu ne trouves aucune solution . pénible , non ? et tu n aimes pas échouer . scorpion considéra le vieux d un autre oeil . de l expérience , de la perspicacité , une intelligence aiguë l une de ces rencontres à ne pas dédaigner . cette solution , tu l aurais trouvée ? possible , susurra le vieux , amusé . et pourquoi me la donnerais tu ? depuis que je t observe , je te trouve différent de cette bande d officiers bornés et de cet imbécile de général gros sourcils qui vont nous conduire au désastre . alors , j ai pris mes précautions . comme j ai participé à la préparation du terrain piégé où mourront de nombreux ennemis , j ai aménagé un chemin de sortie . en cas de défaite , pas question de crever ici . ça ne ressemblerait pas à une désertion ? non , à un sauve qui peut ! je pourrais te faire exécuter , le vieux . et tu perdrais la plus précieuse des informations à toi de juger . que demandes tu en échange ? l impunité et une jarre de vin par jour . si tu ne mens pas , ça paraît correct ; mais si tu t es vanté , je réglerai moi même ton cas . assieds toi , je vais t expliquer . du bout de l index , le vieux traça dans le sol le dispositif de défense de taureau . nous avons creusé des fosses recouvertes de branchages et de minces couches de terre , planté des pieux et dissimulé quantité de tessons coupants , en respectant un quadrillage . quand l ennemi attaquera , il perdra beaucoup de soldats . mais nous , puisque les portes de cette ville demeurent obstinément closes , nous sommes coincés ! c est pourquoi j ai aménagé une voie de sortie , un sentier en zigzag au beau milieu des pièges . voici son tracé . deux nuits et deux jours s étaient écoulés , et chacal ne réapparaissait pas . narmer aurait dû rebrousser chemin et retourner à abydos . ne supportant pas une telle défaite , il consulta vent du nord . acceptes tu de continuer vers nékhen , malgré le danger ? en signe d approbation , l oreille droite se leva . à toi de choisir le meilleur chemin et d imposer le silence à ta troupe . sauras tu dénicher un point d eau ? l âne répondit affirmativement . en vue de l ennemi , je trouverai une solution pour rejoindre scorpion . à peine le soleil levé , la petite troupe se mit en marche . tous les sens en alerte , narmer et vent du nord tentaient de repérer le moindre péril . de brèves et fréquentes haltes leur permettaient d économiser leurs forces . au moment d escalader une dune , le quadrupède rechigna . d un mouvement du menton , il recommanda à narmer de la gravir . au sommet , il découvrit un corps , le dos ensanglanté . chacal ! le chef de clan respirait . narmer alla chercher de l eau , le nettoya et le fit boire . j ai échappé aux lionnes de justesse , murmura t il ; lorsqu elles m ont labouré les chairs de leurs griffes , j ai couru si vite qu elles se sont essoufflées . peux tu marcher ? aide moi à me relever . chacal réussit à se tenir debout et à descendre seul la pente , sans émettre une plainte . les grands yeux tendres de vent du nord , heureux de retrouver son compagnon de route , le réconfortèrent . les âmes n ont pas ouvert la grande porte de nékhen , révéla t il , l armée de taureau est bloquée entre les murailles et l ennemi ; et les soldats de lion et de crocodile sont appuyés par des milliers de vanneaux . encerclement total . impossible d atteindre les nôtres . désappointé , narmer insista : tout système de défense a une faille . je n en ai pas remarqué . je comprends ta déception , mais tenter de passer serait suicidaire . tu oublies un fait capital : une cigogne nous a survolés et s est certainement posée dans notre camp . prévenu de notre arrivée . scorpion nous aidera . de quelle manière ? il trouvera un moyen ! l amitié ne t aveugle t elle pas ? taureau a besoin de la magie d abydos que tu incarnes , il a exigé de scorpion une stratégie pour nous rapatrier . et ses ressources sont insoupçonnées . sceptique , chacal hocha la tête . auras tu les forces nécessaires ? s inquiéta narmer . accorde moi une heure de repos , et nous nous dirigerons vers nékhen . pendant qu il déjeunait , ouâsh , le chef de l armée libyenne , aimait se faire lécher les pieds par ses nouvelles esclaves , les jeunes femelles du clan taureau prélevées dans les villages conquis . il choisissait la plus douée pour la nuit , la besognait à sa guise et l offrait ensuite à ses soldats . cette variété satisfaisait le conquérant que ravissait une succession d heureuses nouvelles . les libyens s installaient , et ne subsistait qu un foyer de résistance : la place forte abritant le taureau de combat . les paysans n opposaient pas de résistance et acceptaient le joug de leur nouveau maître . ouâsh ne s attendait pas à une telle passivité ; l absence du chef de clan désorientait ses sujets , qui ne songeaient qu à leur survie . le libyen le remplaçait peu à peu et , bientôt , taureau serait oublié . de nouveaux interrogatoires , pratiqués sur des vieillards conciliants , avaient permis d obtenir une certitude : l existence d une cité sacrée , bouto , tout au nord des marécages qu habitaient des âmes redoutables . mais personne ne savait les décrire , et nul voyageur n avait atteint bouto . n était elle pas une invention de taureau , destinée à terroriser les faibles ? et puis les âmes avaient laissé les libyens envahir le delta sans réagir . ou elles n existaient pas , ou elles n exerçaient pas le moindre pouvoir . en revanche , pas l ombre d une information à propos de l arme secrète du chef de clan , cette mystérieuse prêtresse capable de conférer au taureau sauvage sa puissance destructrice . tant de secret prouvait l importance de la magicienne . convoqués , piti et ikesh s inclinèrent devant le guide suprême qui , d un geste dédaigneux , congédia les femelles . seigneur , déclara le libyen aux joues rebondies , les derniers rapports sont excellents . nos garnisons s installent dans tous les territoires du nord , et la plupart des habitants collaborent . les rétifs sont éliminés , et leur exécution sert de leçon . conformément à vos instructions , nos soldats commencent à bâtir des forteresses qui marqueront à jamais notre suprématie . dernier obstacle : cette maudite place forte , la capitale de taureau ! elle donne encore de l espoir aux ultimes groupuscules d insensés . j ai appliqué vos ordres , intervint le colosse nubien . nos soldats se tiennent à bonne distance et laissent croire aux assiégés que nous ne lancerons pas de nouvel assaut . en revanche , nous harcèlerons les escouades chargées des corvées d eau et de nourriture ; même minimes , leurs pertes les affaibliront . seul l espoir de voir ressurgir taureau maintiendra un faible moral . tu vas trouver cette prêtresse et me l amener . l ordre du guide suprême décontenança le nubien . je ne connais pas ce territoire , seigneur , et je choisis une centaine d hommes robustes , expérimentés et qui ne redoutent aucun danger . nous disposons d une seule indication : le sanctuaire se situe à la limite des prairies inondables et des marais . à son approche , tu interpelleras des paysans et des pêcheurs ; un interrogatoire bien mené te fournira des précisions . pars immédiatement . piti savourait ce moment . l échec probable du nubien , à supposer qu il revînt vivant , entraînerait sa disgrâce . le petit sanctuaire de la déesse neit était édifié sur une plate forme surélevée ; à l intérieur de la chapelle en bois , le tissu qu avait utilisé la déesse en créant les êtres se mouvant dans les eaux de l océan primordial , oeil de la lumière fécondatrice , à la fois homme et femme , neit avait façonné la naissance avant qu existent les naissances . ciel et étoiles témoignaient de l ampleur de son oeuvre . neit , une jeune prêtresse , vénérait cette harmonie . la pratique quotidienne des rites maintenait la présence de la déesse et préservait l équilibre de sa création . mais combien de temps la jolie femme aux yeux verts et à la chevelure auburn , parsemée de reflets dorés , assumerait elle sa tâche ? inattendue , l invasion libyenne s était ajoutée à la guerre des clans pour rompre la paix fragile établie depuis quelques années . ses partisans avaient disparu , et le nord se voyait livré à des meutes de barbares , décidés à réduire les vaincus en esclavage . en dépit du danger , la prêtresse avait tenu à remplir sa fonction et à préserver le tissu créateur de la déesse ; elle espérait pouvoir rejoindre l homme qu elle aimait , narmer , au service de taureau parti guerroyer contre les fauteurs de troubles , lion et crocodile . mais l occupant avait coupé les routes entre le nord et le sud , et neit se voyait condamnée à l isolement ; la cigogne qui l avait informée apprendrait à narmer qu elle était vivante et cherchait un moyen de sortir de cette nasse , sans cesser de fournir l énergie magique nécessaire au taureau sauvage de la place forte , dernier centre de résistance . comme chaque matin , la prêtresse s occupait de ses ruches et prononçait une formule que neit lui avait révélée , une nuit d été , illuminée par un soleil rouge . éveillez vous en paix et incarnez l or céleste , demandait elle aux abeilles qui ne l avaient jamais piquée . elles formaient un large cercle autour de sa tête , émettant une sorte de chant joyeux . à l entrée de la ruche centrale , avec l accord de la reine , les ouvrières déposaient une petite quantité de miel d une parfaite pureté . et des messagères se relayaient pour le porter jusqu au camp retranché et en oindre le front du taureau sauvage . cet or végétal passait dans son sang et lui conférait une force surnaturelle . neit songeait à narmer . quelle bataille livrait il , quels dangers affrontait il , pensait il à elle au coeur du péril ? l amour qui les unissait leur permettrait il de surmonter le spectre de la mort et de se rejoindre ? des soldats d élite assuraient la protection de la prêtresse ; disposés à proximité du lieu sacré , ils redoutaient une attaque massive à laquelle ils seraient incapables de résister , malgré l appui de deux effrayants gardiens , des crocodiles à l inertie apparente n obéissant qu à neit . à peine s approchait on de leur souveraine que , la gueule ouverte , ils se déplaçaient à grande vitesse et menaçaient de dévorer l intrus . animal protégé par la déesse , la mangouste habitant les lieux grimpa le long de l épaule de la jeune femme et se posta sur son épaule . l oeil inquiet , les moustaches vibrantes , elle fixait l est . ils arrivent , murmura neit . ikesh s épongea le front . supportant la chaleur sèche , il souffrait de l humidité poisseuse des terrains marécageux qu il traversait depuis plusieurs jours à la tête de ses hommes . moustiques agressifs , sangsues , serpents d eau , mille pattes et autres insectes ne cessaient de les harceler ; les plus endurants commençaient à montrer des signes de fatigue , voire de lassitude , et le géant noir devait parfois hausser le ton en évitant de montrer ses doutes . cependant , un paysan interrogé la veille avait confirmé l existence , non loin d ici , d un sanctuaire dédié à la mystérieuse déesse des origines . une jeune et belle prêtresse l entretenait et , récemment , il l avait vue en compagnie de soldats de taureau . incapable d indiquer un emplacement exact , il s était répandu en propos confus au sujet de protections magiques écartant les curieux , avant de mourir sous la torture . le nubien s immobilisa . il flottait dans l air une senteur particulière , proche de l encens . n était ce pas la trace d un rituel ? les gars sont épuisés , se plaignit un fantassin . cette terre est pourrie , inhabitable ! on ferait mieux de rebrousser chemin . l énorme poing d ikesh lui fracassa le nez . tué net , le libyen s effondra . effarés , ses camarades n osèrent pas s approcher du cadavre . le guide suprême nous a confié une mission , rappela le chef du corps expéditionnaire , et nous la remplirons , quoi qu il nous en coûte . nous approchons du but . personne ne se hasarda à protester et l on recommença à cheminer , les jambes lourdes . la boue devint moins épaisse , le sol moins spongieux . à l horizon , une plaine dégagée . c est là bas , affirma le nubien , percevant la présence de sa proie . provenant du nord , un épais brouillard se répandit à une rapidité surprenante . on n y vit plus à trois pas , et le colosse fut contraint d appeler ses hommes un à un afin de les rassembler . la grisaille n abritait elle pas des agresseurs ? cet endroit est maudit ! estima un soldat , pris de panique . ikesh le saisit à la gorge . je déteste les trouillards ! veux tu subir le sort de ton camarade ? non , pitié ! mais ne restons pas ici , sinon on mourra tous ! tu n as pas tort , on se replie . lentement et groupés . la décision du colosse soulagea l ensemble de la troupe qui respecta la consigne . sortir du brouillard parut interminable , revoir le ciel parut presque miraculeux . ikesh ne crut pas à un phénomène naturel . la prêtresse savait se défendre et rendre son territoire inaccessible . le traître ruminait . à cause des nouvelles mesures de surveillance , impossible de procéder à un sabotage massif des armes ; scorpion en personne surveillait les entrepôts et les stocks , ses sbires examinaient les flèches , les arcs et les poignards . loin d être altéré , le matériel , sans cesse amélioré , serait d une redoutable efficacité et causerait des pertes considérables dans les rangs de l armée adverse . seule consolation : personne ne le soupçonnait , et sa capacité de nuisance demeurait intacte . mais il ne pouvait se fier qu à lui même , toute complicité risquant de tourner à son désavantage . faire confiance à un soldat de taureau était imprudent , tant les membres de ce clan vénéraient leur chef . prêts à mourir pour lui , ils se battraient avec la dernière énergie . comment provoquer leur défaite ? en maniant , à leur insu , des armes défectueuses , ils auraient été vaincus à coup sûr ; hélas ! cette solution devait être abandonnée , et le traître s échinait , sans succès , à en trouver une autre . empoisonner l eau ou la nourriture ? il n en avait pas les moyens . provoquer une attaque surprise de lion et de crocodile ? aucune chance de succès . alors que la hargne lui brûlait l estomac , une idée jaillit . une idée simple , relativement facile à concrétiser si les circonstances s y prêtaient , à savoir un affrontement entre les deux armées . à court terme , ne semblait il pas inéluctable ? il fournirait au traître l occasion d agir et d imposer sa loi . encore un peu de patience , et ce serait l heure de son triomphe . le vieux cuvait son vin . adossé à la muraille de la ville sainte de nékhen , obstinément close , il déplorait d avoir bu trop vite la première jarre fournie par scorpion . scorpion qui se tenait devant lui , l oeil amusé . tu m as l air mal en point ! quand tu auras atteint mon âge , ce que je ne te souhaite pas , tu constateras les dégâts . saloperie de vieillesse ! la vue baisse , les oreilles deviennent sourdes , les os douloureux , les mouvements pénibles , le nez se bouche et le goût disparaît . mais pas l envie de boire ! le dernier des plaisirs , gamin ; toi , tu as les femmes , et tu devrais t en méfier . croire qu on peut connaître leurs pensées est la pire des vanités . serais tu déçu ? déçu ? cocu , abandonné , méprisé ! même mignonne , même inoffensive , une femme est redoutable . le vin , lui , ne trompe pas son monde . et le tien est bon j espère que tu tiendras ta promesse . une jarre par jour n est ce pas excessif ? j ai besoin de m hydrater . sinon , je me rouille . as tu participé à beaucoup de combats ? je n ai pas à me plaindre et tu as tué beaucoup d hommes ? je suis plutôt du genre teigneux ; si on me cherche , on me trouve . toujours au service de taureau ? quand on appartient à un clan , on lui est fidèle . même lorsque le chef ordonne un massacre injustifié ? ça veut dire quoi ? s étonna le vieux . le chef défend le territoire de son clan et nous , ses soldats , on se débarrasse des parasites ! et cette guerre là , tu l approuves ? bah ! je ne me pose pas ce genre de questions . tâcher de ne pas crever ici , voilà l essentiel . survivre , ce n est pas facile , et je ne me débrouille pas trop mal . j ai un beau projet pour toi . le regard du vieux devint méfiant . oublie moi , ça m arrangera . tu m as fourni des renseignements précieux , on a conclu un marché . restons en là , scorpion , et on s en portera bien . j ai besoin de toi , mon ami . penses tu ! tu as ta milice , formée de guerriers jeunes et vigoureux . toi seul , semble t il , connais à la perfection le terrain piégé qui nous sépare de l ennemi . je t ai donné toutes les indications nécessaires , inutile d en parler davantage . au contraire , je désire approfondir le sujet ; c est pourquoi , quand narmer fera appel à moi , tu m accompagneras . le vieux sursauta . tu as perdu la tête ! ne t aurait on pas acheté pour m envoyer à la mort ? n as tu pas confiance en moi ? ce serait une grave erreur . si tu ne cherches pas à me piéger , qu as tu à craindre ? d être tué , pardi ! sauver ton ami narmer , que je ne connais pas , sera très périlleux , et je n ai pas envie de m en mêler . envie ou pas , je t y oblige . le vieux émit un long soupir . j ai rencontré de nombreux gaillards , et je sais que tu ne plaisantes pas . tu as un bon instinct . ça risque de t énerver , mais ton ami ne reviendra peut être pas il reviendra . et nous l aiderons à franchir les lignes adverses . couché à plat ventre à côté de chacal , au sommet d une dune , narmer contemplait la plaine de nékhen qu occupaient les troupes de lion et de crocodile , encerclant l armée de taureau . entre les adversaires , une étendue herbeuse assez large , hérissée de pieux . aucun passage . les assaillants laissent pourrir la situation , estima chacal ; quand les nôtres seront affamés et assoiffés , les prédateurs attaqueront . les pièges élimineront des centaines de vanneaux , les guerriers de lion et de crocodile marcheront sur leurs cadavres et massacreront ceux de taureau , acculés aux murailles de nékhen . tu peux empêcher ce désastre , n est ce pas ? les linceuls que transportent les ânes sont aussi une offrande aux âmes de la ville sainte . en les recevant , elles ouvriront la grande porte . les âmes à tête de chacal sont mes ancêtres , avoua le chef de clan . elles ont créé le sanctuaire d abydos avant de fonder nékhen et de pacifier le sud . aujourd hui , face à cette guerre qui risque de nous détruire tous , elles hésitent . ton intervention sera donc décisive ! hors de ta présence , elles refuseront d abriter l armée de taureau . c est probable . alors , il faut rejoindre taureau ! comme tu le constates , impossible . je refuse de renoncer . attendons la nuit , scorpion nous aidera . il ignore notre présence ; en la lui signalant , nous attirerons l attention de l ennemi . il a forcément prévu un moyen de traverser les lignes adverses et , grâce à la cigogne messagère , il sait que nous sommes parvenus à destination . vent du nord contrôlera les ânes , et nous dormirons à tour de rôle . quand un signal nous sera adressé , nous foncerons . la nuit de la nouvelle lune était obscure et tiède ; un vent léger soulevait de fins nuages de sable , gênant la vision des sentinelles de lion et de crocodile . mais qu avaient elles à redouter ? des deux côtés , la quasi totalité des soldats dormait . insatiable , fleur entreprit de caresser à nouveau scorpion afin de ranimer son désir . de ses longs doigts habiles , elle effleura ses cuisses , puis y posa ses lèvres . d abord excité , il se redressa brutalement . qu y a t il ? s inquiéta t elle . il est près , tout près de qui parles tu ? narmer , mon frère , est arrivé . et il m attend . où se trouve t il ? au delà des lignes ennemies . scorpion ne risque pas ta vie ! repoussant sa maîtresse , le jeune homme sortit de sa hutte et alla réveiller le vieux qui émit une série de grognements en reprenant conscience . c est le moment . tu es sérieux ? dépêche toi ! on y restera , scorpion ! avec un guide de ta qualité , on s en sortira . pendant que chacal psalmodiait la formule de l ouverture de la bonne route , destinée aux âmes des justes , narmer pointait le coquillage sacré aux sept appendices pointus en direction de nékhen . il tourna lentement et s immobilisa face à une langue de terre surélevée où se tenaient des sentinelles armées de gourdins , à l orée de la zone piégée . suivant leur chef , sans le moindre bruit , les ânes se massèrent derrière vent du nord . grâce à la parfaite vision nocturne que lui avait conférée l épreuve de la chouette , narmer distingua les pieux plantés en biais , à l extrémité pointue , destinés à entraver une attaque ; deux étaient écartés , laissant un passage . ce n est pas une erreur , jugea chacal , mais un traquenard . une fosse creusée juste après les pieux il faudra marcher à côté . il ne s agit pas du seul danger ; je redoute les tessons de poterie tranchants , plantés dans le sol . les sentinelles ne sont pas nombreuses , observa narmer ; plusieurs sommeillent . si elles donnent l alerte , nous serons submergés . scorpion interviendra et nous facilitera la tâche . sceptique , chacal s étonnait de la confiance de narmer . l entreprise risquait de tourner au désastre , mais rejoindre ses ancêtres , les âmes de nékhen , était indispensable ; privé de leur aide , taureau perdrait la guerre des clans . vainqueurs , lion et crocodile imposeraient leur tyrannie , répandant mort et désolation ; abydos elle même serait détruite , et son clan disparaîtrait , comme ceux de gazelle , d oryx et d éléphante . aussi chacal n hésiterait il pas à prendre un maximum de risques afin d éviter ce cataclysme . je vais m approcher davantage et mieux apprécier les difficultés . patientons , recommanda narmer ; puisque le coquillage demeure stable , nous sommes au bon endroit . on devrait prévenir taureau , préconisa le vieux . sûrement pas , objecta scorpion ; il nous interdirait de tenter l impossible . ah , tu reconnais ta folie ! cette belle lucidité ne t incite t elle pas à renoncer ? au contraire , j aime ce genre de pari . c est bien ma chance tomber sur un fou furieux ! il est encore temps de renoncer et d aller dormir . ne gaspille pas ta salive . et si ton ami n est pas là ? j ai ressenti sa présence . et s il se trouve au mauvais endroit , loin du débouché de ma piste ? te guider n aura servi à rien ! les pouvoirs de narmer lui permettront de ne pas se tromper . les pouvoirs , les pouvoirs ils ne le rendront pas plus fort qu une armée entière ! ça vaut la peine de vérifier . atterré , le vieux traîna les pieds jusqu à la limite séparant le camp de taureau de la zone piégée . ultime espoir : que les gardes leur interdisent de la franchir . de fait , un officier s interposa . halte ! tu ne me reconnais pas ? scorpion où vas tu ? tournée d inspection . en compagnie du vieux ? on doit vérifier l emplacement des pieux . en pleine nuit ? connais tu un meilleur moment pour échapper aux flèches ennemies ? as tu l accord de taureau ? évidemment ! si tu en doutes , réveille le . l officier n avait pas envie de provoquer la colère de son chef . mets tes archers en position , exigea scorpion , et qu ils tirent sur mon ordre . sans voir leurs cibles ? contente toi d obéir . en avant , le vieux ! l interpellé se concentra ; une seule erreur , et ce serait la catastrophe . pourvu que sa mémoire ne lui fasse pas défaut d abord , cinq grands pas l amenant aux premiers tessons tranchants , soigneusement dissimulés ; ensuite , la première fosse à éviter en s écartant sur la gauche et en revenant dans l axe . calme , scorpion le suivait . cinq nouveaux pas , une nouvelle fosse . cette fois , il fallait s écarter sur la droite avant de repartir à la perpendiculaire . et le pire restait à venir : une série de pieux profondément enfoncés , dont seules les pointes dépassaient , alternant avec des tessons tranchants . un étroit chemin sinueux permettait de l éviter . nerveux , le vieux l emprunta en se remémorant le parcours exact . impassible , scorpion l imita . enfin , la bande de terrain dégagée , certes couverte de branchages , mais qui ne comportait pas de chausse trappes . le vieux se jeta à plat ventre , scorpion le rejoignit . j ai entendu deux sentinelles discuter , murmura t il . si nous prenons la direction de l ouest , on les évitera et on atteindra le désert . aurais tu l intention de t enfuir ? ce ne serait pas une mauvaise idée . nous sommes venus chercher narmer , et tu nous guideras sur le chemin du retour au camp . on n y arrivera jamais ! où est il , ton narmer ? regarde la lueur , là bas . à bonne distance , le coquillage sacré brillait au sommet d une butte . éliminons les sentinelles , décida scorpion . à deux ? inutile d y songer ! tu comptes mal , l ami , et tu oublies ma milice personnelle . le jeune homme délia la cordelette fermant un sac . un jaillirent un couple d énormes scorpions noirs et leur progéniture , d assez jolie taille et d une agressivité remarquable . heureuse de se dégourdir , la meute silencieuse se dirigea à belle allure vers le poste de garde . à l instant où le coquillage cessa de briller , des hurlements brisèrent le calme de la nuit . piqués par le dard terminant la queue articulée du scorpion , les sentinelles cédèrent à la panique et s éparpillèrent en tous sens . allons y ! s écria narmer , aussitôt suivi de chacal , de vent du nord et des ânes disciplinés . les bras levés , scorpion les aperçut . suivons le vieux et mettons nos pas dans les siens ! le moment n étant pas aux congratulations , les deux frères ne célébrèrent pas leurs retrouvailles et adoptèrent le rythme d un guide qui pressa l allure en espérant ne pas commettre un impair fatal . leur besogne achevée , les scorpions avaient rejoint l abri du sac . et la petite troupe aborda la zone dangereuse pendant que l ennemi reprenait ses esprits . transpirant , les poumons en feu , les muscles tétanisés , nombre de sentinelles agonisaient . des hommes et un troupeau d ânes sont passés ! hurla un soldat qui croyait avoir rêvé . les pieux les arrêteront , prédit un gradé . tirons quand même des flèches ! l une d elles frôla la tempe du vieux , incapable d accélérer . à vous , mes archers ! ordonna la voix puissante de scorpion . efficace , la riposte rassura les rescapés , proches du but . évitant les ultimes pièges , ils arrivèrent indemnes au camp de taureau ; intrigués par le remue ménage , des soldats s éveillaient , rejoignant leurs camarades venus assister à l étonnant spectacle . le braiment de vent du nord alerta narmer ; il retournait en arrière , à la rescousse d un âne blessé , deux flèches fichées dans une patte , et ne parvenant plus à avancer . on s en occupe ! lui promit il . accompagné de plusieurs costauds , scorpion aida narmer à soulever le quadrupède , reconnaissant et docile . effaré d avoir réussi , le vieux reprenait son souffle ; fous de joie , les chacals entouraient leur chef , sain et sauf . enfin , narmer et scorpion se donnèrent l accolade , conscients qu ils bénéficiaient d une sorte de miracle . les soldats s écartèrent ; apparut taureau , mal réveillé et de méchante humeur . j attends des explications . le nubien ikesh et ses hommes s immobilisèrent à la limite de l épais brouillard que même le vent ne dissipait pas . ce phénomène , par conséquent , n avait rien de naturel ; il s agissait d une protection magique , servant à dissimuler le sanctuaire de neit . toi , dit il à l un de ses soldats , pénètre à l intérieur . seul ? seul . c est peut être dangereux , je c est un ordre . craignant d être abattu , le libyen obéit et s engagea dans le cocon de brume . un hurlement déchira les oreilles de ses camarades qui virent ressortir un pantin aux chairs brûlées . il fit quelques pas et s effondra . ne restons pas ici , supplia l adjoint d ikesh ; cette terre est maudite , la magicienne nous tuera tous ! possible , mais nous avons une mission à remplir . l adversaire nous est supérieur , reconnaissez le ! ikesh demeura silencieux . la prêtresse célébra le rituel du matin en offrant à la déesse des plantes et du parfum pour attirer son énergie créatrice et rendre ainsi la terre habitable . elle prononça les sept paroles de puissance et accomplit sept fois le tour du sanctuaire où était conservée l étoffe sacrée , l oeuvre primordiale . grâce au brouillard , le territoire de neit avait été préservé et l ennemi s était éloigné . le chef de la garde personnelle de la ritualiste lui adressa son rapport quotidien . les libyens ont décampé , comprenant qu ils ne perceraient pas nos défenses . néanmoins , nous restons vigilants . seul problème : nous allons manquer de nourriture ; bientôt , il faudra chasser . demain , j implorerai la déesse de dissiper le brouillard pendant l après midi . mal à l aise , le militaire passa entre les deux crocodiles , apparemment endormis , et s éloigna du sanctuaire afin d annoncer la décision à ses subordonnés . le grognement était caractéristique : un cochon sauvage , véritable festin en perspective ! avançant pas à pas au sein des hautes herbes , le chasseur serra sa pique à la pointe de silex . il devrait la lancer avec un maximum de précision et de force pour clouer la bête au sol avant de l égorger . le brouillard dissipé , c était bon de revoir le soleil et de reconstituer les réserves de nourriture ! une moitié des gardes avait été affectée à cette tâche , l autre continuait à veiller sur la belle prêtresse , tellement attirante . nouveau grognement , encore plus proche ; la proie ne se méfiait pas . en écartant une ultime barrière de roseaux , le chasseur l apercevrait . l eau à la bouche , il s exécuta lentement . stupéfait , il se figea . face à lui , deux libyens qui avaient imité l animal . féroces , ils plantèrent leurs poignards dans le cou et le ventre du garde . le capitaine du corps d élite aurait préféré combattre auprès de taureau , le chef de son clan , et participer à sa victoire . cependant , il appréciait sa fonction et se félicitait d assurer la sécurité de neit , une femme d exception dont le rôle n était pas négligeable . sans la magie de la déesse , les guerriers , à commencer par les taureaux sauvages , perdraient de leur force . pas un seul chasseur n était revenu , et le soleil commençait à décliner . l heure de la relève approchant , l officier alla réveiller le prochain fonctionnaire . recroquevillé , à l ombre d un tamaris , il dormait profondément . debout , mon gars ! c est ton tour de garde . aucune réaction . le ton monta . tu t es assez reposé , au travail ! en se penchant , le capitaine discerna un filet de sang coulant de la tempe . consterné , l officier se releva ; comme il se retournait , un violent coup de poing en plein visage le projeta au sol . la pointe d un javelot lui perça la poitrine . si je l enfonce , annonça ikesh , tu crèves ! combien de gardes autour du sanctuaire ? des des centaines . et nous attendons des renforts . mensonge stupide ! n aie pas d illusions : j éliminerai tous tes hommes . à part le brouillard , quels sont les pouvoirs de la prêtresse ? quand on l approche de trop près , on ressent une atroce brûlure , et le coeur menace d éclater moi , je m en suis toujours tenu éloigné ! encore un mensonge ! non , non cette magicienne est terrifiante . que contient la chapelle ? je l ignore . tu ne me sers plus à rien . le nubien enfonça la pointe de son javelot , au point de traverser le corps du capitaine . secoué de convulsions , il vomit du sang et rendit l âme . les libyens se rassemblèrent , visiblement satisfaits . ils avaient éliminé un à un les membres de la garde rapprochée de neit et ne signalaient pas de fuyards . il ne leur restait qu à détruire le sanctuaire et à s emparer d une femme . pourtant , les envahisseurs ne paraissaient guère enthousiastes , et le géant noir évita de leur rapporter les propos du capitaine . au milieu d un espace dégagé , dressé sur une plateforme , le sanctuaire de la déesse , précédé d une enseigne comportant deux flèches dressées . plus le moindre défenseur en vue . la prêtresse doit se terrer à l intérieur , avança un libyen . sa déesse ne l a pas sauvée . elle dispose sûrement de maléfices , objecta un camarade , et nous serons réduits en cendres ! certainement pas , affirma ikesh ; si elle jouissait d une telle puissance , pourquoi aurait elle eu besoin d une garde rapprochée ? l argument porta . le brouillard mortel était son dernier rempart , elle n a pas eu le temps de le reconstituer . regardez cette modeste chapelle : qu a t elle d effrayant ? les soldats bombèrent le torse . prime au premier entrant , décréta le nubien . ce fut la ruée . par une fente , neit vit les libyens se regrouper . les gardes éliminés , ils avaient le champ libre . enfuis toi , ordonna t elle à sa mangouste . les petits yeux brillants refusèrent . ces barbares te dépèceront . en toi vit l esprit de la déesse ; libre , tu pourras m être utile . la mangouste accepta . empruntant une galerie qu elle avait creusée , elle sortit du sanctuaire . quand elle entendit les hurlements des libyens se ruant à l assaut , la jeune femme ôta son pagne et se revêtit du tissu sacré qui l enveloppa du cou jusqu aux chevilles . les envahisseurs ne soupçonneraient pas sa valeur . deux libyens forcèrent la porte de bois et aperçurent la prêtresse . ce fut leur dernière vision , car les mâchoires des deux crocodiles de la déesse broyèrent leurs jambes ; secouant leurs proies , les reptiles les déchiquetèrent . à ce spectacle , le reste des assaillants recula . partez , dit neit aux deux monstres ; ils sont trop nombreux . la gueule ensanglantée , les crocodiles s élancèrent à une vitesse stupéfiante et gagnèrent un bras d eau , sans qu aucun libyen osât intervenir . cette fois , la jeune femme était vraiment seule . ikesh et ses hommes hésitèrent ; n avait elle pas disposé d autres pièges ? ne profanez pas cette demeure sacrée , exigea t elle en franchissant le seuil pour apparaître dans la lumière du couchant , digne et sereine ; sinon , la déesse vous châtiera . même le nubien prit la menace au sérieux . après tout , qu importait cette médiocre bâtisse ? laissée à l abandon , elle se dégraderait . l essentiel était la capture de la magicienne . les libyens la redoutaient et n osaient pas soutenir son regard . dois je t entraver ou acceptes tu de nous suivre ? je vous suis . lion était en rage , ses serviteurs gardaient la tête basse , craignant de servir de victimes expiatoires . et le calme apparent de crocodile n était guère rassurant . comment des hommes et des ânes ont ils réussi à traverser nos lignes ? s étonna lion . j ai fait exécuter tous les imbéciles du poste de garde , coupables de lâcheté . et j ai disposé une nouvelle ceinture de défense . cette fois , les assiégés ne pourront ni sortir ni recevoir de renforts ! excellente initiative , jugea crocodile ; notre patience finira par être récompensée . l armée de taureau manquera bientôt de vivres . à moins que les âmes de nékhen n ouvrent la porte de leur ville ! cette interminable attente plaide plutôt en faveur d un refus . voir taureau pourrir ainsi et son armée se déliter quel plaisir ! ses soldats se révolteront , prédit crocodile , et les dissensions internes les affaibliront . auparavant , j aimerais tenter une expérience . laquelle ? demanda lion , intrigué . en dépit des multiples pièges , la petite caravane a traversé la zone dangereuse . il existe donc un passage . et tu voudrais l emprunter pour attaquer ? simplement vérifier ; un raid nous fournira la réponse . quand chacal avait montré à taureau les étoffes venant d abydos , sa mauvaise humeur s était dissipée . oubliant le caractère insensé de cette expédition , il se félicitait de posséder une offrande susceptible de lui attirer les bonnes grâces des âmes de nékhen . je les présenterai moi même à mes ancêtres en prononçant les formules d apaisement , promit chacal . enfin , nous obtiendrons leur aide ! je l espère . n en serais tu pas certain ? s inquiéta taureau . les âmes n interviennent pas dans les affaires des clans et se tiennent à l écart de leurs querelles . cette fois , il s agit d une guerre qui risque de ruiner le pays entier ! vainqueurs , lion et crocodile n épargneront pas nékhen . sois convaincant , chacal ; sinon , nous sommes perdus . à nous deux ! tonna taureau . assis sur une natte confortable et mâchonnant des oignons . scorpion ne paraissait pas inquiet à l idée des réprimandes du chef de l armée . tu as agi sans mon autorisation et menti à l un de mes officiers . exact . cette démarche était une folie ! non , puisqu elle a réussi . je n admets pas un tel comportement , scorpion . grâce à moi et à narmer , tu as obtenu le moyen de séduire les âmes de nékhen et de nous sauver tous . taureau grommela . tu sais retourner la situation à ton avantage ! encore exact , et je te demande une faveur : donne moi le vieux comme serviteur . il ne tient plus debout ! à quoi te servira t il ? accordé ? accordé . quand chacal présentera t il l offrande aux âmes ? demain , au couchant , lorsque la lune sera pleine . tu nous as sauvés , dit narmer à scorpion . j ai ressenti ta présence ; sans toi , la défaite était inévitable . alors , autant tenter le tout pour le tout . si les âmes se satisfont du trésor rapporté d abydos , nous aurons accès à nékhen . à partir d une base sûre , la reconquête sera envisageable . malheureusement , le ver est dans le fruit . explique toi . quelqu un a tenté de dégrader nos armes . au combat , elles se seraient brisées , et nos soldats auraient perdu pied . un traître as tu des soupçons ? le maître du silex est né chez les vanneaux , devenus alliés de lion et de crocodile . il les a quittés , et s est toujours montré loyal envers nous ! n aurait il pas toujours menti ? pourquoi aurait il fabriqué des armes de grande qualité à notre intention ? jauge le , narmer ; moi , je le surveille et je m en méfie . crocodile a sans doute acheté l un des officiers de taureau , en lui promettant une haute fonction s il contribuait à la défaite de son ex clan . superbe coup tordu , en effet . en ce cas , préparons nous à d autres nuisances . dis moi , scorpion as tu envisagé de franchir seul la muraille de nékhen ? le jeune guerrier regarda au loin . je me préparais à l escalader lorsque tu es arrivé ; rester inactif serait une grave erreur . si chacal échoue , je t aurai à mes côtés et nous nous emparerons de cette cité , que les âmes le veuillent ou non . scorpion était assez fou pour réussir . et narmer ne lui refuserait pas son aide . le vieux déboucha sa deuxième jarre de vin . en raison de son exploit , il avait eu droit à ce supplément et à du boeuf rôti accompagné d une purée de fèves . l ordinaire de l armée assiégée commençait à lui plaire . et pas question de partager boisson et nourriture acquises au péril de sa vie ! adossé aux remparts , à l écart de son cantonnement , il s empiffrait . satisfait du repas ? demanda scorpion . ah non , pas toi ! comment m as tu retrouvé ? l instinct . notre collaboration n est pas terminée . ah si ! après cette mission suicide , moi , je reste tranquille . taureau m a accordé un beau cadeau . le vieux regarda scorpion de travers . en quoi ça me concerne ? le cadeau , c est toi . tu n appartiens plus à l armée et tu deviens mon serviteur privilégié . je refuse ! ce ne serait ni sérieux ni prudent . n as tu pas appris à me connaître ? le vieux eut l appétit coupé . mécontent , ce gaillard là était capable de l occire d un coup de poing ! m engager , c est stupide . je suis cuit , ça se voit ! le vin te redonne de la vigueur ; et je suis persuadé que tu possèdes des ressources cachées . tu seras déçu ; ma seule ambition , c est de survivre , dormir , boire et manger . à mon service , tu seras comblé . admettons tu ne parles pas des risques ! ne songe qu à ton nouveau bien être . le vieux but une longue gorgée . il devrait être bref , marmonna t il , prostré . après avoir soigné ses servantes et un bon nombre de soldats souffrant d irritations de l estomac , de blessures variées ou d autres affections , cigogne prenait un peu de repos . un doux soleil lui redonnait de l énergie , et sa rêverie l entraînait vers l ancien monde des clans qui respectaient leur pacte de paix . temps révolus , espoirs abolis . puis je t importuner ? demanda narmer . la vieille dame ouvrit les yeux . je me réjouis de ton retour , mais je redoute l avenir . les âmes refuseront elles de nous aider ? je l ignore , narmer , mais pourquoi prendraient elles parti ? lion et crocodile sont des destructeurs ! cet affrontement engendrera morts et souffrances ; le pays ne sera t il pas ruiné à jamais ? désapprouverais tu l action de taureau ? il n avait pas le choix , et nous ne reculerons pas . tes messagères t ont elles donné des nouvelles récentes du nord ? de mauvaises nouvelles , narmer , si mauvaises que je ne les ai pas transmises à taureau ; le démoraliser serait une faute . toi , es tu prêt à les entendre ? je préfère la vérité à l incertitude . tu as peut être tort , jeune homme ; parfois , le brouillard est protecteur , comme celui qui s est dissipé au dessus du sanctuaire de neit , livré à l invasion libyenne . la gorge de narmer se serra . ta messagère a t elle vu la prêtresse ? elle a disparu . ta pensée traverse les espaces , cigogne ; neit est elle morte ? la cheffe de clan fixa le ciel , encombré de nuages . c eût été préférable . piti , le bras droit du guide suprême , était furieux . le succès de son rival , le géant noir , confortait sa position et lui donnait encore plus d assurance et de morgue . en ramenant la prêtresse , il prouvait sa valeur ; un tel exploit ne manquerait pas d accroître sa popularité parmi les soldats . alors qu il coiffait ouâsh , s apprêtant à recevoir sa prise de guerre , piti tenta de reprendre la main . le courage d ikesh est remarquable , susurra t il , mais il risque de l entraîner sur une mauvaise pente . quelles sont tes craintes ? son triomphe l enivre , nombre de flatteurs nourrissent sa vanité . d une part , ce nubien n appartient pas à notre race ; d autre part , n oubliera t il pas que vous êtes l unique chef de notre armée ? puis je vous prier d être très vigilant , seigneur ? rassure toi , mon fidèle serviteur . rasé , vêtu d une tunique neuve d un brun clair , ouâsh sortit de sa tente et s assit sur un trône rudimentaire , une souche vaguement taillée . passant fièrement entre deux rangées de soldats , ikesh s avança . il précédait neit dont la beauté et l allure fascinaient les libyens . le nubien s inclina . vous m avez confié une mission , seigneur , et je l ai remplie . voici notre ennemie . ouâsh , lui aussi , fut séduit . la prestance de la jeune femme , la finesse de ses traits , l intensité de son regard , son évidente fermeté de caractère , l absence de peur une adversaire redoutable . je suis ouâsh , guide suprême des libyens qui viennent de conquérir le nord du pays . ton nom ? neit . les admirables yeux verts osaient défier le vainqueur . piti exhiba une lanière de cuir , servant à fouetter les esclaves . seigneur , désirez vous que je lui enseigne le respect ? plus tard . as tu été bien traitée , neit ? les membres de ma garde personnelle ont été assassinés , le sanctuaire de la déesse violé . moi , on ne m a pas encore touchée . piti regretta que le nubien n eût pas abusé de sa prisonnière ; cette privauté aurait déclenché la colère du guide suprême . quelle déesse sers tu ? neit , la créatrice . ses sept paroles engendrèrent le monde , elle détient le secret de la vie . bien que tu portes son nom , elle ne t a pas permis de nous échapper . ses flèches détruisent les ténèbres , et tu ne perds rien pour attendre . piti s enflamma . c en est trop , seigneur , il faut la châtier ! calme toi , mon ami ; cette jeune femme perçoit mal la gravité de sa situation . en constatant l ampleur de sa défaite , elle deviendra conciliante . neit ressentit le ton doucereux du libyen comme la pire des menaces . avant la mort libératrice , il y aurait humiliation et torture . je me moque de ta déesse , affirma ouâsh , mais je m intéresse à tes pouvoirs de magicienne . je ne suis qu une simple ritualiste . c est faux , seigneur ! objecta ikesh ; elle a envoûté des crocodiles qui ont dévoré deux de mes hommes et se sont enfuis . ont ils agi sur ton ordre ? demanda ouâsh . la déesse les avait chargés de me défendre . elle t a donc abandonnée ! la prêtresse ne rétorqua pas . tu es seule , jeune femme , et tu m appartiens . si tu désires sauver ta vie , montre toi sincère et docile . te révolter ne te conduira qu à d abominables souffrances . neit ne baissa pas les yeux . bouto existe t il vraiment ? interrogea le chef suprême . des âmes à tête de faucon y résident . as tu pénétré dans leur cité ? ni moi ni personne . à qui obéissent les âmes ? nul ne saurait les soumettre . favorisent elles un clan , celui de taureau en particulier ? les âmes ne se soucient pas des querelles terrestres . excellente nouvelle toi , en revanche , tu sers les intérêts de mes ennemis . mon unique souveraine est la déesse . mensonge inutile , jeune femme ! à cause de toi , la place forte de taureau me résiste . neit esquissa un sourire . le nord ne serait il pas définitivement conquis ? tu ne l ignores pas , puisque tu es la principale responsable de cette résistance ! tu me prêtes trop d importance . à elle seule , la garnison serait incapable de repousser un assaut ; son taureau sauvage , à la puissance surnaturelle , a dispersé mes troupes . les blessures infligées auraient dû le faire succomber , mais une énergie magique le rend invulnérable . les taureaux sauvages sont les meilleures armes du chef de clan , précisa neit . élevés avec soin , choyés , ils sont préparés au combat . ce monstre là bénéficie d une force supplémentaire , et c est toi qui l entretiens . je veux savoir comment . la prêtresse écarta les bras . mon seul bien est ce modeste tissu . je ne porte pas d arme , je ne possède pas d objet chargé de maléfices , je ne connais que des formules de vénération envers la déesse et je n appartiens pas au clan de taureau . des témoins affirment qu il t a engagée ! ils se sont trompés ; mon existence était solitaire et retirée . si tu n étais pas l alliée de taureau , pourquoi t aurait il procuré une garde rapprochée ? il désirait protéger le sanctuaire de neit afin de s attirer les faveurs de la déesse . ouâsh dévisagea le nubien . a t il été détruit ? il n en reste rien , seigneur ; ce n était qu une petite bâtisse qui ne contenait aucun trésor . le regard du chef suprême se durcit et tenta de transpercer la jeune femme . tu nourris magiquement l agressivité du taureau de la place forte , affirma t il , et tu m empêches de raser la capitale de taureau ! cette situation intolérable doit cesser . étant ta prisonnière , je suis privée de tout moyen d action . même si tu avais raison , comment continuerais je à envoûter cette bête ? la question désorienta ouâsh . elle ment , estima piti ; la seule force de sa pensée ne suffit elle pas ? qu en penses tu , ikesh ? questionna le guide suprême . le nubien hésita . cette femme est dangereuse ; arrachons lui la vérité et empêchons la de nous nuire . tu ne nous as pas convaincus , prêtresse , et tu essaies de nous égarer . nous sommes en guerre , et ma patience est forcément limitée . à présent , parle . j ai tout dit . tu regretteras ton obstination ! nous allons fêter le succès d ikesh , puis nous nous occuperons de toi . qu on la ligote et qu on l emmène . poignets liés derrière le dos et chevilles entravées , neit fut transportée au pied de la tente du nubien et placée sous bonne garde . elle n avait qu une pensée : s échapper . à première vue , impossible ; fermant les yeux , s évertuant à effacer le camp , les libyens et la captivité , elle chercha à rejoindre narmer , à lui transmettre son angoisse et son espérance . s il percevait l horreur de son épreuve , ne lui viendrait il pas en aide ? narmer se dirigeait vers l atelier du maître du silex quand le visage de neit s imposa à lui ; impossible , cependant , de distinguer nettement ses traits et d entendre les paroles qu elle prononçait . le pessimisme de cigogne avait ébranlé le jeune homme , persuadé que la prêtresse était prisonnière des libyens . comment lui venir en aide ? peut être avait elle déjà été torturée , les barbares cherchant à s emparer de sa magie . ne lui servirait elle pas à repousser l inéluctable , la déesse ne lui accorderait elle pas sa protection ? narmer retourna auprès de cigogne , occupée à préparer les décoctions de plantes cueillies par ses messagères . puisque ta pensée traverse les espaces , ne pourrais tu communiquer ma force à neit ? j ignore le lieu où elle se trouve et je dois préserver ma propre énergie pour soigner les soldats . si tu obtenais des précisions , accepterais tu d agir ? la vieille dame hocha la tête . narmer lui présenta le coquillage sacré , ultime trésor de son clan disparu . il m a guidé en illuminant le chemin ; ne conduira t il pas ta vision jusqu à neit ? cigogne prit doucement la relique et la posa sur ses genoux . elle se mit à tourner , l une des pointes grandit et indiqua une direction ; fermant les yeux , la chamane se concentra . son âme quitta son corps et , se nourrissant de la lumière du soleil , gagna le sommet du ciel . de longues minutes s écoulèrent ; cigogne semblait victime d un sommeil mortel , et le coquillage se décolorait . narmer n avait il pas exigé un effort démesuré ? si l âme oiseau ne trouvait pas le chemin du retour , la guérisseuse périrait . mais une lueur ranima la relique , et cigogne recommença à respirer . neit est vivante , déclara t elle , le tissu de la déesse l environne ; et ta force lui a été transmise . le maître du silex travaillait la journée durant , et son équipe produisait un maximum d armes , en prévision de l inévitable affrontement . narmer examinait des pointes de flèches d une longueur inhabituelle . elles causeront des dommages irréparables , précisa l artisan ; plus les jours passent , et plus notre équipement s améliore . reste notre problème de ravitaillement . d abord , tu es revenu d abydos et tu trouveras une solution ; ensuite , l offrande de chacal convaincra les âmes de nékhen de nous accueillir . à l abri de ces murailles , ne serons nous pas invulnérables ? tous ne partagent pas ton optimisme . le maître du silex abandonna son ouvrage et , les mains sur les hanches , dévisagea narmer . ne me prends pas pour un idiot ! tu examines ces armes de crainte qu elles ne soient sabotées . comme scorpion , tu me suspectes de traîtrise , moi qui suis né chez les vanneaux ! si j approuvais leur conduite , je quitterais cet atelier et j irais en installer un autre au bénéfice de l ennemi . continuez à me soupçonner , et je démissionne . cette colère ravit narmer . l affaire est close . alors , donne moi l accolade . les deux hommes s embrassèrent . ne doutant pas de la sincérité de narmer , le maître du silex se remit à l ouvrage . je façonne un nouveau javelot , léger et précis , confessa t il ; il faudra préparer nos fantassins à le manier . scorpion sera un excellent instructeur . la lune serait bientôt pleine , et chacun attendait la démarche de chacal que l on espérait décisive . le prestige du mystérieux chef de clan , en contact avec les morts et capable de guider les justes à travers les paysages de l au delà , était immense . aussi rétives fussent elles à se mêler des querelles humaines , les âmes ne sauraient rester indifférentes à une offrande provenant d abydos . la présence de chacal aux côtés de taureau ne prouvait elle pas que le puissant guerrier défendait une noble cause ? l on se pressa aux abords de la grande porte de la cité sainte , toujours hermétiquement close . je n y crois pas , marmonna le vieux . les âmes seraient elles insensibles ? s étonna scorpion . elles ont leur monde , nous le nôtre ; offrande ou pas , on les dérange . au fond , je les comprends , pourquoi pataugeraient elles dans ce bourbier ? parce qu elles sont les ancêtres de chacal . en les honorant , il les contraindra à intervenir . celui là , je m en méfie à trop fricoter avec les morts , il regarde les vivants d un drôle d oeil ! je suis sûr qu il prépare une entourloupe . de quel genre ? chacal , chef de clan des âmes à tête de chacal tu ne perçois pas l embrouille ? curieux , pour un type aussi lucide ! ton pressentiment ? chacal va entrer dans nékhen retrouver ses ancêtres , lui , et lui seul ! nous , on continuera à croupir au pied de ces murailles en écoutant leurs boniments . possible , estima scorpion ; en ce cas , nous reviendrons à mon plan initial . le vieux éprouva une sorte de malaise . à savoir ? escalader les remparts , s introduire à l intérieur de la cité et soumettre les âmes . nous serons trois à tenter l aventure : narmer , moi et toi . tu plaisantes ? en ai je l air ? au cours de ma longue existence , je pensais avoir tout vu ! mais là j espère que ton ami narmer s opposera à cette folie ! il m a déjà donné son accord . des rumeurs animèrent la foule de soldats ; au premier rang , taureau et cigogne virent arriver chacal , portant un coffret qu avait acheminé vent du nord , fièrement campé à droite de narmer . les oreilles dressées et l oeil aux aguets , plusieurs chacals accompagnaient leur maître . un profond silence s établit . de son succès dépendait la survie de milliers de combattants . chacal déposa le coffret devant la grande porte de nékhen . agenouillé , les mains en prière , il implora ses ancêtres de l accueillir , lui et ses alliés , afin d empêcher un cataclysme et la destruction de la ville sainte . la solennité du moment dilata le coeur de tous ceux qui assistaient à ce rite insolite , clé de leur avenir . marchant à reculons , chacal s éloigna . les regards fixèrent la grande porte . allait elle enfin s ouvrir ? l ennemi attaque ! hurla un guetteur . scorpion fut le premier à réagir , entraînant le vieux . aux armes , vite ! obéissant à des officiers de lion , une centaine de vanneaux s était engagée sur le chemin qu avaient emprunté chacal , narmer , vent du nord et le troupeau d ânes , souhaitant qu il ne fut pas piégé . précis , scorpion et ses archers abattirent les premiers assaillants ; une seule volée de flèches suffit , car les suivants eurent les pieds tailladés par les tessons de poterie ou tombèrent dans les fosses hérissées de pieux . en peu de temps , l attaque tourna au désastre . sous le rire tonitruant de scorpion , les survivants tentèrent de s enfuir , piétinant cadavres et blessés . quand on sait pas , on va pas , commenta le vieux ; ces imbéciles n avaient aucune chance ! voilà un beau spectacle vu la qualité de nos défenses , l adversaire sera dépité . taureau , lui aussi , appréciait cette déconfiture ; mais ce n était qu un incident mineur , ne présageant en rien l issue du conflit . narmer les apostropha : suivez moi tous ! que se passe t il encore ? demanda taureau . narmer repartait à grandes enjambées , et l on se regroupa autour de chacal , toujours agenouillé , face à la grande porte de nékhen . une porte entrouverte . chacal se releva et s inclina . les deux battants de la grande porte de nékhen s ouvrirent ; apparurent trois géants à tête de chacal . le vieux aurait volontiers décampé ; scorpion était fasciné ; narmer se prosterna , aussitôt imité par l ensemble de ceux que les âmes fixaient de leurs yeux indéchiffrables . notre délibération est terminée , annonça l une d elles , de sa voix si profonde et si grave qu elle provoquait des frissons , et nous acceptons ton offrande . à toi , le premier des occidentaux et le seigneur d abydos , nous accordons notre cité et notre héritage . prends en soin et fais les prospérer . pour nous , il est temps de disparaître ; c est toi , désormais , qui exerceras nos pouvoirs . une vive lueur éblouit l assistance , contrainte de fermer les yeux ; le vieux crut qu il allait mourir de chaleur . un vent violent la dissipa , et l on entendit de lointains aboiements , provenant du ciel . de nouveau , on osa regarder . les âmes avaient disparu , la porte restait ouverte . portant le coffret , chacal franchit lentement le seuil . qu est ce que je te disais ? murmura le vieux à l oreille de scorpion . voilà l entourloupe ! lui et son clan s emparent de nékhen , et nous , on reste plantés là ! il suffît de le suivre . ça , j éviterais ! on ignore ce que contient cette cité sacrée . excellente raison pour le savoir . narmer avait déjà emboîté le pas au chef de clan , accompagné de chacals silencieux et recueillis . prudent , taureau laissa les explorateurs découvrir ce monde clos . certes , il avait confiance en chacal , mais avant d ordonner à son armée de pénétrer en terrain inconnu , il devait s assurer de ne pas tomber dans un piège . traînant des pieds , le vieux se tenait derrière scorpion , venu à la hauteur de narmer . soudain , une ombre , accompagnée d un bruissement d ailes , les recouvrit . un immense vautour se tenait au dessus d eux et les contemplait , prêt à les déchirer de ses énormes serres . le vieux se plaqua au sol . vénérons notre mère , exigea chacal ; fécondée par l air lumineux , elle donne son sang afin de nourrir ses petits . puisse t elle nous protéger comme elle protège cette cité . le vautour plana de longs instants puis , profitant d un courant ascensionnel , s élança au milieu des nuages où il disparut . scorpion releva le vieux . on est vraiment obligés de continuer ? la mère vautour nous a acceptés , précisa chacal ; nous n avons rien à craindre . dubitatif , le vieux découvrit la résidence des âmes . l édifice principal était un sanctuaire composé de piliers en bois , hauts de douze mètres , soutenant une toiture bombée dont la façade s ornait de trois mâts à banderoles proclamant la présence du divin . face à elle , un autre mât surmonté d un faucon sculpté , soulignant le lien entre les âmes de bouto et celles de nékhen . à l intérieur , trois statues rappelaient leur existence . chacal se dirigea vers la chapelle voisine , simple hutte en clayonnage ; ses montants dépassaient la toiture , et deux cornes de vache décoraient le fronton . heureux présage pour taureau , observa scorpion . le chef de clan déposa le coffret provenant d abydos , honorant ainsi cette grande demeure , réceptacle du pouvoir des âmes . les lieux sont en paix , affirma chacal ; taureau et son armée sont libres d y accéder . vent du nord prit la tête de la troupe . cigogne ferma la marche . et tous s étonnèrent des richesses de nékhen . d abord , la qualité des fortifications rassura les arrivants ; pourtant réputée solide , la place forte de taureau paraissait fluette à côté de ces murs épais et de ces bastions en brique crue où quantité d archers assureraient une défense efficace . ensuite , on s émerveilla à la vue des silos à grains , remplis à ras bord , des citernes , des fours correctement orientés au vent afin d obtenir une température de cuisson élevée , des entrepôts contenant des conserves de viande , des jarres à vin et à huile , de l ivoire , des peaux de félin et du mobilier en bois . ah ben ça , commenta le vieux , ah ben ça elles avaient la belle vie , les âmes ! ne touchez à rien ! ordonna taureau . ce n est peut être qu une illusion , voire un traquenard . la mise en garde jeta un froid ; tant de générosité n était elle pas suspecte ? même chacal n émit pas d objection . avant de disparaître , les âmes n avaient elles pas jeté un maléfice ? je m en doutais , grommela le vieux ; c était trop beau . moi , je goûte les grains , décida scorpion ; narmer , l eau . en cas d empoisonnement , cigogne nous soignera . la cheffe de clan eût aimé formuler ses doutes , mais scorpion ouvrait déjà la trappe inférieure d un silo , prélevait une poignée de céréales et la mâchait . de l épeautre , goûteux à souhait ! mettant les mains en coupe , narmer but un peu d eau . délicieuse ! les soldats regardèrent les audacieux . le poison ne mettrait il pas un certain temps à produire ses effets ? cigogne s approcha ; en posant son pouce sur une veine du poignet , elle écouta la voix du coeur de scorpion et de narmer . pas d empoisonnement . de joyeuses clameurs saluèrent le diagnostic ; on saliva à l idée de bonnes galettes chaudes , de viande et de poisson séchés . vu le nombre de jarres , l armée pourrait tenir un long siège en gardant sa vigueur . choisis toi une natte , recommanda scorpion au vieux en lui désignant un entrepôt . enthousiaste , il s avança . au moment de s emparer de ce bien appréciable , sa main se figea ; et si ces objets là étaient envoûtés ? qu attends tu ? après toi , scorpion . tu es mon serviteur et tu m obéis ! le beau visage du jeune guerrier n avait plus l air aimable . crispé , le vieux agrippa une superbe natte , épaisse et moelleuse . de quoi lui offrir des rêves indescriptibles , à condition qu elle ne lui brûle pas les doigts ! c est bon , s exclama t il , c est tout bon ! du coup , l heureux aventurier s accapara un coussin qu apprécieraient ses vertèbres cervicales , soudées depuis longtemps . prévoyant la curée , taureau s interposa . halte ! je charge narmer d établir un inventaire , et nous procéderons ensuite à la distribution . que scorpion répartisse les sentinelles et que nos cuisiniers préparent un banquet . les soldats acclamèrent leur chef , qui s occupa personnellement d aménager un enclos à l intention de ses taureaux de combat . le maître du silex , lui , restait ébahi devant les ateliers de nékhen et le nombre d outils légués par les âmes . forage , polissage , taille du silex , fabrication de poteries et de céramiques grâce à ce trésor inespéré , ses techniques ne manqueraient pas de s améliorer , et il formerait une équipe incomparable . ne cédant pas à une satisfaction béate , chasseur fit le tour des remparts , veillant à ce que la sécurité des occupants de nékhen fut assurée . l échec du premier assaut ne marquerait pas la fin des hostilités et les ruses de crocodile ne manquaient pas de l inquiéter . au centre d une cour ovale , bordée de bâtiments administratifs , trônait le palais de la ville sainte , construit avec les mêmes matériaux que le temple . voici ta résidence , dit narmer à taureau ; je l ai examinée de fond en comble , pas le moindre piège . l imposant personnage apprécia l antichambre , la salle d audience , la salle à manger et les chambres dont les parois en clayonnage étaient recouvertes de nattes colorées . cet endroit ne me déplaît pas , concéda le chef de clan ; ces âmes savaient vivre . quelques aménagements me rappelleront ma chère capitale du nord . pendant que ses serviteurs installaient du mobilier , les fumets du banquet commencèrent à charmer les narines de taureau . cette journée m a assoiffé ! célébrons la comme il se doit . durant les réjouissances , copieusement arrosées , narmer ne se dérida guère , songeant à neit , prisonnière des libyens . avant de chasser les envahisseurs et de la libérer , il fallait écraser la coalition formée de crocodile , de lion et des vanneaux . au bord du désespoir , neit ressentit une force nouvelle l animer . levant les yeux , elle aperçut une cigogne qui décrivit un cercle au dessus du camp libyen avant de repartir vers le sud . narmer avait entendu sa prière , il la savait vivante et lui transmettait l énergie la rendant capable de résister ! deux gardiens lui apportèrent un bol d eau et une infâme bouillie . on va te nourrir , ma belle , à condition que tu sois gentille très gentille ! je me nourrirai seule . ah bon et comment t y prendras tu ? détachez moi . les deux soldats éclatèrent de rire . tu crois pouvoir nous donner des ordres ! si je ne m alimente pas , je mourrai , et votre maître ne connaîtra jamais mon secret . imaginez vous votre châtiment ? interloqués , les deux hommes se regardèrent . l argument ne manquait pas de valeur . entendu , je te délie les mains . on devrait la laver , suggéra son camarade , excité . le regard de neit devint farouche . ne pose pas tes pattes sur moi . le guide suprême appréciera une belle femme bien propre ; laisse toi faire . recule ! ôter son vêtement , la voir nue , la toucher les deux soldats allaient connaître de joyeux moments . toi , tu l immobilises , moi , je la déshabille . entravée , neit n opposerait qu une faible résistance . à l instant où le libyen agrippait l étoffe pour la déchirer , il eut le sentiment qu un dard lui perçait le ventre ; l atroce douleur le contraignit à lâcher prise , il recula , vomit tripes et boyaux et s effondra . affolé , son acolyte partit en courant . la sorcière a frappé ! hurla t il , alertant le campement entier . digne et droite , neit affrontait les regards d ouâsh , d ikesh et de piti . elle a ensorcelé l un de nos soldats , indiqua piti , aux joues rougies d indignation , il se tord de souffrance ! tu viens de prouver tes dons de magicienne , constata le guide suprême . ce lâche m agressait , la déesse m a défendue . tu n obtiendras rien de moi par la force . torturons la , exigea piti ; elle parlera ! ce n est pas certain , objecta le colosse noir ; elle est sans doute apte à se donner la mort , nous privant ainsi d informations précieuses . danger non négligeable , pensa le chef des libyens dont la prêtresse perçut la perplexité . si tu le désires , avança t elle , je peux guérir ton soldat . en brisant ton envoûtement ? je te le répète , c est la déesse qui est intervenue ; moi , je connais le remède à ce genre de maux . quel est il ? je dois me rendre à la lisière des marais et de la savane afin de récolter des herbes . elle ne songe qu à s échapper ! estima piti . je commanderai moi même l escouade chargée de la surveiller , proposa ikesh ; elle n aura aucune chance de s enfuir . accordé , trancha le guide suprême . auparavant , exigea la prêtresse , je désire me laver à l abri des regards , boire et manger . entendu , jeune femme , tu disposeras d une hutte étroitement surveillée . tâche de ne pas me décevoir . en lui accordant la vie et en utilisant ses capacités , ouâsh ne parviendrait il pas à briser les résistances de neit , voire à en faire l une de ses créatures ? l expérience valait la peine d être tentée . entourée d une vingtaine de libyens aux aguets , neit cueillait les herbes médicinales qui lui serviraient à fabriquer des onguents . ce semblant de liberté , au coeur de la nature et loin du camp libyen , lui redonnait espoir . et l événement attendu se produisit : une abeille se posa sur sa main . l une des habitantes des ruches de neit habilitées à transporter le miel de la déesse jusqu à la capitale de taureau pour en oindre le front du taureau de combat . ce simple signe prouvait que la place forte gardait son meilleur défenseur et continuait à résister . ce sera encore long ? s impatienta le nubien , attentif aux moindres gestes de la magicienne . il me faut de l armoise ; j en trouverai à l intérieur de ce sentier . un étroit couloir entre deux rangées de papyrus neit dévoilait sa stratégie ! des rescapés de sa garde personnelle l attendaient là , espérant la libérer . n avance pas ! nous allons d abord éclaircir le terrain . des fantassins coupèrent à ras les hautes tiges , sous la protection des archers , prêts à tirer dès que l ennemi , surpris par cette manoeuvre , signalerait sa présence . mais rien de tel ne se produisit , et l armoise poussait bien à l endroit indiqué . dépité , ikesh se demanda si la prêtresse , acceptant son sort , n avait pas décidé de se rendre utile afin de préserver son existence . de retour au camp , elle prépara ses remèdes la nuit durant et , au petit matin , présenta des pots d onguent au nubien . la victime est fiévreuse et délire , indiqua t il ; à mon avis , elle n en a plus pour longtemps . et c est toi qui l auras tuée ; le châtiment sera à la mesure de ta faute . amène moi auprès du malade . piti se trouvait déjà au chevet du mourant , à la respiration difficile . éloigne toi , sorcière ! tu ne songes qu à l achever . à ta guise ! tu répondras de ta décision devant le guide suprême ; moi , je l aurais sauvé . la menace embarrassa piti . soigne le , ordonna ikesh . la prêtresse enduisit d un onguent gras et odorant la poitrine , la nuque et les reins du libyen . qu il boive beaucoup , ordonna t elle ; quand il urinera , la mort s éloignera . la mine sombre du guide suprême inquiéta la jeune femme . les cheveux luisants , vêtu d une robe verte , assis sur des coussins , il la recevait seul à seule et la dévisageait d un oeil étrange . le malade est guéri , révéla t il , et tu as troublé l esprit de mes hommes . en constatant l efficacité de tes pouvoirs , ils te craignent et te respectent . piti exige ta mise à mort immédiate , ikesh souhaite que tu soignes mes soldats . je ne possède pas la science de la cheffe de clan cigogne , et mes remèdes ne s appliquent pas à tous les cas . tu aurais pu prétendre le contraire afin d étendre ton influence . à quoi bon ? mes échecs m auraient condamnée . ainsi , tu prétends dire toujours la vérité ! quel humain aurait cette vanité ? le taureau de combat est il recouvert d un onguent qui lui donne sa force ? possible . un onguent que tu as fabriqué et dont tu connais la composition ! hélas ! non ; s il existe , c est l oeuvre de cigogne . sois sans illusions , jeune femme ; ce monstre ne m empêchera pas de détruire la place forte et de régner sur le nord . pourquoi continuerais tu à aider les vaincus ? tôt ou tard , j écraserai le dernier nid de résistants . voici ma proposition : tu prives le taureau de puissance , j accorde la vie sauve aux habitants de la citadelle . ils seront libres de s enfuir . et tes archers leur tireront dans le dos ! mettrais tu en doute ma parole ? te croire serait aussi naïf que stupide ; l extermination de tes ennemis n est elle pas ta seule obsession ? ouâsh contint sa colère . il ne savait pas encore comment soumettre cette magicienne . d ordinaire si sûr de lui . lion faisait grise mine . en voyant la grande porte de nékhen s ouvrir et l armée de taureau s engouffrer dans la ville sainte , à l abri des remparts , il douta du triomphe final . crocodile , lui , demeurait imperturbable . notre raid a été un échec total , rappela lion , et voilà l ennemi installé à nékhen ! lancer un assaut massif se terminerait en désastre . d abord traverser la zone piégée en subissant de lourdes pertes , puis se heurter à ces fortifications il ne nous reste plus qu à attendre que taureau et les siens meurent de faim et de soif ! alors , ils tenteront une sortie , et nous livrerons enfin bataille . jusque là , la situation est figée . surtout , qu ils en soient persuadés . ne serait ce pas le cas ? la chaleur ne cesse d augmenter , le soleil devient généreux ; dès demain , j interviendrai en utilisant le secret de mon clan . nous donnera t il la victoire ? j ai bon espoir . grâce à de nouveaux alliés , nous attaquerons à la fois par le désert et par le fleuve ; belle surprise en perspective pour les défenseurs de nékhen ! continuons à rassembler les vanneaux et à les masser devant la ville . l adversaire doit croire qu il s agit de notre unique stratégie . gardant les paupières mi closes , d une parfaite immobilité , crocodile savourait à l avance sa prochaine manoeuvre . le coup de gueule de lion effrayait les trois meneurs des vanneaux , mollasson , gueulard et vorace qui s accommodaient d un long siège au cours duquel ils appréciaient leurs nouveaux privilèges . la perte d une centaine de leurs compatriotes , lors du raid raté , ne provoquait en eux nulle émotion ; cette preuve du dévouement aveugle du peuple des bords du nil ne jouait elle pas en faveur des trois manipulateurs , aptes à mobiliser leurs troupes ? cette fois , lion exigeait davantage , sans doute en vue d une ruée sanglante . même les jeunes et les vieillards ? s étonna mollasson . je veux voir des milliers de vanneaux s agglutiner face à nékhen , aussi nombreux que les grains de sable du désert ! à vous d assurer l intendance . l attaque serait elle imminente ? s inquiéta gueulard . te crois tu chargé de notre stratégie ? cinglante , la question de lion condamna gueulard au silence . notre tâche ne s annonce pas facile , déplora mollasson , surtout après nos premières pertes . quand je donne un ordre , on l exécute ; en cas d échec , je vous confie tous les trois à crocodile , et je m occupe moi même des vanneaux . soyez sans crainte , nous réussirons ! promit vorace ; acceptez vous de nous fournir une aide qui facilitera notre démarche ? explique toi ! pourrions nous être accompagnés de deux lionnes ? leur présence découragera d éventuels contestataires et cautionnera notre fonction . lion réfléchit . accordé , mais je te préviens : elles ne supporteront pas le moindre écart . au travail , ramenez ici un maximum de pouilleux ! crocodile s éloigna de nékhen , descendit la berge , se glissa dans le fleuve et atteignit un îlot herbeux dominant un banc de sable . ensoleillé , le lieu était surveillé en permanence par des crocodiles femelles qui y avaient caché leurs oeufs ; plusieurs centaines de reptiles attendaient la venue du maître du clan pour briser la coque et venir au jour . de l humus , de l herbe et de la terre dissimulaient les nids , bénéficiant de la chaleur des végétaux en décomposition , s ajoutant à celle du soleil . une centaine de jours s était écoulée depuis la ponte , et crocodile émit un rictus de satisfaction en voyant apparaître le premier museau équipé de dents déjà coupantes . une nouvelle cohorte de prédateurs naissait . le secret du chef de clan consistait à accélérer leur croissance , de manière à disposer très vite de guerriers redoutables qui , du côté du nil , rongeraient les bases de la citadelle de nékhen . crocodile plongea et , d un mouvement ample et puissant , fendit les eaux pour toucher le fond du grand fleuve . le maître des reptiles savait le féconder et le purifier ; grâce à lui , les miasmes étaient écartés , et la lumière des profondeurs répandait ses bienfaits . il savait qu à l origine des temps , le nil avait jailli d un immense océan où étaient nés le ciel et ses étoiles ; mais la première étendue liquide était froide et obscure . son lointain ancêtre avait eu le courage de l explorer et de découvrir un feu caché au coeur de l eau . c était le soleil occulte que venait chercher crocodile afin de le rapporter à la surface ; l intensité de ses rayons transformerait rapidement les nouveau nés en adultes . subsistait une question angoissante : en quittant leur cité , les âmes n avaient elles pas tari à jamais cette source de création ? crocodile fouilla la vase , trancha des herbes et provoqua un tourbillon de poussière ; faible , intermittente , une lueur attira son attention . presque éteint , l ancien soleil des eaux était prisonnier d une boue visqueuse ; le chef de clan le libéra et , d un seul élan , le rapporta à la surface . retrouvant de la vigueur , il transforma la surface du fleuve en une gerbe de clartés . elles se réunirent en un faisceau qui illumina les oeufs , provoquant la sortie de la totalité des reptiles , lesquels commencèrent à croître à vue d oeil . merveilleuse armée , avide de conquêtes et dépourvue de pitié ! les serviteurs de lion lui apportaient du vin , du gibier et des dattes , mais ces douceurs ne le déridaient pas . du monticule où était installée sa tente , il voyait les archers de taureau prendre position sur les remparts ; se sentir ainsi nargué le mettait hors de lui . seule consolation : l afflux de vanneaux emplissant le désert , sous la surveillance des lionnes . mollasson , gueulard et vorace se montraient d une remarquable efficacité et répartissaient les arrivants en carrés , dotés de nattes et de pains ; les vieillards acceptaient leur sort et les adolescents , curieux de connaître une nouvelle existence , étaient excités à l idée de combattre . mollasson ne leur promettait il pas des récompenses inespérées ? en dépit de son ampleur , cette marée humaine ébranlerait elle les murailles de nékhen ? franchir la zone piégée , subir les tirs adverses , se heurter à ces hautes murailles l entreprise semblait vouée à l échec . lion n aimait que les batailles gagnées d avance , et celle là n en faisait pas partie . renoncer , sortir de ce guet apens et sauver son clan le retrait de ses troupes devrait être rapide et discret , car les espions de crocodile ne manquaient pas de vigilance . les éliminer ? dangereux ! plutôt les gaver et les endormir . à quoi songes tu ? demanda crocodile , qui s était approché sans bruit . aux craintes des assiégés devant notre déploiement de forces ; malgré l épaisseur des murs , ils se sentiront inférieurs . regarde le nombre de vanneaux impressionnant ! une nuée de médiocres , promis à la destruction . ils fraieront le chemin à de véritables guerriers . le ton réjoui de crocodile étonna lion . as tu utilisé le secret de ton clan ? avec un beau succès . à savoir ? des troupes supplémentaires dont taureau découvrira trop tard la présence . occupons nous des vanneaux et préparons les de façon ostensible à un assaut d envergure ; capter l attention de l ennemi est primordial . la détermination de crocodile rassura lion ; à la réflexion , il était préférable de ne pas abandonner la coalition . isolé , le clan de lion ne saurait prétendre à la domination du pays , et la rancune de crocodile serait meurtrière . préserver leur alliance apparaissait comme la seule voie raisonnable ; taureau abattu et nékhen détruite , il serait temps d aviser . les assiégés de la place forte de taureau vivaient dans l angoisse , redoutant une attaque de la totalité des troupes libyennes ; le gros de l armée semblait pourtant s être retiré , son général ne laissant sur place qu un nombre suffisant d archers et de fantassins pour encercler les derniers résistants et leur pourrir l existence . les petites équipes sortant de la citadelle afin de rapporter de l eau et du gibier ne revenaient pas indemnes , et les réserves de céréales , dûment rationnées , commençaient à baisser . inquiet , le capitaine tentait de se montrer rassurant ; la puissance du taureau de combat , animé par la magie divine , n avait elle pas repoussé l adversaire ? de plus , le chef de clan sortirait forcément vainqueur du combat l opposant aux fauteurs de troubles et ne tarderait pas à revenir du sud . un seul mot d ordre : tenir bon . l officier se rendit à l enclos où l énorme bête brun rouge mâchonnait des herbes fraîches ; disposant d une vaste litière abritée du soleil , elle s offrait de longues siestes . chaque jour , à la septième heure , l officier éprouvait la même angoisse : l abeille de neit reviendrait elle ? tant qu elle transmettrait son énergie au taureau de combat , il serait invincible . privé de cette nourriture , il deviendrait vulnérable . le bourdonnement salvateur ! l abeille se posa sur le vaste front du taureau , s y frotta les ailes et les pattes , déposant ainsi une infime quantité du miel de la déesse qui rayonna à travers le corps entier du quadrupède . son regard épanoui rassura le capitaine . ouâsh écouta attentivement les rapports qu avait rassemblés le dévoué piti ; en provenance de toutes les régions du nord conquises par les libyens , ils n évoquaient pas la moindre résistance . réduits en esclavage , les indigènes nourrissaient les vainqueurs et leur bâtissaient de solides fortins , capables de résister à une tentative de reconquête . a t on des nouvelles sûres de la guerre des clans ? selon des rumeurs à vérifier , l affrontement final n aurait pas commencé ; serait il judicieux d envoyer un détachement au sud afin d en savoir davantage ? inutile , jugea le guide suprême ; quand nos premières lignes captureront fuyards et réfugiés , ils nous informeront . une seule certitude , mon brave piti : ce conflit détruira les clans , aucun n en sortira vainqueur . et la route du sud sera ouverte le pays entier nous appartiendra ! la patience est devenue la clé de notre succès . certes , seigneur , mais il reste cette maudite place forte qui continue à nous défier ! à chacune de leurs sorties , nous harcelons les résistants , mais ils préservent leur arme majeure , l invincible taureau de combat ! ces insolents défient votre grandeur . permettez moi de torturer la prêtresse pour découvrir comment elle envoûte le monstre ! pas de précipitation , piti ; utilisons d abord ses pouvoirs à notre profit . ne jouit elle pas d une grande popularité parmi nos soldats ? je crains qu elle ne nous envoûte tous ! mettrais tu en doute ma perspicacité ? oh , non , seigneur ! mais la magie de cette femme n est elle pas redoutable ? sois tranquille , je ne la mésestime pas ; et c est moi qui mène le jeu . déjà la troisième cueillette , et pas le moindre relâchement de la surveillance des soldats commandés par ikesh , nerveux à l idée d un maléfice qu utiliserait la prêtresse afin de s évader . fait acquis : aucun soldat de taureau ne rôdait dans les parages . le nubien avait bien exterminé la totalité de la garde rapprochée de neit , laquelle ne pouvait compter sur une aide extérieure . intrigué , le nubien l observait . calme , précise , elle semblait sereine , comme si l épreuve de la captivité ne l atteignait pas ; pourtant , son sort était entre les mains du guide suprême , et la jeune femme vivait peut être ses dernières heures . dix guérisons à son actif , des soldats reconnaissants , craintifs et respectueux cette sorcière savait s y prendre . piti ne manquerait pas d alerter ouâsh , et le colosse noir accordait sa confiance au guide suprême . en cas de danger , il briserait les reins de la magicienne . goûtant ces heures de fausse liberté , neit cherchait une faille et ne la trouvait pas . à l évidence , personne ne se porterait à son secours ; elle devrait trouver seule un moyen de s enfuir . hélas ! le nombre de ses gardes ne diminuait pas , et leur attention demeurait constante . s élancer à travers les hautes herbes ne lui permettrait pas de leur échapper . ikesh ne la quittait pas des yeux , prêt à intervenir au premier comportement suspect . tenant à commander l escouade de surveillance , il épiait les faits et gestes de sa prisonnière . lui échappaient les pensées de narmer dont neit ressentait l intensité ; leur contact invisible ne s était pas rompu et , malgré les épreuves endurées , ils parvenaient à se donner de la force . il est temps de rentrer , annonça le nubien . je n ai pas terminé , il me manque des plantes . tant pis , je veux regagner le camp avant le coucher du soleil . je ne préparerai donc pas de nouveaux onguents . les malades seraient mécontents et la troupe se plaindrait de la rigueur excessive d ikesh ; quelle menace faisait peser une simple femme sur de rudes soldats ? dépêche toi , prêtresse , et n espère pas m abuser . neit garda son rythme ; la pénombre serait elle son alliée ? elle déchanta lorsque plusieurs libyens , obéissant à ikesh , la serrèrent de près . et ce fut le chemin du retour . empoisonner les onguents et les rendre destructeurs ? neit ne parviendrait qu à immobiliser une poignée de militaires , et serait accusée de meurtre . d abominables supplices précéderaient sa mise à mort . le guide suprême l épargnait parce qu il suivait un plan précis . utiliser son savoir n était qu une étape , le but consistant à supprimer l aide magique qu elle fournissait au taureau sauvage . ruse et douceur apparente ne seraient elles pas plus efficaces que la violence ? l homme qui avait fédéré les tribus libyennes était un redoutable tyran , sournois et pervers , capable de dissimuler sa cruauté sous de belles paroles . la captive regagna sa hutte où elle disposait d une jarre d eau pour se laver , à l abri des regards ; l étoffe sacrée de neit restait d une parfaite pureté , comme si elle ne touchait pas le corps de la prêtresse . et nul ne soupçonnait la valeur de ce vêtement . certains soirs , le guide suprême la convoquait et l interrogeait à propos de ses pouvoirs magiques , obtenant toujours la même réponse : seule la déesse agissait . évitant de la harceler , ouâsh se comportait à la manière d un félin aux attaques imprévisibles ; aussi neit s attendait elle à un brutal coup de griffe . ce soir là , on la laissa en paix ; fatiguée par sa journée de cueillette , elle songea à l homme qu elle aimait et s endormit en se promettant de le rejoindre . piti haïssait les femmes en général , et la prêtresse de neit en particulier ; cette diablesse envoûtait son entourage et parvenait à séduire le guide suprême . comment ouâsh pouvait il croire ses mensonges ? il fallait une vraie sorcellerie pour échapper à la torture et bénéficier de l estime des soldats ! neit était dangereuse , seul piti en avait conscience . à lui d agir . au milieu de la nuit , il s approcha de la hutte qu occupait l ensorceleuse ; cinq des dix gardes sommeillaient , les autres s étonnèrent de la présence du conseiller de leur chef suprême . partez , ordonna t il . mieux valait ne pas mécontenter piti ; aussi les gardes s éloignèrent ils , préférant ignorer ce qui allait se produire . ne s agissait il pas de l exécution d un ordre supérieur ? serrant le manche de son poignard , l assassin tremblait ; stratège , il n avait encore tué personne et ne supportait pas la vue du sang . il lui faudrait se ruer dans la hutte , ne pas écouter les cris de sa victime et frapper de toutes ses forces . et si la femelle osait se défendre ? à cette perspective , le dos de piti se trempa de sueur ; rencontrer une résistance risquait de le priver de ses moyens . le souffle court , les jambes flageolantes , il parcourut à pas pressés la distance le séparant de l entrée de la hutte . tu vas mourir , sorcière ! marmonna t il , le bras dressé . un coup violent sur le poignet le contraignit à lâcher son arme . serais tu devenu fou ? interrogea ikesh , dominant piti de sa haute taille . tuer cette prêtresse mécontenterait le guide suprême , et sa colère te détruirait . perdu , le meurtrier recula . pourquoi désires tu la sauver , ikesh ? notre chef a un plan , ne le contrarions pas . moi aussi , je souhaite voir disparaître cette sorcière , mais j attends les ordres . piti mesurait les conséquences de son échec . j ai commis un faux pas et je le regrette ; m en tiendras tu rigueur ? bien sûr que non , assura le nubien , magnanime , et je n en parlerai pas à notre maître . l air satisfait du géant noir mit piti en fureur ; parvenant à se contrôler , il bredouilla des remerciements . ikesh venait de prendre l avantage , et le piéger ne serait pas facile ; néanmoins , le conseiller d ouâsh était passé maître dans l art d éliminer ses rivaux . le vieux s était bien débrouillé . en obtenant de scorpion le droit de surveiller les fours à pain de nékhen , de petites merveilles composées de briquettes rectangulaires en limon , il prélevait un nombre suffisant de galettes et les échangeait contre d admirables conserves de volailles séchées , salées et préservées dans des pots d argile . cette guerre lui permettait de manger à sa faim , de boire quotidiennement du vin et , vu sa nouvelle position , de bénéficier d un certain respect . que demander de plus ? après sa sieste , le vieux aimait observer la vaste basse cour où dominaient de belles oies au plumage brillant ; gavées et rôties , elles seraient succulentes . et leur graisse rendrait les gâteaux goûteux ! privilège inespéré : une chambrette à côté du quartier des officiers supérieurs où logeait scorpion ! doté de plusieurs nattes confortables , le vieux n avait jamais connu sommeil si profond . bénéficier d un tel confort relevait du miracle et sa santé s améliorait ; l ossature devenait moins douloureuse , les oreilles et le nez se débouchaient , les mouvements s amplifiaient . décidément , cette ville sainte avait du bon ! chasseur l interpella : j ai besoin de personnel pour consolider l une des tourelles ; tu en es ? désolé , répondit le vieux , je suis exclusivement préposé au service de mon patron . je n ai pas vu scorpion , ce matin . normal , il n est pas levé . sa nuit fut agitée cette fleur est aussi inépuisable que lui ! ils sont jeunes et amoureux . moi , je pourrais te raconter une autre fois , j ai du travail . le vieux jugeait chasseur trop nerveux et sans cesse préoccupé de sécurité , mais ce genre d inquiet n était pas inutile ; grâce à lui et à narmer , perpétuellement en éveil , le siège durerait longtemps , et les nouveaux habitants de nékhen n auraient qu à se laisser vivre . le maître du silex allait d éblouissement en découverte . les âmes lui avaient légué des outils inconnus qu il apprenait à manier en appréciant leur efficacité : scies , haches au manche incurvé , marteaux sous le regard tendre de la vache et du veau de narmer , qui s étaient pris d affection pour lui , l artisan commençait à fabriquer des meubles et à percer les secrets du bois . apprendre à maîtriser ce matériau lui faisait oublier la guerre , et le solide barbu progressait vite . une forge , plusieurs ateliers , des entrepôts il n avait osé rêver d un pareil domaine ! négligeant la suspicion de scorpion , l ex vanneau appréciait l appui de narmer , l encourageant à utiliser ce trésor . l équipe du maître du silex continuait à produire des armes , et taureau se réjouissait de voir ses soldats bénéficier d un équipement à la fois offensif et défensif qui surpassait de loin celui de l adversaire . l ouverture de la grande porte de nékhen avait porté un sérieux coup au moral de lion et de crocodile , mais ce n était qu une péripétie , non la victoire . et le chef de clan redoutait les ruses de ses ennemis dont l inertie n était probablement qu apparente . en dépit de la beauté du site de nékhen , taureau éprouvait la nostalgie de ses vastes territoires du nord qu occupaient des barbares . parfois , il avait envie de se lancer à la tête de ses troupes , de piétiner ses adversaires et de rentrer chez lui ; il refusait encore de céder à ces bouffées de rage , repoussant les incitations du général gros sourcils à tenter ce coup de force auquel narmer était fermement opposé , prônant la nécessité de maîtriser le nouveau rapport de force en tirant avantage de la ville sainte . derrière le sanctuaire principal de nékhen , où il rendait chaque jour hommage aux âmes , narmer venait de découvrir l entrée d un souterrain . s éclairant à l aide d une torche , il descendit des marches grossièrement taillées et aboutit à une tombe stupéfiante . sur des briques recouvertes de plâtre , avaient été peintes d étranges figures d humains et d animaux , évoquant des épisodes du règne des âmes : combats , scènes de chasse et de navigation , magiciens soumettant des fauves ou maniant des massues afin de fracasser le crâne d êtres maléfiques ocres rouge et jaune , blanc et noir animaient ce mémorial dont la splendeur impressionna le jeune homme . lutter efficacement contre la mort n impliquait il pas de bâtir de multiples sanctuaires comparables à celui ci ? une certaine vie y était préservée , et les ombres des disparus ne s estompaient pas ; au contraire , ils affirmaient leur éternelle présence et , par la magie du dessin et des couleurs , demeuraient dans le monde des vivants . ébloui , narmer songea à un pays en paix , accueillant des artisans capables de créer de semblables chefs d oeuvre en vénérant la mémoire des ancêtres , socle de l avenir . un simple rêve , alors que se préparait un affrontement sanglant et que les libyens ravageaient le nord . l explorateur n était pas au terme de ses surprises . à quelque distance , une seconde tombe , elle aussi d envergure . à l intérieur , un jeune éléphant d une dizaine d années , inhumé avec soin ; une tête de massue , un bracelet d ivoire , des récipients en albâtre et un curieux objet en pierre l accompagnaient pour son voyage en éternité . ainsi , les âmes de nékhen avaient accordé une sépulture à l un des membres du clan d éléphante , probablement tué lors du retrait du troupeau en direction du grand sud . cette dépouille évoquait des temps heureux où la vieille dame , garante de la paix , voyait les siens parcourir librement de grands espaces . convoqué , le maître du silex examina l objet insolite dont la beauté l étonna . du schiste , conclut il ; taille admirable ! il respira la pierre . des traces d onguents au parfum subtil , peut être des fards servant à maquiller le défunt afin que sa jeunesse soit préservée sur les chemins de l au delà . une forme si pure je ne l oublierai pas . te voilà loin des armes ! un jour , elles se tairont , il faudra commémorer notre victoire en créant des merveilles comme celles là ! narmer se recueillit de longues heures face au représentant du clan disparu ; il pria éléphante de lui accorder sa sagesse et sa force , persuadé que cette rencontre ne devait rien au hasard . outre l abri des remparts , les âmes de nékhen , alliées à l ancêtre , lui offraient une aide supplémentaire . nue , parfumée , radieuse , fleur admira le corps harmonieux de scorpion avant de s étendre sur lui et d éveiller au plaisir chacun de ses sens . la chambre aux murs blancs était spacieuse et confortable , le séjour à nékhen un véritable régal ; des serviteurs se montraient aux petits soins pour la maîtresse du jeune guerrier , et nulle rivale ne l indisposait . depuis leur arrivée à nékhen , fleur et scorpion passaient le plus clair de leur temps à faire l amour , constatant leur capacité à inventer des jeux inédits . un seul vainqueur : le mâle . assez de minauderies ! éclata scorpion en renversant la jeune femme et en lui écartant les bras . ton esclave t est soumise , susurra t elle ; dispose d elle selon tes désirs . ça suffit , décréta son amant en quittant sa couche . fleur se redressa , choquée . t ai je déplu ? je dois me réveiller . elle s accrocha à lui . que me reproches tu ? scorpion se délivra brutalement , se vêtit d un pagne et sortit de sa chambre d amour en martelant le sol . et ses appréhensions se vérifièrent . les membres de sa milice n étaient pas en état de combattre ; les uns étaient ivres , les autres dormaient , affalés au pied des remparts . sans consignes de leur chef , ils se laissaient aller . scorpion agrippa le premier par les cheveux , botta les fesses du deuxième et souleva le troisième avant de le projeter à dix pas . debout , bande de feignants ! je vous rappelle que nous sommes en guerre et qu il faut vous secouer . les miliciens se rassemblèrent avec une rapidité inattendue , redoutant la hargne de scorpion . la tête embrumée , les jambes molles , ils craignaient une sanction sévère . le maître du silex a façonné un javelot d une légèreté extraordinaire , mais difficile à manier . le maîtriser exigera des heures d entraînement , et nous avons pris du retard . le principal responsable , c est moi , et je ne commettrai plus ce genre d erreur . le combat décisif approche , nous serons prêts . le vieux aimait voir gambader l oie du nil qui régnait en maîtresse absolue sur la basse cour , sachant qu elle ne serait jamais réduite à l état de conserve . l oeil perçant , d un caractère exécrable , elle ne permettait à personne de la toucher et avait un appétit vorace , mangeant de préférence du blé et des dattes . selon la tradition , le farouche animal avait poussé le premier cri sur terre lors de la création de la vie . consciente de son importance , elle paradait volontiers et il valait mieux s écarter de son chemin pour ne pas subir les morsures de son bec ; même les chacals se tenaient à distance . ce matin là , un voile de brume recouvrait nékhen , et le soleil ne parvenait pas à le percer . des sons stridents réveillèrent le vieux en sursaut , alors qu il cuvait son vin en rêvant de sa jeunesse . au milieu de la grande cour , l oie donnait l alerte . scorpion fut le premier à se précipiter au sommet des remparts et à découvrir un spectacle hallucinant . armés de gourdins et de pierres grossières , des milliers de vanneaux s engageaient en silence dans la zone piégée , espérant que la brume les protégerait des tirs ennemis . lion et crocodile lançaient leur grande offensive . les défenseurs accoururent en nombre aux postes de combat , on réveilla taureau , narmer répartit les tâches . les archers se mirent en position . attendez ! ordonna scorpion . la marée humaine avait de quoi effrayer les plus endurcis , mais le dispositif de narmer se révéla efficace . les tessons de poterie blessèrent les pieds des assaillants , des centaines tombèrent dans les fosses hérissées de pieux , et les cadavres s accumulèrent . subissant de lourdes pertes , les vanneaux eurent envie de reculer . le grognement des lionnes qui guettaient les fuyards les en dissuada ; aussi l assaut se poursuivit il , les vivants marchant sur les morts . tirez ! ordonna scorpion . quoique la mauvaise visibilité entraînât un manque de précision , les flèches décimèrent les rangs des vanneaux , et leur ruée sembla endiguée . brandissant le couteau à manche d ivoire avec lequel il avait tranché la gorge de la douce gazelle , ambassadrice de la paix , lion lança la seconde vague de vanneaux , suivie de ses propres guerriers . leurs réserves semblent inépuisables , dit scorpion à narmer ; nous ne pourrons pas les empêcher d atteindre la grande porte et de l enfoncer . le choc frontal est inévitable . et je ne vois pas crocodile pourquoi lui et ses soldats ne participent ils pas à l assaut ? lion et crocodile se seraient ils brouillés ? en ce cas , le reptile aurait repris sa liberté et quitté nékhen ! lion n agirait pas seul , objecta narmer . les cris de l oie du nil déchirèrent leurs oreilles , accompagnés des hurlements des chacals . de l autre côté , avertit chasseur , un déferlement de monstres ! jaillissant du nil , des meutes d énormes crocodiles couraient vers les remparts . narmer avait la réponse à sa question . ne redoutant pas les flèches des archers , incapables de transpercer leurs carapaces , les reptiles ouvriraient des brèches où s engouffreraient les guerriers de crocodile . je m occupe du premier front , décida scorpion ; demande à taureau de traiter le second . les deux hommes se regardèrent . à la vie , à la mort , déclara narmer . nous vivrons , promit scorpion ; la mort , je m en charge . ses yeux étaient animés d une flamme prête à dévorer n importe quel adversaire . ils approchent , prévint un archer . un mince rayon de soleil illumina une partie de la zone piégée , couverte de cadavres servant de chemin aux assaillants . cadence de tir maximum ! exigea scorpion , pendant que son frère se rendait au palais . massue à la main , taureau venait d apparaître ; narmer lui expliqua la situation . déjà , les gueules des crocodiles , démantelant les briques crues , fragilisaient la base des remparts donnant sur le fleuve . organise la protection des édifices de la ville sainte , ordonna le chef de clan ; ce sera notre ultime ligne de défense . maintenant , je me réjouis d affronter enfin cet hypocrite de crocodile . assisté de chacal , préposé aux sanctuaires , et du maître du silex aux autres bâtiments , narmer se mit aussitôt à l oeuvre , en gardant quelques soldats qu il répartirait au mieux . puis je assurer la sécurité de la basse cour ? demanda la petite voix du vieux . ces combats là , ce n est plus de mon âge ! rassure les animaux et surveille les ; vent du nord contrôle les ânes . enfin à bonne distance , les archers de lion réussirent à abattre une dizaine d adversaires qui chutèrent du haut des remparts et furent piétinés par des vanneaux revanchards . une flèche érafla l épaule de chasseur . sans gravité , affirma t il à scorpion dont chaque trait faisait mouche . impossible de les contenir regarde , ils veulent incendier la grande porte ! hurlant afin d extérioriser leur peur , des dizaines de vanneaux se pressaient en maniant des torches . toi et les archers , décida scorpion , tuez en le maximum . je vais repousser cette meute . tu es fou ! ils sont trop nombreux , ils scorpion rassemblait un groupe de miliciens équipés des derniers javelots qu avait fabriqués le maître du silex . renversons la grande porte , exigea t il ; ses battants écraseront les porteurs de torches . ensuite , vous me suivez et nous exterminons cette racaille . le jeune guerrier ne donna pas à ses hommes le temps de réfléchir . tandis qu ils exécutaient la manoeuvre , il fixa le soleil , vainqueur de la brume . animal de seth , tu m as promis ta force , et moi , la violence ; guide mon bras ! s emparant d une massue en calcaire de six kilos , le jeune guerrier changea de nature . ses yeux devinrent rouges , son regard fixe , et il s élança au milieu de la foule des assaillants , tel un démon enragé . envoûtés , ses hommes enjambèrent les battants de porte abattus et suivirent le sillon sanglant de leur chef , confronté aux guerriers de lion dont il fracassait le crâne avec férocité . affolés , les vanneaux se dispersèrent ; rusée , une lionne se faufila entre des corps désarticulés et s apprêta à bondir pour planter ses griffes dans le dos de scorpion . une brève hésitation lui fut fatale , car chasseur la repéra et , coup sur coup , tira deux flèches qui la touchèrent aux reins ; immobilisé , le fauve émit un gémissement de douleur . alerté , scorpion se retourna , évita les griffes et acheva la bête . constatant son échec , lion donna le signal de la retraite ; sa garde rapprochée le protégea , et une meute de lionnes , feulant , tous crocs dehors , forma une barrière infranchissable . à peine essoufflé , ivre de violence , scorpion semblait résolu à poursuivre le carnage . nous avons beaucoup de morts , lui apprit l un de ses miliciens , l épaule ensanglantée , et il faudrait soigner nos blessés . ne gâchons pas cette formidable percée . scorpion se calma et se rendit à la raison ; sa ruée avait coûté quantité de vies , de part et d autre ; repoussé , lion n était pas en état de pénétrer à nékhen . sapés par les dents des crocodiles que commandait le général préféré du chef de clan , un gigantesque mâle , deux pans de muraille s effondrèrent . en apercevant les mâchoires ouvertes des reptiles , un soldat de taureau s agenouilla et se boucha les yeux . debout , trouillard , et bats toi ! sinon , je te brise la nuque . l assurance et la carrure du chef rassuraient un peu ses troupes , inquiètes à l idée d affronter ces êtres horribles . le ventre est leur point faible , indiqua narmer ; plantons des lances dans leurs gueules et que les taureaux les attaquent par le flanc en tentant de les renverser . plusieurs fantassins pourront alors leur déchirer les entrailles . taureau acquiesça . les manieurs de fronde tiendront à distance les soldats de crocodile qui espèrent parachever le travail des reptiles , ajouta t il , conscient de ses minces chances de succès . les chacals aboyèrent , annonçant l entrée du premier intrus à l intérieur de la ville sainte . le chef de clan libéra ses meilleurs guerriers ; ils foncèrent , cornes en avant , accompagnés de narmer et des fantassins serrant le manche de leur pique . quant à gros sourcils , il régulait les jets de frondes . la mêlée fut effroyable . payant de sa personne , taureau fut le premier à perforer le ventre délicat d un crocodile ; soulevant la dépouille , il la jeta sur des soldats essayant de l embrocher . l exploit stimula ses troupes et , quand narmer réussit à l imiter , la confiance s établit , en dépit des atroces blessures qu infligeaient les dents des monstres . le jeune homme ne cessait de prononcer la formule de conjuration : crocodile , sois aveugle ! moi , je possède une bonne vue ! freinant l adversaire , le paralysant quelques instants , elle facilitait la tâche des taureaux et des chacals versant , eux aussi , un lourd tribut à l intense combat . tapi au loin , crocodile s étonnait de la capacité de résistance des assiégés . étant parvenus à repousser les reptiles hors de la cité , ils continuaient la lutte en terrain découvert , à proximité du fleuve . erreur fatale les réserves sortirent de l eau pour exterminer l ennemi . alors qu il croyait contenir les prédateurs , taureau comprit que cette seconde vague le submergerait . si nous reculons , confia t il à narmer , ce sera la fin . eh bien , ne reculons pas . ne redoutes tu pas la mort ? mourir , c est être vaincu . le chef de clan redressa la tête ; à un contre cinq , il prouverait sa valeur , bien qu il n eût aucune chance de triompher . certain de vivre ses derniers moments , narmer songea à neit ; la protection de la déesse lui permettrait elle d échapper au désastre ? une ombre immense recouvrit les belligérants ; survolant nékhen , la mère vautour recouvrait la ville sainte de ses ailes immenses . attaquons , préconisa narmer , elle nous protège ! battant de la queue , les crocodiles semblèrent désemparés et tournèrent sur eux mêmes ; taureau enfonça leur aile droite , narmer la gauche . le général gros sourcils appuya la contre offensive , et la précision des manieurs de fronde contraignit les fantassins de crocodile à reculer . l exemple du chef de clan galvanisait les siens , et les taureaux sauvages , déchaînés , massacrèrent les crocodiles . dépité , gros sourcils crut que ses efforts seraient réduits à néant ; lui , le traître , acheté par crocodile , le saboteur des armes , assistait à la victoire de ce taureau qu il haïssait . pourtant , la chance ne l abandonnait pas ; emporté par son enthousiasme , le chef de clan se retrouvait isolé . sa puissance dévastatrice lui donnait un illusoire sentiment d invulnérabilité . ramassant une griffe de crocodile qu avait sectionnée l un de ses soldats , gros sourcils la planta dans le cou de taureau et s esquiva . au coeur de ce tumulte , personne n avait remarqué son geste . être reçu par le guide suprême engendrait de l angoisse et ikesh , malgré son physique de colosse , n échappait pas à la règle . parfois , ouâsh décernait des éloges et accordait une promotion ; parfois , il châtiait celui qui avait cessé de le satisfaire . or , le nubien s était chargé d une mission délicate , la surveillance de la prêtresse , et il espérait ne pas avoir mécontenté son chef . allongé sur le côté , la tête enturbannée , ouâsh dégustait des dattes . comment se comporte notre prisonnière , mon brave ikesh ? elle cueille des plantes , prépare ses onguents et soigne nos soldats . a t elle tenté de s enfuir ? pas une seule fois , seigneur . lui as tu offert quelques opportunités ? j ai suivi vos directives en lui laissant croire , à certains moments , que mes gardes relâchaient leur attention ; l un s éloignait , l autre sommeillait , un autre encore regardait ailleurs ; l ensorceleuse aurait pu se dissimuler dans un fourré de papyrus ou s élancer à travers les hautes herbes . elle s est contentée de poursuivre sa cueillette , comme si elle acceptait son sort , soumise à votre volonté . je n en suis pas persuadé , mon cher ikesh ; cette femme a trop de caractère pour renoncer ainsi à la liberté . elle a observé tes hommes , pesé les éléments de la situation et conclu qu elle ne parviendrait pas à distancer des soldats lancés à sa poursuite . sur ce point , je lui donne raison . les onguents utilisés ont ils eu des effets pervers ? aucun , seigneur ; les malades que la sorcière a accepté de soigner ont été guéris et ne cessent de lui tresser des louanges . j ai pris soin de tous les interroger afin de savoir si elle leur posait des questions à propos de notre dispositif de sécurité ; d après eux , elle demeure silencieuse et se contente d appliquer les onguents . n aurait elle pas séduit l un des nôtres , décidé à l aider et contraint de mentir ? le nubien esquissa un sourire . quand j interroge , seigneur , on ne me ment pas ; et lorsque j éprouve un doute , j insiste aussi longtemps que nécessaire . la magicienne n a pas d alliés parmi nous , bien qu elle suscite l admiration . cela ne me déplaît pas . n en tirera t elle pas avantage , seigneur ? c est moi qui mène le jeu , ikesh . surveille la et protège la ; je te tiens personnellement responsable de sa sauvegarde , et je châtierai quiconque oserait s en prendre à la prêtresse . l intensité du ton surprit le nubien . une idée saugrenue lui traversa l esprit : le guide suprême était il tombé amoureux de la magicienne ? en tout cas , ikesh disposait d une arme contre piti . avoir tenté de tuer cette sorcière était une faute grave , voire impardonnable . neit avait échappé à plusieurs pièges , plus ou moins subtils , que lui tendait le nubien : gardes apparemment inattentifs , fausses possibilités de fuite , malades imaginaires essayant de la faire parler de différente nature , les murs de sa prison paraissaient infranchissables . pervers , le guide suprême la mettait à l épreuve en usant ses capacités de résistance . que comprendre , sinon qu elle était condamnée à passer le reste de sa vie sous sa gouverne ? une vision atroce lui déchira l âme . un fleuve de sang , un monceau de cadavres , des hordes de blessés une catastrophe venait de se produire . l armée de taureau avait elle été vaincue , narmer était il mort au combat ? en ce cas , pourquoi continuer à vivre ? tôt ou tard , constatant l échec de ses manoeuvres , ouâsh la soumettrait à la torture . narmer disparu , elle n aurait pas le courage d affronter de telles souffrances . mieux valait en finir , et vite . neit prépara une décoction de plantes qui éteindrait la voix du coeur et la plongerait dans une léthargie fatale . briser ainsi sa jeunesse n était pas une tâche facile ; mais l absence d avenir lui offrait la détermination nécessaire . alors qu elle portait la coupe de terre cuite à ses lèvres , un bruit insolite l intrigua . il provenait du sol de sa hutte dont une parcelle se soulevait ! rejetant la terre pour se frayer un chemin , la mangouste de la déesse apparut . la prêtresse élargit la cavité et caressa le rongeur . quel bonheur de te revoir ! tu es magnifique . les grandes moustaches frémirent de joie . ma souveraine céleste t a envoyée je prenais un mauvais chemin ! la mangouste traça sept cercles autour de neit et repartit en empruntant le tunnel qu elle avait creusé . son message était clair : la prêtresse devait continuer à lutter en s inspirant de l enseignement de la déesse . elle disposait d un trésor : le tissu primordial , source de toute magie . à force de le contempler , un projet naquit . ouâsh observa longuement la superbe jeune femme avant de s exprimer . ta conduite est exemplaire , me dit on ; renoncerais tu à t évader ? la surveillance est trop étroite , impossible d échapper à tes soldats . tu es plus raisonnable que je ne le supposais , neit , et tes soins sont appréciés de mon armée . t estimes tu correctement traitée ? on ne me torture pas , on ne m agresse pas , on ne m injurie pas , je bénéficie d une hutte , je mange à ma faim je t en remercie . le guide suprême éprouva une certaine satisfaction ; sa stratégie procurait des résultats intéressants . si nous reparlions de ce taureau sauvage , gavé de magie ? je suis persuadée que l esprit de taureau vit en lui . à la disparition du chef de clan , cette bête monstrueuse deviendra inoffensive . enfin une révélation capitale et crédible ! ce n est donc pas ta magie qui l anime ? je ne possède pas ce pouvoir là . taureau abattu , ses protégés seraient privés de force neit avouait , et le libyen souhaita la victoire des clans adverses ! un grave danger te menace , affirma t elle . le guide suprême se crispa . si c est la vérité , pourquoi m avertirais tu ? parce qu il me menace aussi et que je ne souhaite pas mourir . explique toi ! tu as conquis le nord du pays , mais tu le connais mal . ici , les dieux imposent des lois particulières auxquelles chacun est soumis ; les ignorer conduit au malheur et à l anéantissement . intrigué , ouâsh redoutait une perfidie . qu exiges tu en échange de tes informations ? pas de torture , et la vie sauve . et la liberté ? tu ne me l accorderas pas . si belle et si intelligente cette femme exceptionnelle méritait un grand destin . je t accorde ce que tu désires . maintenant , parle . au sud du pays , les eaux du fleuve ne tarderont pas à gonfler et à se charger de boue rougeâtre . insuffisante , la crue du nil provoque la famine ; excessive , elle détruit ; harmonieuse , elle offre la prospérité . bientôt , elle débutera , et il convient de se préparer au pire . peut être le pays entier se transformera t il en un vaste lac , et tu ne disposes pas d embarcations . sans elles , nous périrons noyés . qui me les procurera ? la déesse m a enseigné l art du tissage et des noeuds ; qu on m apporte des bottes de papyrus , et je fabriquerai des barques . elles permettront de se déplacer et de survivre . est ce urgent ? très urgent . méfiant , ouâsh ne voyait pas quel risque il courait . désireuse de préserver son existence , la prêtresse lui octroyait un outil nouveau qui lui servirait à conforter sa domination sur le nord et à conquérir le sud . piti mettra les équipes nécessaires à ta disposition , décréta t il . quand elle se retira , le guide suprême fut attentif à sa grâce . en lui proposant une aide aussi précieuse , neit ne signifiait elle pas son allégeance ? élevée au rang d épouse du guide suprême , elle mettrait à son service les ressources de sa magie . lorsque cigogne sortit enfin de la chambre où reposait taureau qu elle tentait de soigner , malgré la gravité de sa blessure , la tristesse de son visage fit craindre le pire à narmer , scorpion , chacal et gros sourcils qui patientaient depuis des heures , attendant le diagnostic de la guérisseuse . il n a pas survécu ! déplora le général , les traits tirés . taureau vivra , affirma cigogne , mais sa guérison prendra du temps ; les griffes du crocodile ont profondément entaillé les chairs et , sans sa robuste constitution , il aurait succombé . peut il parler ? demanda narmer . il désire vous voir . le torse couvert de bandages , l oeil terne et le souffle court , le puissant chef de clan semblait proche du trépas . avons nous triomphé ? questionna t il . j ai massacré bon nombre de vanneaux , répondit scorpion , et repoussé les troupes de lion qui campent sur leurs positions ; la grande porte a été remise en place , et nos archers veillent . les reptiles et les soldats de crocodile furent contraints de se retirer , ajouta narmer ; de part et d autre , les pertes sont considérables . nous avons restauré la partie des remparts qu avaient détruite les assaillants et sommes à nouveau en sécurité . taureau , ta percée s est révélée décisive , précisa le général gros sourcils , et ton courage a forcé l admiration ! grâce à toi , nous vaincrons . méfions nous des illusions , objecta narmer ; l adversaire n est pas terrassé , et l issue du combat demeure incertaine . la masse des vanneaux reste impressionnante , et le coup d éclat de scorpion , au péril de sa vie , ne doit pas nous aveugler . quant à crocodile , il nous réserve forcément de mauvaises surprises . j ai l intention de creuser un fossé autour de nékhen afin de retarder les prochains assauts , mais la tâche ne sera pas facile . profitons du désarroi de l ennemi , préconisa gros sourcils , et attaquons ! la sortie massive de notre armée le surprendra et , sous mes ordres , elle anéantira les félons . permets moi de diriger cette grande offensive , taureau , et la gloire t en reviendra ! le chef de clan incapable de combattre , le commandement serait logiquement attribué au général , officier expérimenté . le sabotage des armes ayant échoué , gros sourcils avait décidé d éliminer taureau afin de prendre la tête des troupes et de les conduire au massacre ; lion et crocodile lui en sauraient gré , comme promis . et la survie de taureau présentait un avantage remarquable : le chef de clan en personne adouberait son successeur ! tu es un bon général , reconnut le blessé , et tu sais imposer la discipline ; cependant , cette guerre exige des qualités particulières . jusqu à mon rétablissement , scorpion assurera le commandement de l ensemble des soldats et tu lui obéiras ; narmer , lui , s occupera de consolider nos défenses et d organiser le quotidien . l inexpérience de scorpion , sa jeunesse , sa il suffit ! trancha taureau ; j ai besoin de dormir . narmer procura à cigogne du lait caillé et de l argile que la guérisseuse utiliserait en pansement pour éviter la suppuration des plaies et hâter la cicatrisation ; taureau avait perdu beaucoup de sang , mais nul organe vital n ayant été gravement atteint , la vieille dame , en dépit de sa prudence , se voulait optimiste . n étant pas parvenu à trouver un témoin du drame , narmer peinait à comprendre comment taureau s était fait surprendre ; par mesure de précaution , deux soldats d élite garderaient sa chambre jour et nuit , et personne ne serait autorisé à y pénétrer en dehors de la réunion quotidienne du conseil de guerre regroupant scorpion , chacal , cigogne , le général gros sourcils et lui même . seule cigogne , assurant de multiples soins , bénéficiait d un libre accès . dirigée par chacal , la cérémonie de deuil prenait fin . les belligérants avaient observé une trêve afin d enterrer leurs morts et , selon ses tristes prévisions , le chef de clan avait utilisé les étoffes provenant d abydos pour envelopper certaines dépouilles , notamment celles de ses fidèles sujets qui s étaient battus avec un dévouement admirable ; deux taureaux sauvages avaient également succombé . utilisant un couteau rituel , chacal avait symboliquement ouvert la bouche des défunts , reconnus justes de voix et aptes à parcourir les chemins de l au delà . l heure était maintenant aux réjouissances ; les rescapés méritaient un banquet bien arrosé . pendant quelques heures , ils oublieraient l affrontement passé et celui à venir ; et les chants joyeux hâteraient la guérison de taureau . dépité , gros sourcils vida coupe sur coupe , de façon à effacer son échec momentané ; chacun croirait qu il participait à la fête en toute sincérité . à l écart du brouhaha , narmer s approcha de cigogne . as tu dit la vérité à propos de taureau ? en douterais tu ? s il mourait , le moral de l armée s effondrerait . tu n as pas tort . aurais tu menti pour éviter une démobilisation ? non , narmer ; je parviendrai à guérir taureau , et il recouvrera sa force légendaire . soulagé , le jeune homme respira mieux ; néanmoins , une autre inquiétude l oppressait . mes messagères continuent à survoler le nord , indiqua cigogne ; elles ont vu des villages brûlés et des cohortes de déportés . la capitale de taureau est intacte , le sanctuaire de neit également ; mais pas trace de la prêtresse . brusquement , le vacarme s interrompit . scorpion brandissait la lourde massue avec laquelle il avait fracassé le crâne de tant d adversaires , et ce geste éteignit la liesse . fallait il déjà entamer un nouveau combat ? rassurez vous , clama t il , j ai une bonne nouvelle à vous annoncer ! la curiosité fut éveillée , la nervosité se dissipa . votre vaillance mérite récompense , estima le chef de l armée . un banquet , du vin et le vieux apporte votre surprise ! pas peu fier d être le point de mire , le serviteur de scorpion s avança , suivi d une cinquantaine de jeunes femmes nues , reliées par une corde . prise de guerre ! proclama scorpion . au lieu de tuer ces femelles vanneaux , j ai décidé de vous les offrir ! une clameur salua cette déclaration . affolées , les malheureuses baissèrent la tête et tentèrent , en vain , de défaire leurs liens . sauf une . une grande brune arrogante , à la poitrine ferme et à la toison de jais ; semblant indifférente à son sort , elle méprisait ses futurs violeurs . les officiers d abord , décréta scorpion ; ensuite , les hommes de troupe . des acclamations remercièrent le généreux donateur ; en un instant , il venait de conquérir des guerriers prêts à lui obéir aveuglément . scorpion coupa la corde et remit les proies à leurs prédateurs en rut . toi , dit il à la grande brune , approche . dédaigneuse , elle consentit à avancer d un pas . l agrippant par le bras , scorpion la plaqua contre lui . je ne te plais pas ? elle lui cracha au visage . le vieux étouffa un soupir d indignation ; cette femelle allait beaucoup souffrir avant de réclamer la mort ! tu as du caractère ton nom ? nageuse . as tu conscience de la gravité de ton acte ? si j avais pu te crever les yeux et trancher ton sexe , je n aurais pas hésité . ainsi , mon peuple aurait été vengé . toi , nageuse , tu me plais ; à ta place , j aurais réagi de la même manière . nous partageons un désir identique : vivre , à n importe quel prix ! l argument fit vaciller les yeux noirs de la belle . scorpion n eut pas à s exprimer pour poser les conditions du pacte : ou bien elle devenait sa maîtresse , ou bien il la tuait , ne supportant pas qu elle appartînt à une kyrielle de soldats . de la paume de sa main , d une douceur exquise , elle essuya le visage de son futur amant qui l entraîna vers ses quartiers . fleur n avait rien perdu de la scène . folle de rage , elle bouscula des fantassins ivres , courut jusqu à sa chambre et s effondra en pleurs . le vieux dodelina de la tête . de sérieux ennuis en perspective , marmonna t il . un désastre , estima lion . certainement pas , objecta crocodile . j ai perdu des lionnes , de nombreux guerriers , des centaines de vanneaux ont été exterminés , et ton général a été éventré ! nous n avons pas réussi à nous emparer de nékhen , reconnut crocodile , et nos pertes sont sévères ; mais n oublie pas celles de l ennemi ! pendant cette trêve , n a t il pas déploré une impressionnante quantité de cadavres ? calmé , lion acquiesça . j espérais mieux . ne sois pas impatient , mon ami ; nous nous heurtons à forte partie , et seule notre opiniâtreté nous procurera la victoire . toi , n oublies tu pas notre allié de l intérieur ? gros sourcils avait promis de saboter les armes de taureau ; or , ses arcs , ses flèches , ses javelots et même ses massues sont supérieurs aux nôtres ! et tu n as pas assisté à la ruée d un jeune guerrier , tellement déchaîné qu il a épouvanté des combattants endurcis . ne comptons pas sur ce traître de pacotille ses moyens ne sont pas à la mesure de ses ambitions . ne soyons pas si pessimistes . pourquoi continuer à lui faire confiance ? parce que j ai vu le général gros sourcils frapper taureau dans le dos avec une griffe de crocodile . le visage de lion s illumina . l a t il tué ? je l ignore ; le corps de taureau a été transporté à l intérieur de nékhen . peut être agonise t il . en ce cas , ses soldats perdront l envie de se battre ! à moins qu un nouveau chef ne s impose , comme ce jeune guerrier qui a percé tes lignes . lion fit la moue . malheureusement , gros sourcils ne peut pas nous renseigner le général parviendra à ses fins , prédit crocodile , prendra la tête du clan et s alliera avec nous . alors , nous l éliminerons , et ses hommes se joindront aux nôtres pour former une gigantesque armée . elle chassera les libyens et nous serons les maîtres du pays entier . lentement , la santé de taureau s améliorait ; incapable de se lever , il affrontait dignement la souffrance qu atténuaient les remèdes de cigogne . chaque jour , il écoutait les rapports détaillés de scorpion , de narmer et de gros sourcils qui paraissaient s entendre au mieux . les troupes reprenaient leur souffle , à l abri des murailles de nékhen , et l adversaire aurait besoin de temps afin de reconstituer ses forces en vue d un nouvel affrontement . parfait courtisan , le général se félicitait des sages décisions de son chef dont chacun attendait le retour à la tête de l armée . du haut des remparts , scorpion et narmer contemplaient la zone piégée , en grande partie reconstituée , et le profond fossé creusé sous la protection des archers . nous en sommes sortis indemnes , constata scorpion , mais cette tuerie ne fut qu une étape ; les assaillants gardent la suprématie . crocodile élève probablement de nouveaux reptiles , avança narmer ; je crains que nous ne puissions résister à un nouvel assaut . être assiégé ne me convient pas ; à force de subir et de défendre , nous céderons . je partage presque ton point de vue ; ta solution ? une sortie massive et soudaine , avec l ensemble de nos guerriers , et d un seul côté . lequel ? voilà la difficulté ! vers le nil , on se heurtera à crocodile et à ses monstres ; vers le désert , à lion , à ses fauves et aux vanneaux . comme nous avons perdu la moitié de nos hommes , notre infériorité numérique est un grave désavantage , et la foule des vanneaux risque de nous étouffer . la férocité des reptiles et des tueurs de crocodile n est guère plus tentante , estima narmer ; quantité de fantassins restent épouvantés de ce qu ils ont subi lors du combat , et je crains qu ils n aient pas envie de revivre une telle épreuve . eh bien , ce sera le désert ! ne souhaites tu pas attendre le rétablissement de taureau ? il m a confié le commandement , et j assumerai cette responsabilité . nous devons surprendre l ennemi , narmer ; attendre serait une erreur . et puis et puis ? je n oublie rien , précisa scorpion ; je voulais tuer taureau , et notre alliance momentanée ne modifie pas mes projets . lui t accorde sa confiance ! il a exterminé les miens , je me vengerai . narmer songea au massacre de son clan et à l assassinat de la petite voyante qui lui avait sauvé la vie ; jamais il n oublierait sa promesse : découvrir la vérité et châtier le coupable . il faut d abord sortir de ce guêpier , ne crois tu pas ? scorpion acquiesça . nous vaincrons ensemble , mon frère ; ensuite , nous nous débarrasserons de taureau . scorpion ne s était pas trompé : la magnifique femelle vanneau avait un tempérament de feu . tout en le détestant , elle savait que sa survie passait par le bon plaisir de son nouveau maître . et son comportement amoureux n était pas celui d une rebelle ; sensuelle , ardente , elle ne repoussait aucune des initiatives de son amant et , au contraire , l invitait à déployer sa fougue . seule comptait l exaltation des sens ; sans prononcer un mot , ils s évertuaient à repousser les limites du désir . en dehors de leurs ébats , nageuse était emprisonnée ; correctement nourrie , elle ne protestait pas , attendant le retour de scorpion . alors qu il s apprêtait à inspecter ses troupes . fleur s interposa . combien de temps ça va durer ? je n ai pas à te révéler mes intentions . je ne te parle pas de la guerre , mais de cette vanneau ! scorpion sourit . tu le sais , ma douce , je ne supporte pas de contrainte , surtout de la part d une femme . tu t en lasseras vite ! peut être . amuse toi , mon amour , et reviens moi . sinon oserais tu me menacer ? pas toi . scorpion attira fleur contre lui . ne touche pas à cette vanneau ; elle est l un des éléments de ma stratégie . la jeune femme fut soulagée . cette rivale d un jour n était qu un instrument entre les mains de son amant . pourquoi t appelles tu nageuse ? demanda scorpion à sa maîtresse , étendue sur le dos , impudique et comblée . c est un secret . confie le moi . si j accepte , que me restera t il ? si tu refuses , je t étrangle . la douceur du ton contrastait avec la dureté du regard . la jeune femme comprit que scorpion ne plaisantait pas . je connais les dangers du fleuve et je sais les éviter . serais tu capable d échapper aux crocodiles ? je connais leurs habitudes et celles des hippopotames , leurs seuls ennemis . les crocodiles dévorent les petits des hippopotames , lors de l accouchement , et les énormes quadrupèdes , fous de rage , percent le ventre des sauriens de leurs longues canines . j ai appris à me déplacer sous l eau en évitant les uns et les autres . tu m enseigneras ta science , nageuse . c est très risqué . j aime le danger . des coassements les alertèrent . non loin d eux , des grenouilles d un vert éclatant bondissaient à une hauteur surprenante ! elles vont se reproduire , annonça la jeune femme , et ce renouvellement des naissances annonce l arrivée de la crue . scorpion passait la nuit avec nageuse ; délaissée , ne cessant de pleurer , fleur refusa d abdiquer . elle ne permettrait pas à cette traînée de lui voler son amant . rapide , elle se glissa jusqu au laboratoire de cigogne où la vieille guérisseuse entreposait ses potions et ses remèdes ; parmi eux , des substances dangereuses qu elle savait doser pour calmer les douleurs de taureau et des autres blessés . un liquide rouge l attira ; mêlé à du vin , il passerait inaperçu . s il n était pas efficace , fleur volerait une meilleure potion . elle finirait par trouver le poison qui la débarrasserait de sa rivale ; celle là n était pas une simple passade , mais une démone dangereuse , décidée à dévorer l âme de scorpion . fleur le sauverait et le ramènerait à elle . pas un souffle d air , une chaleur étouffante , des organismes épuisés au moindre mouvement , le corps se trempait de sueur . la jeune femme oubliait la rudesse du climat , ne songeant qu à préserver son bonheur . elle évita deux gardes ensommeillés et regagna sa chambre , malheureusement vide ; incapable de dormir , elle croyait entendre les gémissements de scorpion et de nageuse . dès le lever du soleil , la canicule fut accablante . craquelée , la terre souffrait et le niveau du fleuve avait baissé de manière inquiétante . chacun recherchait de la fraîcheur , et narmer avait la plus grande peine à faire exécuter les tâches quotidiennes . les citernes étaient presque vides . demain , il faudrait tenter une sortie et rapporter de l eau ; bien visibles sur des buttes herbeuses , des crocodiles guettaient leurs futures victimes . je m en occuperai , promit scorpion . ils sont nombreux et énormes , observa narmer . on a besoin de boire ! risques considérables , minces chances de succès nous avons l habitude , mon frère ! regarde le nil ! il change de couleur à vue d oeil devenant boueux , le flot gonflait à une rapidité stupéfiante et le niveau du fleuve commençait à monter . au fil des heures , le phénomène s accentua et une certitude s imposa : cette crue s annonçait monstrueuse ! provenant à la fois du ciel et de la caverne où résidaient les dieux décidant de la renaissance des eaux , elle modifierait rapidement le paysage et les conditions de la guerre . savourant son vin , le vieux n appréciait guère le spectacle ; une telle masse de liquide ne finirait elle pas par menacer les murailles de nékhen ? la vitesse du courant avait repoussé les crocodiles , et la taille du nouveau lac ne cessait de croître ; il s attaquait au désert , contraignant les troupes de lion et des milliers de vanneaux à reculer . dis donc , demanda t il à scorpion , tu nous crois vraiment en sécurité à nékhen ? la ville ressemblera bientôt à un îlot perdu ! pas de panique , on agira en conséquence . comme d habitude , la réponse n avait rien de rassurant . une semaine après le début de cette crue anormale , les lieux étaient méconnaissables . le flot semblait s étendre à l infini , effaçant les rives , les monticules , les zones verdoyantes et une bonne partie du désert . les troupes de lion et de crocodile n étaient plus visibles ; afin d éviter la noyade , elles avaient dû s écarter de nékhen dont les murs subissaient la pression des eaux . si la ville n avait pas été construite par les âmes , estima cigogne , elle aurait été détruite . narmer se rappela les blocs de la cité du pilier et l enseignement de la douce gazelle qui lui avait appris à choisir les bonnes pierres ; un jour , les humains seraient ils capables de les utiliser pour ériger des monuments à la gloire des dieux ? une messagère se posa et parla longuement à la cheffe de clan ; puis le conseil se réunit autour de taureau , convalescent . à présent , il parvenait à s asseoir , et son féroce appétit ressurgissait . cette crue causera de terribles ravages , annonça cigogne ; selon ma messagère , elle atteint des hauteurs inconnues et a submergé tout le sud , tuant quantité d animaux et dévastant les habitations . et le niveau continue à monter . a t elle repéré l ennemi ? s inquiéta taureau . crocodile , ses reptiles et ses soldats ont établi leur base à deux jours de marche de nékhen , sur des buttes encore émergées ; lion et les vanneaux résident en plein désert . en raison des circonstances , une attaque est exclue . excellente nouvelle ! l eau ne tardera pas à frôler le sommet des remparts , précisa narmer ; nos hommes effectuent des travaux de consolidation , mais reste à espérer que la crue se calme ! sa fureur pourrait nous engloutir et offrir à nos adversaires la plus facile des victoires . nous sommes certains de ne pas mourir de soif , affirma scorpion , et la pêche s annonce abondante ! si nékhen s effondre , une solution : la quitter . la plupart de nos hommes ne savent pas nager , objecta taureau , inquiet . j ai recruté une femme qui saura le leur apprendre ; et les leçons débutent aujourd hui . en l absence des crocodiles , une vraie partie de plaisir ! dubitatif , taureau acquiesça . les âmes avaient prévu cette crue , assura chacal de sa voix grave et posée ; en colmatant quelques points faibles à la base des fortifications , narmer nous met à l abri d une catastrophe . nékhen tiendra bon . je vais néanmoins former nos guerriers à une nouvelle discipline , promit scorpion ; quand le combat reprendra , elle sera peut être décisive . le vieux était préoccupé . le stock de jarres de vin diminuait , celui des jarres d eau augmentait ; aussi avait il prié scorpion de lui attribuer une réserve exclusive , craignant le manque de cette substance vitale ; la réalité n était elle pas une hallucination due au manque de vin ? d abord redoutée , la décision de scorpion avait provoqué une franche animation ; à la vue de nageuse , leur professeur à la nudité magnifique , les candidats s étaient bousculés . mais leur supérieur passait le premier et , sous le regard jaloux de fleur , le superbe athlète se soumit aux conseils de la vanneau qui lui montra comment se mouvoir au sein de l élément liquide en évitant ses pièges . les dons de scorpion et son aisance abusèrent ses suivants , raides et maladroits , qu il fallut souvent sauver de la noyade . à force de persévérance , l entreprise fut couronnée de succès , et les fantassins , entourés de chacals à l habileté naturelle , assimilèrent différentes techniques enseignées par nageuse ; désormais , ils apprivoiseraient le fleuve . dans la chaleur du crépuscule , scorpion et son guide s éloignèrent de nékhen en crawlant , infatigables ; enfin , elle s arrêta et le fixa , furieuse . je ne t ai rien appris , n est ce pas ? il plongea , s empara de ses jambes et la plaqua contre lui , avant de remonter à la surface . tu es un menteur , un son baiser enflammé lui ferma la bouche . ne tentant pas de se débattre , elle ondula afin de mieux accueillir son désir et de jouir de ce corps puissant autant qu il profitait d elle . vous devez avoir soif , dit fleur aux deux amants qui reprenaient leur souffle en se laissant sécher au sommet des remparts ; après ce long séjour dans l eau , une coupe de vin ne s impose t elle pas ? elle offrit les bols en terre cuite . d un geste vif , scorpion s empara de celui que fleur avait donné à sa rivale . le chef de l armée d abord ! le visage de fleur se décomposa . tu es bien pâle serais tu souffrante ? juste un peu de fatigue . feignant d être victime d un malaise , fleur s effondra et , en s agrippant à scorpion , renversa la coupe . ne recommence pas , lui murmura t il à l oreille . il la gifla et l obligea à se tenir debout . va nous chercher des vêtements , nous allons dîner . je meurs de faim ! à l intensité de son regard , nageuse sut que sa nuit serait agitée . obéissante , fleur sentit la haine l envahir . jour après jour , neit nouait les tiges de papyrus que les libyens lui apportaient et confectionnait des barques légères , pouvant supporter le poids de deux ou trois hommes . sceptique , ikesh en avait essayé plusieurs ; vu sa taille et sa corpulence , le nubien , étonné , constata la robustesse de ces frêles embarcations , désormais stockées dans des paillotes . pourquoi la prisonnière offrait elle un tel trésor aux conquérants ? unique raison possible : comprenant qu elle ne retrouverait pas la liberté , elle se soumettait et tentait de se rendre indispensable afin de préserver sa vie . oubliant son passé , elle se pliait aux exigences de son nouveau maître , le guide suprême , avec l espoir de le séduire . deviendrait elle une menace ? peu probable , car ouâsh saurait la briser et la réduire à l état d esclave lorsqu il aurait tiré d elle le maximum de plaisir . rassuré , le colosse noir la laissa poursuivre son travail . avant de s assoupir , la prêtresse éprouva une intense satisfaction . malgré sa méfiance , ikesh n avait pas perçu ses véritables intentions ; vérifiant par lui même la fiabilité de sa production , il adresserait un rapport positif à son chef et neit continuerait à façonner ses pièges . délivrée de la surveillance permanente du nubien , elle dénouerait les ligatures des barques entreposées , sans trace visible , et prononcerait sur elles une formule de malédiction qui les condamnerait à couler . fermant les yeux , elle ressentit la force de narmer . il vivait et continuait à lutter , mais d une autre manière ; elle le vit au milieu des flots , contemplant un lac immense . la crue la crue atteindrait bientôt le nord ! ne s accordant qu un bref repos , neit se remit à la tâche . elle ne préserverait qu une embarcation , sa seule chance de s enfuir . cesse ton labeur , ordonna la voix mielleuse de piti . ma flottille est insuffisante , objecta t elle ; vous êtes nombreux , il me faut encore beaucoup de bottes de papyrus . le guide suprême veut te voir . immédiatement . le ton sec inquiéta la jeune femme ; les libyens avaient ils découvert son stratagème ? docile , elle suivit piti , nerveux . souffrant de la chaleur , ouâsh était couché à l ombre d un sycomore , buvant de l eau à intervalles réguliers et dégustant des dattes ; les yeux mi clos , il admira la démarche si gracieuse de sa future épouse . assieds toi , neit ; piti , apporte nous de la bière . la jeune femme se tint à distance respectueuse du guide suprême . te procure t on les matériaux nécessaires ? tes hommes sont efficaces , seigneur , j ai déjà fabriqué des dizaines de canots et je dois me hâter , car la crue approche . le comportement des insectes et la reproduction des grenouilles sont des signes qui ne trompent pas . ikesh m a vanté la qualité de ton travail , et j ai le sentiment que tu ne crois plus au retour de taureau . neit baissa la tête . tes troupes s installent , n est ce pas ? en effet , et pour toujours ; nos forteresses formeront une frontière infranchissable et décourageront toute tentative d agression . à présent , tu en es consciente : la misérable capitale des résistants tombera , et je serai le seul maître du nord . dis moi la vérité : comment priver de magie le taureau sauvage ? la jeune femme hésita . puisque j ai cessé de présenter des offrandes à la déesse , cette magie s éteindra d elle même , et le monstre redeviendra une simple bête , à portée de vos flèches et de vos lances . un sourire satisfait envahit le visage du guide suprême . tu as fait le bon choix , neit , en te ralliant à mon autorité , et tu mérites une récompense . que te plairait il d obtenir ? la prêtresse parut gênée . cela semblera si futile quand je célébrais le culte , j utilisais des onguents et je disposais de parfums , de spatules , de peignes et d épingles . pourrait on me redonner mon matériel de maquillage ? fardée , ne serait elle pas plus désirable ? amusé , le guide suprême se redressa et lui prit la main . je t accorde ce privilège . oublie ta déesse , et sois belle pour ton maître . neit s inclina . le guide suprême était rayonnant ; rien ne s opposait à sa suprématie et , par surcroît , il avait capté l affection d une magicienne dont il utiliserait les pouvoirs . elle serait à ses côtés lorsqu il raserait la citadelle de taureau et torturerait les derniers résistants . les joues rougies , piti accourait . seigneur , seigneur , c est incroyable ! calme toi , mon ami , et réjouis toi de ma bonne fortune ; la farouche prêtresse m a cédé , et je te charge des préparatifs de mon mariage . auparavant , seigneur , il faut quitter cet endroit ! le front du guide se plissa . que se passe t il ? l eau monte à une vitesse folle , elle envahit tout ! si nous ne partons pas , nous périrons noyés . les canots de neit nous sauveront ! les a t on sortis des paillotes ? ikesh s en occupe ; hâtons nous . en découvrant le surprenant spectacle , ouâsh comprit l angoisse de piti . la steppe devenait un immense étang qui ne cessait de s étendre et de gonfler . pour des libyens , ce phénomène était extraordinaire et les soldats , désemparés , couraient en tous sens , tentant de préserver leurs armes . mais dans les étendues plates du nord , sillonnées de canaux se transformant en fleuves agressifs , où se réfugier ? utilisons les embarcations et rendons nous au fortin le plus proche . leur nombre est insuffisant , déplora piti , et la plupart de nos fantassins ne savent pas nager . ikesh et toi , rétablissez la discipline et sélectionnez nos meilleurs guerriers . les autres se débrouilleront . qu on m apporte immédiatement ma barque . neit remercia la déesse et lui présenta une modeste offrande de plantes médicinales . se mouvant au sein de l océan primordial , elle avait convaincu le conseil des divinités régnant sur le flot de déclencher une crue exceptionnelle et ravageuse . certes , les conséquences seraient désastreuses : villages emportés , cultures détruites , victimes animales et humaines mais les clans félons et les envahisseurs libyens verraient leur agression stoppée . et la jeune femme avait enfin l occasion de s échapper et de rejoindre narmer ! à proximité du camp d ouâsh , un bras du nil , déjà navigable en temps normal , prenait d inquiétantes proportions ; dangereuse , la vitesse du courant permettrait à la prêtresse de s éloigner rapidement . sa barque , la seule utilisable et pourvue de solides ligatures , se trouvait à une dizaine de pas de sa hutte ; encore quelques heures , elle serait au bord de l eau . à peine sortait elle de sa prison que deux gardes la menacèrent de leurs lances . interdiction de bouger ! ordre formel d ikesh . je dois terminer la fabrication de ce canot , il pourra transporter trois personnes et nous sauver la vie . les libyens se consultèrent du regard . dépêche toi . toujours vêtue de l étoffe sacrée de neit , la jeune femme avait dissimulé dans un pli les longues et pointues aiguilles en os provenant de la trousse de maquillage restituée par ouâsh . le grand nubien ne parvenait pas à calmer l agitation ; on criait , on se bousculait , on n écoutait pas ses consignes ! irrité , il fracassa le crâne d un affolé glapissant , fit tournoyer le cadavre et le jeta sur un groupe se disputant une barque . à qui le tour ? la question rétablit un semblant de calme . ikesh réussit à répartir des équipes et choisit les gaillards les moins excités , en tenant compte de leur robustesse et de leur férocité au combat . offrant un abri sûr , le premier bastion libyen , récemment achevé , était assez proche ; vu la force croissante du courant , le voyage serait de courte durée . les guetteurs étaient sidérés . seule la colère divine pouvait engendrer une crue d une telle violence et d une telle ampleur ! les troupes libyennes qui encerclaient la capitale de taureau pataugeaient dans l eau boueuse et n avaient d autres solutions que la débandade ou la noyade . nous sommes sauvés ! s exclama un archer . détrompe toi , objecta le capitaine ; la pression des flots sapera nos murs et détruira la forteresse . il faut la quitter sur le champ . d ordinaire si calme , le taureau sauvage grommelait et grattait le sol de ses sabots ; percevant le danger , il ne tarderait pas à briser son enclos et à foncer droit devant lui . si nous sortons , estima un vieil homme , des libyens embusqués nous abattront . ils ne sont pas en état de combattre , avança l officier . délitées , des briques éclatèrent , et la crue commença à envahir la place forte . il n était plus temps de tergiverser . ouvrez la grande porte ! ordonna le capitaine ; nous partirons en bon ordre et suivrons le taureau . puissent les dieux nous protéger . malgré un début de panique , les soldats réussirent à maintenir un minimum de discipline ; prenant la tête de la colonne d humains , le puissant quadrupède s élança en direction du sud . et si piti utilisait les circonstances pour se débarrasser du géant noir ? occupé à répartir les embarcations , ikesh ne se méfiait pas d un éventuel agresseur . le bras droit du guide suprême ne supportait pas que le nubien disposât d une arme contre lui ; tôt ou tard , il parlerait de sa tentative d assassinat à l encontre de la future reine , et la colère d ouâsh n épargnerait pas son fidèle serviteur . comment éliminer ce risque , sinon en supprimant le délateur ? l eau montait jusqu aux chevilles . crispé , piti craignait de manquer de force quand il planterait le poignard dans le dos du colosse ; il l imaginait blessé , se retournant et découvrant le meurtrier ! désabusé , le libyen renonça . mon canot est il prêt ? demanda le guide suprême . bien sûr , seigneur ! deux de nos meilleurs fantassins assureront votre protection ; ikesh vous précédera , je vous suivrai . et ma future épouse ? elle est surveillée de près . donne le signal du départ . ikesh avait choisi un bras d eau où le courant n était pas trop rapide ; ramant avec leurs mains , les soldats maintiendraient l équilibre . le convoi s organisait , et les condamnés n avaient pas encore conscience de leur sort , persuadés que la troupe entière serait évacuée . la barque de neit fut disposée en tête du convoi ; ouâsh lui adressa un petit signe de la main , elle répondit par un sourire . et l on commença à fendre les ondes , sous l oeil incrédule des fantassins abandonnés à eux mêmes , cherchant en vain un moyen d échapper à la crue . dès que l embarcation prit de la vitesse , neit sortit une aiguille de sa robe et piqua les reins de l homme de proue . s arc boutant , il perdit l équilibre et chuta lourdement ; vive , la prêtresse se retourna et planta une deuxième aiguille dans le bas ventre du second garde . couinant de douleur , il s effondra sur lui même et , d un coup de pied , la jeune femme le fit basculer . libre elle était libre ! les hurlements des libyens la dégrisèrent . orientant sa barque vers le milieu du canal , elle acquit de la vitesse , espérant distancer ses poursuivants ; mais ikesh l imita , et les ligatures de papyrus tardaient à céder . le long bras du nubien se tendit , désireux d agripper la poupe de la fuyarde et de la ramener à lui . floué , le guide suprême châtierait avec un maximum de cruauté la femelle qui avait eu l impudence de le tromper . au bord des larmes , neit n osait imaginer les tortures qu elle allait subir . ne valait il pas mieux se percer le coeur de sa dernière aiguille ? les doigts du colosse saisirent l arrière de l esquif ; la prêtresse sentit le regard avide du prédateur et décida de se donner la mort . des profondeurs surgirent deux gueules équipées de dents acérées ; elles se refermèrent sur les jambes des soldats escortant ikesh , et les crocodiles chargés de protéger neit secouèrent leurs proies en les déchiquetant . la violence de l attaque sema la panique , et le piétinement des fantassins provoqua la rupture des fragiles ligatures ; seule la barque du guide suprême refusa de sombrer . rameutant ses troupes , ikesh s agrippa aux débris des esquifs , les survivants l imitèrent ; tous redoutaient une nouvelle attaque des crocodiles , mais ils quittèrent le lieu du naufrage et accompagnèrent neit qui s éloignait à belle allure . à peine ouâsh touchait il la rive que son embarcation céda ; ikesh , piti et quelques soldats réussirent à sortir du canal où avaient péri nombre de libyens . maudite sorcière ! s exclama piti ; elle avait décidé de vous tuer , seigneur ! le guide suprême garda son calme . elle m a abusé , en effet , et je la retrouverai . m autoriserez vous à la supplicier ? je m en chargerai moi même . avant de mourir , elle dépassera les limites de toute souffrance . le sol était spongieux , l eau continuait à monter . en marchant aussi vite que possible , préconisa ikesh , nous avons une petite chance d atteindre un fortin . nous l atteindrons , promit le guide suprême . les deux crocodiles escortaient la barque de neit , propulsée vers le nord par un courant rapide . cette fois , elle avait échappé aux libyens , souhaitant qu un maximum d envahisseurs fut hors d état de nuire ! pendant de longs moments , la jeune femme savoura cette liberté retrouvée , en grande partie grâce aux émissaires de la déesse qui ne l avait pas abandonnée . s agenouillant , la prêtresse lui adressa une prière , en louant son nom secret , détenteur des puissances vitales . de gros nuages encombraient le ciel et cachaient le soleil ; en revivant sa fuite , neit acquit la certitude que le guide suprême , bénéficiant d une chance insolente , ne s était pas noyé . elle le revoyait escalader une rive , entouré des rescapés . désormais , il n aurait qu une obsession : mettre la main sur elle et la châtier . et la difficulté de sa tâche lui apparut : pour retrouver narmer , il lui faudrait traverser le vaste territoire à présent contrôlé par les libyens , seule et sans armes ! à l évidence , pas le moindre espoir d y parvenir . unique issue : retomber prisonnière et subir d abominables tortures . soudain , un épais brouillard enveloppa la barque ; désorientée , neit aboutit à l extrémité d un canal que fermait une muraille de hautes herbes . les crocodiles disparurent , la mangouste descendit de l ombelle d un papyrus et traça un chemin dans le fouillis végétal . confiante , la prêtresse la suivit . sans son guide , elle se serait égarée au sein de ce chaos obscur , hanté de bruits inquiétants et de cris de prédateurs en chasse ; ici , l humain n avait pas sa place . la mangouste s immobilisa , se dressa sur ses pattes arrière et fit un geste de vénération qu imita la jeune femme . émergeant du brouillard , trois géants à tête de faucon , les âmes de bouto . nul ne peut franchir cette frontière , dit une voix si grave que ses vibrations ébranlèrent le corps entier de la rescapée . vacillante , elle réussit à se tenir debout et affronta le regard enflammé des gardiens de la cité sacrée . je suis la servante de neit , déesse des eaux primordiales , et j ai besoin de votre aide . prouve ta qualité . la prêtresse ôta lentement l étoffe lui servant de vêtement et la présenta aux âmes de bouto . ce tissu est l oeil de lumière , il crée les êtres vivants quand la déesse prononce les sept paroles victorieuses de la mort . les trois géants à tête de faucon se rapprochèrent de neit qui se sentit à la fois écrasée et aspirée vers un ciel où brillait une clarté intense . fière , elle osa contempler les âmes . puisque tu as prononcé la vérité , nous t ouvrons les portes de bouto . à l étonnement du vieux , les murs de nékhen résistaient à la pression des eaux , et la cité des âmes disparues apparaissait comme un îlot au coeur d un lac immense écrasé de soleil . chaque jour , chacal passait de longues heures au temple à vénérer ses ancêtres et à les remercier de leur protection . les assiégés se gavaient de poisson , goûtant paix et repos jusqu à la décrue . la santé des blessés s améliorait et le plus illustre d entre eux , le chef de clan taureau , recouvrait peu à peu sa vigueur d antan . choyé , vent du nord appréciait la tranquillité de cette période , à l instar de la vache et du veau de narmer , admirateur de la vieille cigogne qui imposait de strictes mesures d hygiène afin d éviter toute maladie contagieuse . l ensemble de la cité était régulièrement purifié au natron et l on badigeonnait les murs des différents locaux d ail moulu pulvérisé avec de la bière . chacun se lavait les mains plusieurs fois par jour et , lors des ablutions matinales , on utilisait un savon composé de natron et de graisses animales mélangées à du calcaire . intransigeante , la vieille cheffe traquait les réticents et n omettait aucun recoin de la ville . la propreté était garante de la survie , et même le vieux , pourtant grognon , devait se récurer au terme de ses longues nuits . attentif , narmer recueillait la science de cigogne , la considérant comme essentielle à l harmonie d une société ; en jugulant les risques d épidémie et en exigeant la dignité physique , la guérisseuse maintenait au plus haut le moral des assiégés . d après mes messagères , lui révéla t elle , cette crue exceptionnelle recouvre le pays entier , et le nord ressemble à un marécage sans limites . la place forte de taureau a t elle résisté ? malheureusement , non . seuls subsistent les fortins qu ont récemment édifiés les libyens dans la partie nord ouest du delta ; sous la conduite d un taureau que guide l une de mes servantes , une colonne de survivants a gagné le désert et tente de nous rejoindre . si les lionnes la repèrent , ce sera un massacre . neit pas la moindre trace , les eaux ont submergé le sanctuaire de la déesse . de nombreux libyens ont été noyés , et le gros de leurs troupes a reculé ; ne soyons pas naïfs , ce répit est momentané . une brume épaisse protège toujours bouto , preuve de la présence des âmes . neit morte ou prisonnière et si sa magie lui avait permis d échapper aux envahisseurs et de se réfugier à bouto ? certes , nul profane ne pouvait franchir la frontière de ce territoire sacré , mais la jeune femme n était elle pas la prêtresse d une puissante déesse ? grincheux , le vieux se savonna partout , et un jeune fantassin le doucha . toute cette eau dehors , et maintenant le lavage quotidien de quoi s abîmer la peau ! le soleil le sécha vite , et il se rendit à l atelier où l on fabriquait des boucliers en utilisant les carapaces des tortues que le fleuve n avait pas épargnées . le sujet était tabou , personne ne l abordait et , cependant , le moment du combat se rapprochait quand le niveau du nil baisserait de façon significative , les armées de lion et de crocodile s approcheraient de nékhen et prépareraient l assaut final . aussi scorpion , ne cédant pas à l apathie , maintenait il une partie des défenseurs en état d alerte permanent et rendait il de fréquentes visites au maître du silex dont l atelier , utilisant les matériaux entreposés par les âmes , continuait à produire des armes . les relations entre les deux hommes demeuraient distantes ; l ex vanneau percevait la méfiance persistante de scorpion qui examinait d un oeil suspicieux les lances , les flèches et les poignards aux lames de silex . es tu satisfait ? demanda l artisan . tu ne cesses de t améliorer ; ces merveilles causeront des ravages . j ai un travail particulier à te confier . je t écoute , scorpion . le trésor des âmes ne contenait il pas des pierres rares ? de la serpentine et de la cornaline . façonne de minuscules têtes de taureau , de chacal et d ibis ; je distribuerai ces amulettes à nos soldats , elles les protégeront des mauvais coups . entendu . du côté de la résidence principale de nékhen , une agitation inhabituelle ; des dizaines d hommes traversaient la vaste cour à pas pressés , formant une masse de plus en plus compacte . à son tour , scorpion s approcha , bientôt rejoint par narmer ; ensemble , ils découvrirent taureau , un peu amaigri , mais debout et saluant ses hommes . en dépit de la gravité des blessures , les soins intensifs de cigogne avaient remis sur pied le chef de clan . je dirige à nouveau l armée , déclara t il , provoquant les acclamations de ses hommes . scorpion , lui , resta silencieux ; après avoir assuré l intérim , il n était plus autorisé à prendre d initiatives . taureau sait qu il a besoin de nous , murmura narmer . quelle carcasse je ne pensais pas qu il se remettrait si vite ! tu vois , mon frère , nous n en sommes pas encore débarrassés . souviens toi qu il n est pas notre principal adversaire ; avant de t occuper de lui , il faut d abord vaincre un ennemi supérieur en nombre . scorpion sourit . ça ne me déplaît pas vivement la décrue ! au premier rang des laudateurs , gros sourcils feignait l émotion en s inclinant , face à son chef . la réapparition de taureau n annonçait elle pas la victoire finale ? allons nager , ordonna scorpion à la belle vanneau ; j ai envie de me détendre . sous le regard haineux de fleur , la superbe brune se dénuda et prit la main de son amant . refusant de l associer à leurs jeux amoureux , scorpion la délaissait et la réduisait au rang de simple servante , chargée de lui apporter ses repas et de le masser . fleur avait renoncé à utiliser le poison , craignant de susciter la colère du jeune guerrier qui , cette fois , ne s amuserait pas de sa démarche ; comment éliminer nageuse en faisant croire à un banal décès ? humble , elle s approcha du couple . moi aussi , implora t elle , j aimerais apprendre à mieux me déplacer dans l eau . inutile , trancha scorpion . pourquoi pas ? intervint la vanneau , aguichée . son intérêt séduisit scorpion . suis nous , fleur , et débrouille toi en nous imitant ; nous ne t attendrons pas . le trio plongea du haut des remparts . fleur fut incapable de tenir le rythme de nageuse et de scorpion , au crawl puissant et délié ; mais elle apprécia la douceur de l eau et , pendant quelques instants , jouit de ce simple plaisir en oubliant sa rancoeur . quand elle les vit s étreindre , se dissocier , se mouvoir avec la grâce des poissons et se rejoindre pour assouvir leurs désirs , la fureur la reprit . cette femme lui volait l homme qui devait continuer à l aimer , cette envoûteuse était condamnée à disparaître , et qu importait la réaction de scorpion ! même s il tuait fleur , elle aurait le bonheur de mourir de sa main , et jamais il ne l oublierait . l esprit en feu , les muscles douloureux , elle s apprêtait à regagner nékhen lorsqu on la tira par les pieds afin de l entraîner au fond . affolée , fleur se débattit si énergiquement que l agresseur la lâcha . remontant à la surface , elle hurla au secours ! avant d être reprise . alerté , scorpion comprit qu un événement anormal se produisait . en s enfonçant d un coup de reins , il découvrit un soldat de crocodile qui étranglait fleur ! rageur , il le percuta , l obligeant à lâcher prise ; arrivant à la rescousse , rageuse , d un geste vif et précis , brisa le cou de l ennemi . délivrée , fleur n était plus qu un pantin inanimé ; scorpion s empara d elle et la ramena à l air libre . aidé de nageuse , il tira le corps jusqu aux remparts ; pantelante , la jeune femme semblait privée de vie . laisse moi agir , exigea nageuse . elle retourna la malheureuse et lui fit vomir le liquide qu elle avait avalé , puis lui massa longuement le thorax . et fleur reprit conscience , heureuse de revoir scorpion , au visage tendu . pas une seconde à perdre , estima t il ; tous les archers aux créneaux ! l attaque redoutée ne se produisit pas ; mais il était certain que crocodile prévoyait d envoyer des nageurs de combat à l assaut de la ville . de nuit , ils auraient aisément éliminé les guetteurs et se seraient introduits à l intérieur de nékhen pour assassiner taureau et provoquer un incendie . la jalousie de fleur venait de sauver les assiégés . recueillie et anxieuse , neit découvrait la cité sacrée de bouto dont les seuls habitants étaient les trois âmes à tête de faucon . le lieu saint comprenait deux sites , séparés par un bras du nil ; le premier abritait le temple de la flamme , le second celui de la verdoyante , un immense cobra assurant la fertilité des sols . les âmes se tenaient immobiles , gardant l orient , le midi et l occident ; leurs regards ne quittaient pas la prêtresse , vêtue de l inestimable étoffe de la déesse , toujours immaculée , et répandant de suaves senteurs . se fiant à son intuition , neit s approcha du temple de la flamme , s agenouilla et vénéra l édifice au toit bombé , bâti en clayonnages de roseau ; là brillait un feu éternel , révélé à l origine des temps . dissipe les ténèbres , implora t elle , donne nous la force de combattre le chaos et de rétablir l harmonie . la porte s ouvrit . neit gravit la légère pente menant au sanctuaire et s immobilisa sur le seuil , baigné d une lumière aveuglante . je suis ta servante , déclara t elle , et je porte le tissu primordial ; me permets tu de te contempler ? l intensité faiblit , la lueur s adoucit . le coeur battant , la prêtresse avança . au centre du sanctuaire , une flamme dansait , et ses mouvements incessants dessinaient des formes vivantes . fascinée , neit aurait pu passer le reste de son existence à admirer ces volutes , loin de la fureur et de la folie des humains ; mais son pays était occupé , la mort rôdait , et elle n avait pas le droit de déserter ainsi . elle se retira à reculons , effaçant la trace de ses pas ; en elle brillerait à jamais cette flamme à la fois purificatrice et créatrice d énergie . le regard des âmes avait changé ; à présent , neit était dépositaire d un des secrets de bouto . la voyageuse sentit qu elle devait traverser le bras du fleuve en affrontant la violence du courant ; ne pas honorer le serpent divin provoquerait sa fureur . sur la rive , elle trouva des morceaux de papyrus finement découpés et destinés à façonner des noeuds magiques . neit comprit qu il lui fallait devenir elle même une barque ; elle enserra ses chevilles , ses coudes et ses poignets . déterminée , elle descendit dans les eaux tumultueuses , écarta les bras et s étendit à la surface , s abandonnant au flot . le génie du nil l épargna et la transporta de l autre côté où l attendait un gigantesque cobra dressé . neit s aperçut que le reptile se composait de hautes flammes entremêlées et perpétuellement régénérées ; elles contenaient des arbres , des fleurs , des champs verdoyants , faisant naître une nature luxuriante , dispensatrice de richesses . la prêtresse se prosterna , les ondulations du serpent l enveloppèrent sans lui causer la moindre douleur ; au contraire , elle se sentit protégée au sein d un cocon si protecteur qu elle eut envie de s endormir et de savourer une paix définitive . le visage de narmer apparut et la réveilla ; ce délicieux sommeil était celui du trépas ! s arrachant à son engourdissement , neit se redressa et fixa le cobra aux yeux de feu . cette fois , il lui transmit sa force . et la pensée de la prêtresse se nourrit des mouvements de la déesse serpent , allant du ciel à la terre ; se penchant vers sa disciple , elle lui embrassa le front et regagna son sanctuaire . alors , les âmes de bouto poussèrent un cri de joie . pour la première fois , une humaine avait traversé , vivante , les étapes de l initiation aux mystères de bouto ; et ce miracle changerait la destinée du pays . la colère glacée du guide suprême effrayait même piti , pourtant habitué à la dureté de son maître ; tant qu ouâsh ne se serait pas vengé de la sorcière qui avait osé se moquer de lui , la plus infime contrariété pourrait déclencher une violence destructrice . échapper à la crue et rejoindre un fortin n avait pas été facile ; sans l instinct d ikesh , les libyens se seraient égarés et auraient péri dans les marécages . les débris de barques avaient permis de franchir les canaux et d atteindre une zone désertique où des prisonniers achevaient d édifier une tour crénelée , bâtie sur une butte . à l abri , le guide suprême recevait les rapports de ses commandants de forteresses ; certaines étaient endommagées , d autres tenaient bon . on déplorait de nombreuses noyades et la destruction de cultures . néanmoins , l armée libyenne restait en état de combattre et de résister à une contre offensive . enfin , se présenta le détachement chargé de surveiller la capitale de taureau ; l officier placé à sa tête était épuisé et couvert de boue , au terme d une longue et pénible marche , mais il voulait informer son chef sans délai . excellente nouvelle , seigneur ! la crue a sapé les fondations de la place forte qui s est effondrée . juste avant sa destruction , les assiégés se sont enfuis vers le sud , sous la protection du taureau sauvage . leur manoeuvre , rapide , m a pris au dépourvu , et j ai évité de m approcher du monstre . donc , tes archers n ont pas tiré ! à cette distance , c eût été inutile ; et cette colonne de fuyards n est pas une menace . as tu exploré les restes de la place forte ? rien à en tirer , seigneur ; à présent , le nord entier vous appartient et les traces de l ex domination de taureau sont effacées . excité , piti se permit d interrompre l entretien . seigneur , seigneur , venez voir ! que se passe t il ? venez voir , je vous en prie ! le guide suprême monta au sommet de la tour , et le spectacle lui offrit une réelle satisfaction : l eau commençait à baisser , la décrue débutait . en cet automne baigné d une douce chaleur , ouâsh pouvait se réjouir : son invasion était un triomphe ; toute résistance avait cessé , et les libyens mettaient leur nouveau territoire en coupe réglée . taillable et corvéable à merci , la population devait obéir au doigt et à l oeil , sous peine d exécutions sommaires et publiques , décourageant les derniers téméraires . ces esclaves nourrissaient les soldats du guide suprême et leur bâtissaient des fortins ; satisfaisant leurs moindres désirs , ils n avaient droit qu à de maigres repas ; les vieux et les malades mouraient à la tâche . quant aux femmes , elles servaient d objets de plaisir , et certaines avaient préféré le suicide aux viols répétés . comme mode de gouvernement , le guide suprême ne croyait qu au règne de la terreur et à la domination absolue de son clan . résidant désormais dans une solide citadelle , il jouissait de sa conquête avant d envisager une prochaine opération d envergure . un détail troublant , seigneur , annonça piti , gêné . parle ! à l extrême nord , un territoire minuscule demeure incontrôlé . pour quelles raisons ? des murailles de végétaux , des marais dangereux , une brume permanente envoie un détachement et qu il explore cette contrée ! le conseiller se mordit les lèvres . c est déjà fait , seigneur . résultats ? la patrouille a été anéantie . pas de survivants ? pas un seul . nous n avons retrouvé que des morceaux de cadavres ; et les yeux avaient été picorés ! ces incapables ont mérité leur sort , estima le guide suprême . je ne tolérerai pas la sédition d une tribu de pêcheurs , et je dirigerai moi même l expédition destinée à les anéantir . n est ce pas courir un risque inutile ? personne ne saurait contester mon autorité ; nous allons débusquer ces résistants , mon brave piti , et nous les torturerons en présence d une foule nombreuse . toujours pas trace de la prêtresse ? malheureusement non , seigneur , mais nous finirons par la retrouver . le regard d ouâsh se durcit . j y compte , piti , j y compte bien . le vieux avait fait un abominable cauchemar : en débouchant une jarre de vin , il n avait trouvé que de l eau ! migraineux , angoissé , il courut vérifier sa réserve personnelle et ressentit un immense soulagement . le précieux liquide était intact , mais il serait bientôt contraint de se rationner . encore intense , la chaleur devenait moins insupportable ; en grimpant lentement l escalier menant au sommet des remparts , le vieux se demanda combien de temps durerait ce siège . scorpion ne resterait pas inactif ; quelle folie allait il commettre ? en contemplant le lac qu avait engendré cette crue d une ampleur incroyable , le vieux fut intrigué ; il se frotta les yeux , et regarda de nouveau , attentif . l évidence s imposa : le niveau avait baissé . la décrue , cria t il , c est la décrue ! d abord , les sceptiques mirent en doute le jugement de l ivrogne ; ensuite , heure après heure , ils constatèrent la réalité du phénomène . vu sa rapidité , nékhen ne tarderait pas à perdre cette protection inespérée , et les assauts reprendraient . taureau convoqua son conseil de guerre . les fortifications n ont pas trop souffert , affirma narmer , mais le retour au sec pourrait nous infliger de mauvaises surprises . mes équipes seront prêtes à intervenir . selon mes messagères , indiqua cigogne , les troupes de lion et les vanneaux demeurent à bonne distance ; en revanche , des éléments avancés de crocodile ont réinvesti des îlots à présent émergés . soyez en certains , estima scorpion : des nageurs de combat se préparent à nous attaquer . mieux vaudrait prendre l initiative et les éliminer . excellente stratégie , approuva le général gros sourcils . disposes tu d un commando capable de réussir ? s inquiéta taureau . on se débrouillera ! les risques sont énormes , jugea narmer , et nous sommes en infériorité numérique ; perdre scorpion nous condamnerait à la défaite . son audace nous a déjà sauvés , rappela gros sourcils , surprendre l adversaire me paraît essentiel . calculons le rythme de la décrue , préconisa chacal ; quand nous le connaîtrons , taureau décidera . gros sourcils jubilait . étant donné l impatience de scorpion , il ne supporterait pas d attendre et tenterait un raid voué à l échec ; si bon nageur fut il , il serait terrassé par les reptiles de crocodile , et l armée de taureau se verrait privée de son meilleur élément . désespéré , narmer s effondrerait ; restait à éliminer le maître du silex qui continuait à produire des armes redoutables . débarrassé de ce trio , le général s attaquerait à un taureau vieillissant qu avaient affaibli ses graves blessures . le puissant guerrier semblait hésitant , incapable de choisir une direction en oubliant les avis de ses conseillers . taureau n était plus invulnérable . conscient des faiblesses de son chef , gros sourcils ne tarderait pas à occuper un rôle majeur . certes , lion et crocodile songeaient à l utiliser à leur profit ; la victoire acquise , ils tenteraient de l éliminer . au général , à la tête de troupes non négligeables , de prouver son importance et de délimiter son territoire ; tout en changeant de maître , les clans resteraient une base indestructible . les soldats de taureau obéiraient à gros sourcils , militaire expérimenté . seule une coalition permettrait aux anciens seigneurs de reconquérir le nord en expulsant les libyens , puis de se partager le pays . jamais taureau ne soupçonnerait son général de le trahir ; et cet aveuglement le conduirait à sa déchéance . qu en penses tu ? demanda le maître du silex . scorpion examina une à une les amulettes . tête de taureau , grenouille , hippopotame , chacal de vraies merveilles ! superbe travail . l artisan sourit . un compliment de ta part , quel cadeau ! je sais reconnaître les mérites . combien de pièces terminées ? une trentaine . continue . à tes ordres . scorpion arpenta l atelier où l on produisait les armes ; examinant un javelot , il discerna une fissure dans la hampe de bois et un mauvais ajustement de la pointe en silex . d un geste ample et violent , il le lança vers un mur . le javelot frôla la tête de l artisan . tu tu es fou ! ramasse les débris . en heurtant sa cible , la pointe s était détachée et la hampe disloquée . le maître du silex affichait une mine incrédule . impossible cette arme a été sabotée . décomposé , le barbu constatait les dégâts . ce javelot ne provient pas de mon atelier ! malheureusement si . qui l a fabriqué ? mon équipe ne comporte pas de traîtres . alors , explique moi . quelqu un cherche à me nuire ! des soupçons ? non , je justification sommaire , ne crois tu pas ? avoir vu mourir tant de vanneaux t a troublé l esprit renier ses origines n est pas facile . j ai choisi mon camp , scorpion , et je n ai qu une parole . et moi , les débris d une arme volontairement détériorée ! oserais tu m accuser ? je cherchais une preuve , la voici . ne comprends tu pas qu il s agit d une manipulation ? en m empêchant de continuer mon travail , tu favoriseras le triomphe de nos ennemis ! n est ce pas ton intention ? ne te fourvoie pas , scorpion ; notre armement est l une des clés du succès . et je suis fier d y participer . l artisan ne parvint pas à déchiffrer le regard de scorpion . cherches tu à protéger un complice ? cesse de délirer ! les faits t accablent . et si c était toi , le manipulateur et le traître ? tu as habilement dégradé le javelot , tu m élimines et tu te poses en justicier ! les mains du jeune guerrier enserrèrent le cou du barbu lequel , en dépit de sa robustesse , fut incapable de se libérer . dans les yeux de scorpion , il lut sa mort . atterrés , les assistants du maître du silex se portèrent à son secours et tentèrent , en vain , de séparer les deux hommes . privé d air , leur patron succombait . ça suffit ! ordonna la voix impérieuse de narmer . scorpion lâcha prise , l artisan s effondra . cette ordure nous trahit , il est au service des vanneaux . en as tu la preuve ? il rend inefficaces les armes de nos soldats . d un hochement de tête , l artisan protesta ; tremblant , il se releva . le conseil de guerre doit vous entendre , avança narmer . nous perdons du temps , estima scorpion ; laisse moi exécuter ce traître . nous avons lutté ensemble pourquoi se comporterait il ainsi ? parce qu il désire la victoire de son peuple ! ne sois pas aveugle , narmer , et n épargne pas cette vipère . scorpion se trompe , protesta le maître du silex , presque inaudible ; le véritable traître tente de semer le trouble et de nous affaiblir . afin d éviter une nouvelle empoignade , narmer s interposa . au conseil de guerre d examiner les faits et de décider . excédé , scorpion se détourna . comme tu voudras , mon frère . les eaux s étaient retirées , les vastes étendues verdoyantes du delta brillaient au soleil . quel magnifique pays ! dit le guide suprême à piti . ouâsh ne regrettait pas le désert de libye et ses solitudes arides . goûtant l ombre douce d une palmeraie , il se félicitait de sa conquête . le chef de clan taureau avait eu grand tort de quitter son territoire et de s engager dans une aventure sans issue , en abandonnant de telles richesses ; mais comment aurait il pu prévoir le coup de force d un adversaire dont il ignorait l existence ? ouâsh ne commettrait pas la même erreur ; conforter son absolue domination était sa priorité . en détruisant la capitale de taureau , la crue lui avait rendu un fier service ; ne subsistait qu un seul obstacle : la ville sacrée de bouto . j ai réuni nos meilleurs soldats , affirma ikesh ; ils sont à vos ordres . bouto n est qu un endroit reculé , dépourvu d intérêt stratégique , rappela piti ; ne conviendrait il pas de l oublier ? ma souveraineté ne saurait souffrir d aucun défaut , jugea le guide suprême . des révoltés ont osé s attaquer à des libyens , ils seront châtiés . vous exposer , seigneur je ne le permettrai pas , affirma ikesh . les deux dignitaires se défièrent du regard . depuis la fuite de la sorcière , piti ne craignait plus le nubien ; avoir tenté de tuer neit prouvait que le conseiller voyait juste . et si le grand noir le dénonçait au guide suprême , ce dernier comprendrait son geste . en route , ordonna ouâsh . à bouto , neit vivait des heures exceptionnelles . assurant à la fois le culte de la flamme et celui de la déesse serpent , elle communiait avec des puissances qui ouvraient son esprit à la connaissance du processus de création utilisé , à chaque instant , par les divinités . servant le feu immortel , partageant ses mouvements incessants , la prêtresse dansait en lui et percevait le secret de ses métamorphoses ; quant au cobra femelle , il lui enseignait l intimité de la vie et de la mort , l impossible mariage d où naissait pourtant toute prospérité . bouto ne manquait de rien ; les annexes du temple regorgeaient de nourriture , de mobilier , de vases et de tissus . au matin , les trois âmes disparaissaient , s unissant à la lumière de l aube ; au couchant , elles revenaient chez elles . neit n omettait pas de vénérer sa déesse protectrice en tissant des noeuds magiques disposés autour des sanctuaires . la décrue l angoissait . elle permettrait aux clans de lion et de crocodile de reprendre le combat ; narmer serait à nouveau en première ligne . nourrie de l énergie de bouto , la jeune femme restait déterminée à le rejoindre et devrait bientôt quitter cet abri providentiel . en s éveillant , neit fut étonnée : les âmes ne s étaient pas envolées et se tenaient côte à côte , sur le seuil de l épais brouillard interdisant l accès à la cité . elle ne tarda pas à comprendre : le guide suprême et son armée allaient tenter de s emparer du site sacré et d en extirper la magicienne qui avait osé défier ouâsh . d abord , les libyens avaient traversé aisément une savane ; ensuite , une zone marécageuse , pullulant d insectes et de serpents , s était révélée plus hostile ; enfin , ils aboutissaient à l endroit où un détachement avait été massacré . sinistre , estima piti , les joues rougies et la voix tremblante . un sol spongieux , des murailles de papyrus que leur densité rendait infranchissables , un vent froid , des bruits étranges , une brume gluante qui cachait le soleil . les membres du commando , de féroces gaillards habitués au combat , n en menaient pas large ; serrant leurs massues et leurs arcs , ils se demandaient à quel genre d adversaire ils seraient confrontés . et lorsqu un fantassin aperçut un bras sectionné et la dépouille d un camarade éventré , le front percé et les yeux vidés , le moral fut en berne . impressionné , ikesh tenta de faire bonne figure ; mais il y avait ici tant de magie que les armes risquaient d être inutiles . le lieu est dangereux , reconnut il . aurais tu peur ? lui demanda le guide suprême . je suis inquiet pour votre sécurité . ce territoire m appartient , ce territoire tout entier , et nous vengerons les libyens qu ont assassinés des révoltés . les soldats se sentirent obligés d acclamer leur chef . frayons nous un passage , ordonna ouâsh ; l ennemi se croit à l abri , il se trompe . maniant un couteau , ikesh fut le premier à l ouvrage , aussitôt imité par ses hommes , heureux de se défouler . à leur grande surprise , ils vinrent facilement à bout du rideau végétal et découvrirent l entrée d un étroit couloir serpentant entre des papyrus hauts de six mètres . c est un piège , jugea piti ; des tueurs se cachent de part et d autre ! probable , approuva le nubien . il désigna quatre hommes et , suivant le colosse noir , ils progressèrent en rampant , tentant de discerner les pieds et les jambes des embusqués qu ils s apprêtaient à trancher . mais ils ne repérèrent personne , et nulle attaque ne se produisit . méfiant , ikesh se mit debout . nous pouvons avancer , seigneur . bien protégé au milieu des fantassins , le guide suprême manifestait une tranquille assurance . le couloir parut interminable . enfin , la brume devint moins dense . frappée de stupeur , l avant garde s immobilisa à l orée d une esplanade circulaire . face aux libyens , trois géants à tête de faucon . affolé , un quadragénaire tenta de s enfuir ; d un coup de massue , ikesh lui fracassa le crâne . vous profanez un territoire sacré , proféra une voix si grave que même le colosse noir fut ébranlé . la tête droite et le regard impérieux , le guide suprême s avança . je suis le nouveau maître de ce pays , et chacune de ses parcelles m appartient . ses habitants m obéissent et toi , comme les autres , tu dois t incliner devant moi . l autorité de leur chef rassura les libyens ; ne les conduisait il pas de victoire en victoire ? tu n es qu un mortel , nous sommes les âmes de bouto . peu m importe ! maintenant , vous êtes mes sujets . disparais , libyen , sinon notre fureur éclatera . à l attaque , ordonna ouâsh , détruisez les ! oubliant la crainte et libérant leur hargne , les soldats s élancèrent . aucun n eut le temps de se servir de ses armes , pas une seule flèche ne fut tirée : déployant leurs ailes , les trois âmes enveloppèrent l adversaire et , avec une rapidité foudroyante , les becs percèrent les chairs et les serres les déchirèrent . malgré leur expérience , les libyens furent incapables de réagir et de se défendre . piti avait déjà pris la fuite quand ikesh perçut la gravité de la situation ; il se rua sur le guide suprême et le projeta dans un fourré de papyrus . vite , seigneur , éloignons nous ! ouâsh avait envie de combattre , mais une giclée de sang lui inonda le visage et le persuada d abandonner ce champ de bataille où gisaient les corps mutilés de ses guerriers d élite . sans l intervention du nubien , il aurait figuré au nombre des victimes . traverser le fouillis végétal fut une rude épreuve ; chaque pas exigeait des efforts , il fallait ignorer les griffures , les agressions des insectes , les cris des prédateurs importunés . et , surtout , ne pas penser à la chasse qu avaient peut être entreprise les âmes de bouto ! une trouée . ouâsh et le colosse noir s y engouffrèrent , retrouvant l air libre et la clarté du jour . essoufflé , piti sanglotait . les faucons ne les avaient pas suivis ; à l évidence , ils étaient les seuls survivants . impossible de vaincre ces âmes , déplora ikesh . tu as choisi la bonne solution , reconnut le guide suprême ; aujourd hui , nous ne disposons pas de la force nécessaire pour les abattre . tu positionneras un régiment autour de bouto , et je veux être prévenu au moindre incident . officiellement , le nord entier est conquis , et ma souveraineté est totale ; toi et piti êtes les seuls témoins de ces événements qui n ont jamais eu lieu . que votre bouche demeure scellée . les deux dignitaires s inclinèrent . la sorcière se serait elle réfugiée à bouto ? questionna piti . j ai ressenti sa présence , confessa le guide suprême ; en obtenant la protection des âmes , elle croit échapper à ma colère . sauf votre respect , avança le nubien , je déconseille un nouvel assaut . pour le moment , que neit reste enfermée dans cette prison , où elle dépérira jour après jour . si elle tente d en sortir , nos hommes l intercepteront . alors , elle saura ce qu il en coûte de m offenser . narmer s était longuement recueilli dans la tombe de l éléphant . lui , l héritier de l âme et des pouvoirs des clans disparus , se demandait si le monde qu il avait connu , et quelle que soit l issue du conflit en cours , n était pas sur le point de disparaître . malgré sa sagesse , éléphante n était pas parvenue à juguler les appétits de lion et de crocodile . éprise de paix , la douce gazelle avait payé de sa vie ses convictions ; et le puissant taureau , à la suite de ses graves blessures , ne rêvait il pas de sa gloire passée , désormais révolue ? quand l eau se retirerait , la cité sainte de nékhen deviendrait une proie facile , offerte aux deux chefs de clan qui avaient décidé de rompre l harmonie et de répandre la violence . l un d eux était crocodile , le probable assassin de la petite voyante à laquelle narmer devait la vie et qu il s était promis de venger . rompre une parole était pire que la mort . aussi narmer poursuivrait il le combat , l espérance chevillée au corps ; seule la victoire ouvrirait les portes de l avenir . y croire ou non n avait pas d importance . en sortant de la tombe , il songea aux exigences de l ancêtre ; la prochaine étape consistait à terrasser les vanneaux , un peuple entier au service de l ennemi . une tâche impossible . les grands yeux confiants de vent du nord le contemplaient . gouvernant son troupeau d ânes avec une fermeté exemplaire , il savait réconforter son compagnon lorsque les craintes s accumulaient au point de le troubler . ne t inquiète pas , vent du nord , je ne renonce pas . rassuré , le quadrupède inclina la tête . comment supprimer nageuse sans être accusée de sa disparition ? cette question hantait les insomnies de fleur , incapable de trouver une solution . chaque seconde qui passait augmentait sa haine à l encontre de la vanneau , cette intrigante assez vicieuse pour lui voler l homme de sa vie . jouant les soumises , fleur acceptait les caprices de scorpion ; parfois , il la surprenait au milieu de la nuit et lui faisait l amour en silence , passionné comme au premier jour . recevoir cette marque d affection , si minime fut elle , lui redonnait une certitude : elle prendrait sa revanche . scorpion et nageuse passaient de longues heures à entraîner un groupe de volontaires à se mouvoir sous l eau tout en combattant ; conformément à ses habitudes , le jeune guerrier ne simulait pas , et deux incapables avaient péri noyés . les hommes deviennent nerveux , confia chasseur à scorpion . et moi aussi . ne laisse pas nos archers s endormir . ce n est pas le cas , mais ils sont conscients que l heure de l affrontement approche et chasseur semblait gêné . le regard de scorpion se fit incisif . des reproches ? ta conduite en irrite plus d un . on te croit esclave de cette fille , une vanneau . comprends bien ceci , chasseur : cette guerre , je veux la gagner ; c est pourquoi j utilise tous les moyens nécessaires . et personne ne parviendra à m asservir . transmets le message . convaincu , chasseur s éloigna . scorpion ne considéra pas son avertissement à la légère . il pouvait exiger beaucoup de ses hommes , à condition de garder leur estime ; en cette période difficile , les nerfs étaient à vif et son comportement déroutait . lui qui accusait le maître du silex de trahison à cause de ses origines couchait avec une vanneau et lui accordait sa confiance ! la troupe avait la vue basse , scorpion appliquait la bonne stratégie . les événements ne tarderaient pas à lui donner raison . en plaidant son innocence face au conseil de guerre , le maître du silex s était montré convaincant . ni chacal ni cigogne n avaient discerné le mal chez l artisan , indigné de subir de tels soupçons . taureau l avait autorisé à poursuivre son travail , sous la surveillance d officiers chargés de vérifier les armes avant de les distribuer . humilié , le barbu avait accepté la sentence et repris son labeur , la joie en moins . où se trouve narmer ? demanda scorpion au vieux , qui jetait un oeil partout . à la chapelle , comme chaque matin ; il cherche à attirer la faveur des dieux . tu parais sceptique ! moi , les dieux ils me dépassent , et je ne les chatouille pas . privés de leur appui , nous serions vaincus ! grâce aux âmes de nékhen , nous avons échappé à la destruction . on n est quand même pas au mieux et je vais bientôt manquer de vin . je tiens toujours mes promesses , le vieux ; nous briserons le siège et tu auras ton dû . narmer sortit de la chapelle , après avoir présenté des offrandes aux âmes : un pain , du lait frais , de l eau et une pièce d étoffe . malgré leur départ , la présence des forces de l au delà imprégnait encore les lieux , et le jeune homme avait dessiné trois fois le signe de la cigogne pour incarner le mot âmes . alors , il s était senti relié à neit . neit , vivante . notre monde est mort , dit scorpion à narmer , un autre naîtra . et nous en serons responsables . es tu si certain de la victoire ? pas toi ? une étude attentive de notre situation oublie la , mon frère ! nous ne sommes assiégés qu en apparence ; triompher exige de reprendre l initiative . si nous réussissons , la gloire en reviendra à taureau . scorpion s assombrit . le monde des clans est mort , je te le répète , et tu dois avoir de nouvelles ambitions . vénère les dieux , narmer ; ils nous seront utiles . la nouvelle lune naissait . les sens apaisés , nageuse était étendue sur le corps nu de son amant . elle s enivrait de leurs joutes amoureuses , oubliant les regards de défiance de la garnison , elle , la vanneau passée au service de l ennemi . sortie de la misère , elle jouissait de sa vie en s offrant à cet être dont la puissance dangereuse n avait parfois rien d humain . bien sûr , il exploitait ses dons et n hésiterait pas à la sacrifier ; auparavant , elle aurait profité d un miracle . contemple le soleil de la nuit , exigea t il . elle se coucha à sa gauche . la lune est le combattant immortel ; à la fin de son parcours , on croit qu il va s éteindre , et il réapparaît , ranimant la nature entière . tu désires lui ressembler , n est ce pas ? je ne le désire pas , je lui ressemble , et sa force guide mon bras . la jolie brune eut la chair de poule . aurais tu peur ? un cri strident , intense , leur déchira les oreilles . l oie donnait l alerte . vite , nos nageurs ! à la tête de son corps d élite , scorpion atteignit le sommet des remparts ; narmer le rejoignit . la nuit est trop sombre , je ne distingue pas les agresseurs . moi , je les vois , dit narmer , doté des capacités de la chouette ; là bas , du côté du nil , plusieurs crocodiles . l offensive prévue ! se réjouit scorpion . munissez vous de vos couteaux , ordonna t il à ses hommes , et massacrons ces reptiles ! ensemble , les membres du commando plongèrent . un geste précis à accomplir , mille fois répété : passer sous les crocodiles et leur ouvrir le ventre avec la lame de silex , tranchante à souhait . seule émergeait l extrémité du museau des assaillants qui furent surpris par cette attaque ; battant de la queue , tournant en rond , ils ouvrirent leurs mâchoires afin de déchiqueter l adversaire . la mêlée fut furieuse , l eau se teinta de sang ; seuls les soldats respectueux de la stratégie prévue échappèrent aux dents meurtrières . habiles et rapides , scorpion et nageuse ne cessaient de montrer l exemple . alors qu il remontait à la surface pour respirer , scorpion ne vit pas le dernier reptile s approcher de lui en ondulant . le monstre s apprêtait à lui broyer le cou quand nageuse , d un bond stupéfiant , sauta sur sa tête et lui creva un oeil . fou de douleur , le reptile se débarrassa d elle ; écorchée , la jeune femme plongea au plus profond , reprit son élan d un coup de talon et , de toutes ses forces , perfora les entrailles du crocodile . un ultime battement de queue faillit la décapiter , mais elle s écarta juste à temps . l effroyable bataille était terminée . ensanglantés , scorpion et nageuse repêchèrent deux rescapés , gravement blessés , et les ramenèrent aux remparts . pas un seul reptile n avait survécu ; le corps d élite formé par la vanneau était quasiment anéanti . effarés , les soldats contemplèrent le couple qui venait de briser le raid nocturne ; ils acclamèrent scorpion , auteur de ce nouvel exploit . tu m as sauvé la vie , dit il à nageuse ; n imagine pas un instant que ta bravoure te donne des droits sur moi et que j éprouve une quelconque reconnaissance . profitant de l obscurité , une vingtaine de vanneaux , vieillards , femmes et enfants qui ne se trouvaient pas en première ligne , s enfuirent en direction du désert . leurs chances de survie seraient minces , mais ici , à nékhen , ils étaient assurés de mourir , offerts aux flèches ennemies . après l annonce de l échec du raid de crocodile , quantité de rumeurs désabusées couraient dans les rangs des vanneaux . certes , la supériorité numérique des assaillants était un argument de poids ; suffirait elle , cependant , à terrasser taureau et ses guerriers ? persuadé du contraire , un boiteux avait organisé cette évasion , en compagnie de ses proches . parqués à l extrémité du camp de lion , ils étaient trop inoffensifs pour faire l objet d une étroite surveillance . ce succès , si modeste fut il , sèmerait un léger trouble parmi leurs congénères ; à eux d en tirer les conséquences . sommés de rester silencieux , les enfants obéirent ; et la petite colonne de fugitifs sortit de sa prison , le coeur battant . les dents serrées , le boiteux redoutait l interpellation d un garde dont il n aurait pas repéré la position ; nul incident ne se produisit , et ce fut l immense étendue du désert , au parfum de liberté . nous avons réussi ! murmura le boiteux à l oreille de sa femme . ma tante sera heureuse . ta tante tu ne devais parler de notre projet à personne . elle , ce n est pas pareil . elle appartient au troupeau d esclaves de vorace ! si elle a bavardé , si la réponse ne fut pas longue à venir . les grognements des lionnes figèrent d effroi les évadés . déjà , elles bondissaient . des milliers de vanneaux furent contraints de contempler les cadavres dépecés . aucun des déserteurs n a survécu , clama lion , et je réserve le même sort aux insensés qui tenteraient ce genre d aventure ! nous sommes en guerre , et vous êtes mes soldats . j exige une obéissance absolue , sous peine de châtiments exemplaires . et je ne me répéterai pas . vorace buvait du petit lait . grâce au bavardage d une naïve , il avait dénoncé les séditieux au chef de clan et en retirait des avantages substantiels , notamment en nourriture ; et les vanneaux , redoutant le trio de collaborateurs dévoués formé de mollasson , de gueulard et de vorace , étaient définitivement soumis . lion rencontra crocodile à l ombre d un saule , au bord du fleuve qui avait regagné son lit . çà et là , des mares ; protégeant la cité fortifiée de nékhen , des fossés remplis d eau . j ai perdu d excellents éléments , déplora crocodile ; comment les assiégés ont ils réussi à les éliminer ? les âmes les ont dotés de pouvoirs redoutables . ne les surestime pas ! ce n est qu un incident mineur . les yeux mi clos de crocodile émirent une lueur verdâtre . ils étaient mes enfants , et je les aimais . toi , lion , tu te moques des tiens , et tu ne penses qu à ta gloire . songerais tu à te retirer ? le chef de clan à la crinière flamboyante retint son souffle ; sans son allié , et même avec l appui de milliers de vanneaux , l issue du combat serait incertaine . je vengerai les disparus , promit crocodile , nous raserons nékhen et je trancherai la tête de taureau . la crue avait dévasté les terres cultivables et modifié le paysage . s ils étaient restés au bord du fleuve , les vanneaux auraient été anéantis ; des voix s élevaient pour remercier des collaborateurs de les avoir sauvés en les mettant au service de lion et de crocodile . en définitive , malgré les sacrifices à venir , le peuple acceptait sa soumission et se réjouissait de l autorité de ses deux protecteurs qui assuraient sa subsistance . tout sentiment de révolte aboli , mollasson , gueulard et vorace apparaissaient comme des héros , bénéficiant des faveurs des deux chefs de clan ; désormais , on dénoncerait les mauvaises têtes au trio , lequel ne manquerait pas de les signaler à ses maîtres . ainsi , l ordre régnerait et la majorité , docile et consentante , n aurait qu à se fier à ses guides . l heure du triomphe approchait . un soleil ardent asséchait les dernières flaques , l eau des fossés s évaporait , nékhen devenait une proie accessible . et , cette fois , l attaque serait massive . déçus par les raids antérieurs , lion et crocodile avaient décidé d engager la totalité de leurs troupes . les assiégés ne résisteraient pas longtemps à ce déferlement de forces , les archers ne parviendraient pas à abattre la masse des vanneaux , dont le sacrifice ouvrirait le chemin à crocodile , avide de vengeance , et à lion , pressé de montrer sa puissance et d écraser enfin taureau . leurs régiments extermineraient des adversaires épuisés et remporteraient la guerre des clans . les préparatifs s accéléraient , crocodile ne quittait plus des yeux cette arrogante citadelle qu il se promettait de détruire . de prochaines naissances de reptiles lui fourniraient des hordes de soldats et il couvrirait le sud de casernes assurant son pouvoir ; à lui , le fleuve et les terres fertiles , à lion la savane et les zones désertiques . et ce partage ne serait pas négociable . rassasié de femelles vanneaux vouées à son bon plaisir , lion s étendit sur son épaisse natte , songeant au déferlement de combattants qui lui offrirait la victoire tant espérée . au fond , les autres chefs de clan s étaient montrés stupides en ne reconnaissant pas sa capacité à gouverner et en ne s inclinant pas devant lui . oryx , gazelle , éléphante étaient morts ; taureau , chacal , cigogne ne tarderaient pas à disparaître . restait l indispensable allié , crocodile indispensable pour gagner la guerre . ensuite , gouverner le pays reviendrait de droit à lion ; n avait il pas pris les initiatives , ne prouvait il pas quotidiennement ses aptitudes ? si crocodile ne le comprenait pas , s il refusait de rester à sa place , il subirait la colère du nouveau maître des deux terres . la nuit était tourmentée , un vent violent soufflait , soulevant des nuages de sable qui agressaient les yeux des gardes . regroupés dans des enclos , les lionceaux ne réussissaient pas à dormir . nerveux , un soldat crut distinguer une bête inconnue , s approchant en silence . il brandit sa pique , elle s évanouit . intrigué , il s avança . montre toi ! les environs semblaient vides . alors qu il se retournait , des mâchoires se refermèrent en même temps sur ses poignets et ses chevilles ; mains et pieds tranchés , se vidant de son sang , le malheureux n eut pas la force de donner l alerte . avant d être horriblement mutilé , un deuxième garde poussa un cri d effroi qui fit frissonner ses camarades postés à quelques pas . ils accoururent à la rescousse , mais les prédateurs avaient disparu ; le soldat gisait , agonisant . et un autre spectacle , non moins abominable , les attendait : incapables de se défendre , les lionceaux avaient été égorgés . perdant de sa superbe , lion était effondré . un rire jaillit des ténèbres . les hyènes , constata t il , les hyènes ! le vieux appréciait le couchant ; repu , désaltéré pour une brève période , il observait le désert . pourtant si lointaine , la paix semblait s imposer à cette immensité se teintant d ocre jaune . soudain , il se crispa . en dépit de l âge , et grâce au vin , sa vue restait bonne . à cet instant , il en douta ; attentif , il ne se trompait pas . une , puis un groupe de quatre , une douzaine de suivantes affolé , il courut prévenir scorpion , en grande conversation avec narmer et les chefs de clan , préparant leur système de défense . venez voir c est grave , très grave ! n aurais tu pas trop bu ? venez ! le vieux ne divaguait pas . des hyènes , constata cigogne , soucieuse . la dernière fois que je les ai vues aussi proches , précisa le vieux , mille calamités sont advenues ! tu ne te trompes pas , approuva la cheffe de clan . quand se produit l année des hyènes , elle s accompagne de violence , de malheur et de famine . si elle n avait pas rencontré narmer , neit aurait passé le reste de ses jours à bouto , sous la protection des âmes . bien que surveillée en permanence par un régiment libyen en interdisant l accès , la cité sainte demeurait inviolable , et la prêtresse accomplissait les rites en parfaite sécurité . ici , la guerre des clans n existait pas ; à la frontière de l au delà , la jeune femme goûtait une étrange sérénité . avoir échappé au guide suprême , à l asservissement et à la torture était un miracle , mais elle ne saurait s en contenter et se satisfaire de cette tranquille solitude , à l abri du danger ; la bienveillance de la déesse ne devait pas nourrir son égoïsme et garantir sa seule quiétude . en cette douce matinée d automne , elle s adressa aux âmes : soyez remerciées de votre hospitalité ; pour moi , l heure du départ est venue . il me faut rejoindre narmer et le seconder lors du grand affrontement . les regards des trois faucons convergèrent . préserve le tissu de la déesse , ordonna la voix grave , et suis le chemin du combattant . le combattant on appelait ainsi la perche du nil , un poisson long de deux mètres , agressif , aimant les courants rapides et les eaux profondes . la prêtresse se dénuda et se couvrit le corps d onguents avant de rendre un ultime hommage à la flamme et à la déesse cobra . sans doute ne reverrait elle jamais bouto . purifiée , neit se recueillit longuement afin de recueillir l énergie des âmes ; puis elle se vêtit de l étoffe sacrée , toujours immaculée , et s adressa aux trois géants à tête de faucon : je dois combattre à mon tour ; narmer m attend . les âmes restèrent silencieuses . et neit franchit la barrière de brouillard formant une muraille impénétrable autour de la ville sainte . à bonne distance , des dizaines de soldats libyens assoupis , répartis entre leurs tentes . la jeune femme se glissa dans un profond canal ; aussitôt , une perche vint à sa rencontre . animés d une lueur orange , ses yeux traduisaient la volonté de la déesse . confiante , elle nagea en la suivant . la perche prit soin de ne pas la distancer et , à un rythme régulier , elles s éloignèrent de bouto . en rage , fleur assistait à l ascension de nageuse . comment ne pas vanter le courage de la belle vanneau qui avait sauvé scorpion d une fin atroce ? nul ne doutait de son engagement aux côtés des adversaires de son peuple . à la différence de fleur , elle savait se battre et n hésitait pas à affronter les reptiles . une telle vaillance lui valait l admiration des soldats de taureau se préparant à une confrontation décisive ; aussi fleur s interdisait elle toute critique , craignant de voir scorpion la répudier . maîtresse secondaire , jouet à la disposition de son seigneur , elle feignait d accepter son sort . pour le moment , nageuse se trouvait hors de sa portée . quand la bataille éclaterait , des opportunités se présenteraient ; au coeur de l action , la vanneau ne se méfierait pas de ses arrières . sans être remarquée , fleur parviendrait elle à la supprimer ? des larmes de dépit coulèrent sur ses joues ; elle , fragile , n avait aucune chance de terrasser une guerrière . pourtant , elle n était pas encore vaincue ! à la moindre occasion elle agirait , quelles que soient les conséquences . à quoi penses tu , fillette ? lui demanda le vieux . je j ai peur . tu as bien raison ! cette guerre est une horreur , et le pire reste à venir . au lieu de te poser des questions inutiles , profite de la vie . nous allons mourir ? pas besoin d un devin ! avant le déclenchement de l assaut , je viderai ma dernière jarre . n oublie pas mon conseil , fillette . mourir , pensa fleur , c est moins grave que de perdre scorpion . satisfait ? interrogea le maître du silex , tendu . scorpion examina les lances , à peine terminées . légères , maniables , de longues pointes perforantes du beau matériel . persistes tu à me soupçonner ? toi , un vanneau , ne ressens tu pas d émotion à voir périr les tiens ? je déplore qu ils aient choisi le camp adverse , qui ne songe qu à utiliser leur nombre en se moquant des existences sacrifiées . ils paieront très cher cette erreur , même si lion et crocodile sont vainqueurs . as tu préparé les amulettes ? elles sont à ta disposition . l oeil critique de scorpion scruta les petits objets protecteurs . taille parfaite , écrins de magie donnant un avantage non négligeable à ceux qui en bénéficieraient l artisan avait travaillé de façon remarquable . nous serons tous appelés à combattre , précisa scorpion , toi compris . je m y attendais . surtout , ne me déçois pas . le barbu fulminait . tu m imagines rejoindre les vanneaux ? tu n en aurais pas le temps . la patience du général gros sourcils serait bientôt récompensée . au terme de la décrue . lion et crocodile se lanceraient à l assaut de nékhen et , cette fois , rien ne briserait leur élan . pendant le conseil de guerre de la veille , narmer avait reconnu qu il n aurait pas la possibilité de reconstituer une zone piégée ; conscient des faiblesses des assiégés , l ennemi choisirait une offensive de masse . et le silence de scorpion signifiait que le jeune guerrier , adulé des soldats , acceptait l inéluctable . heure après heure , le moral des troupes s affaiblissait et la peur grandissait , malgré le culte assuré par narmer en faveur des âmes disparues ; les dieux n abandonnaient ils pas taureau , son clan et ses alliés à un sort lamentable ? gros sourcils appliquerait la stratégie prévue . forcément chargé de commander une partie de l armée , il la conduirait à la débandade et à la défaite ; en dépit de leur bravoure , taureau , scorpion et narmer seraient écrasés . feignant l optimisme , gros sourcils ne cachait pas la gravité de la situation ; et chacun sentait que l issue du conflit ne serait pas favorable au clan de taureau . nékhen n apparaissait plus comme un abri , et ses murs deviendraient ceux d un cimetière . au général , quand il aurait accompli son rôle destructeur , de sortir indemne de ce mouroir et de réclamer son dû . seule cigogne était autorisée à soigner taureau ; suspicieux , il n accordait sa confiance qu à la vieille cheffe de clan qui lui appliquait des onguents aux senteurs agréables . ces remèdes le soulageaient , mais certaines douleurs demeuraient rebelles et le contraignaient parfois à s allonger . tu me parais bougon , aujourd hui , observa la guérisseuse en massant l énorme cou de taureau . je souffre d un mal dont tu ne me guériras pas : le poids des ans . tu as encore beaucoup d énergie ! je m affaiblis , cigogne , et gouverner me fatigue , surtout dans les circonstances présentes ; je n imaginais pas que cette guerre serait aussi éprouvante . naguère , j aurais piétiné ce fanfaron de lion et ce tordu de crocodile ! nous avons perdu du temps , trop de temps , à cause de cette blessure . mais rassure toi , je serai à la tête de mes hommes . je prépare une potion qui renforcera ta musculature . tes messagères sont elles revenues ? elles sont toutes rentrées . et qu ont elles vu ? les troupes de lion et de crocodile se sont rapprochées de nékhen , et ne cessent de faire mouvement . l attaque est imminente . les vanneaux ? les officiers de lion les encadrent . tu ne me dis pas tout , fidèle amie ; inutile de dissimuler la réalité . au contraire , j ai besoin de la connaître afin d y adapter ma stratégie . le long visage de cigogne s assombrit . les vanneaux leur nombre paraît illimité . une foule gigantesque , capable d encercler nékhen et d attaquer au même moment l ensemble des fortifications . une ruée capable de nous submerger et d ouvrir la voie aux tueurs de lion et crocodile c est la fin , prédit cigogne . imitant les mouvements de la perche , neit économisait ses forces ; et la créature de la déesse sortit du canal pour emprunter un bras du nil traversant le delta . à plusieurs reprises , la prêtresse avait évité des campements libyens . lorsque la nuit tomba , le grand poisson se mit à tourner en rond et s immobilisa au fond de l eau ; neit nagea jusqu à la rive , écarta les hautes herbes et dégagea un petit espace où elle espérait dormir . dérangée , une genette sauta d une ombelle de papyrus à une autre . une pique jaillit des roseaux et menaça la prêtresse . une femme ! s exclama le libyen . accourez les gars , venez voir ma prise ! une dizaine de gaillards hirsutes entourèrent la captive . lentement , elle se releva et les dévisagea un à un . impressionnés , ils reculèrent de deux pas . la sorcière , s exclama un maigrichon , c est la sorcière que recherche le guide suprême , et nous allons la lui remettre ! déjà , l escouade imaginait une fabuleuse récompense : victuailles , nattes , pagnes neufs et des femelles prélevées chez les vaincus ! on ne la touche pas , ordonna le maigrichon ; notre chef la veut indemne . un murmure de déception s éleva , mais l on se rendit à la raison . suis nous , on t emmène au camp . immaculé , le tissu de la déesse n était pas mouillé . la tête haute , la prêtresse continuait d effrayer les soldats ; cent légendes couraient à son sujet , et l on parlait de pouvoirs magiques acquis auprès de démons à tête d oiseau de proie . les brutes formaient l une des centaines d escouades mobiles chargées de sillonner en permanence le nord afin de traquer d éventuels résistants et de terroriser les habitants des hameaux . ils volaient , violaient et tuaient quelques paysans de manière à démontrer toute la puissance de l armée libyenne . comment auraient ils pu supposer que la chance les servirait à ce point ? capturer la sorcière tant convoitée ! une déception les attendait : leur feu s était éteint . pauvre imbécile ! éructa le maigrichon en s en prenant à un édenté ; tu avais l ordre de l entretenir ! fiche moi la paix , je la pointe d un poignard lui piqua la gorge . on ne parle pas comme ça à son supérieur ! le sang perla . les incapables , on les élimine . les dieux ont décidé de vous priver de feu , révéla neit d une voix posée . moi seule peux obtenir leur clémence et le rallumer . la déclaration de la sorcière stupéfia les soudards . le maigrichon repoussa l édenté et brandit son arme vers la prisonnière . n essaie pas de nous envoûter ! surveillez la . les piques formèrent un cercle menaçant . nerveux , l officier voulut prouver qu il maîtrisait la situation ; s emparant d un bâton de bois dur , il le ficha dans une cavité creusée au coeur d un morceau de bois tendre et le fit tourner rapidement . d ordinaire , rotation et frottement provoquaient une étincelle . cette fois , échec humiliant . irrité , le maigrichon s acharna . en vain . la sorcière avait dit vrai . à l inquiétude de passer une nuit sans feu et de risquer une attaque de prédateurs , s ajoutait la crainte de cette femme trop belle , capable de jeter des maléfices . même l officier n en menait pas large . pourquoi pourquoi nous aiderais tu ? en échange de renseignements . nous ne sommes qu une escouade et ton maître a t il conquis la totalité du nord ? la poitrine du maigrichon se gonfla . le guide suprême s est rendu maître de ce pays et de ses habitants ! à présent , ils sont nos esclaves . la place forte de taureau a été détruite , et nous installons des dizaines de garnisons dans des fortins qui repousseront n importe quelle armée . grâce à notre chef , cette terre est libyenne à jamais ! vive le guide suprême ! hurlèrent les soudards . neit masqua sa consternation ; le désastre était plus ample qu elle ne le supposait . cette victoire ne vous offre pas du feu pour la nuit , rappela la magicienne . ce retour à une réalité immédiate et angoissante dissipa la brève gaieté de l escouade . la prêtresse s agenouilla et disposa ses bras en équerre , paumes ouvertes vers l occident . déesse de bouto , donne moi ta force et permets moi de dissiper les ténèbres en te faisant renaître ici , au sein du chaos ; que ta lumière me guide et me libère . une brise parfumée se leva , et le foyer commença à rougeoyer ; fixant les braises éteintes , le regard de la sorcière les ranimait ! on devrait s enfuir , estima le bedonnant . j abattrai les déserteurs , affirma le maigrichon . la flamme jaillit . d abord faible et rouge pâle , elle ne tarda pas à gagner de la vigueur , et des crépitements traduisirent le succès de la prêtresse . fascinés , les libyens laissèrent tomber leurs piques et s approchèrent . des volutes d un rouge intense se déployèrent , enveloppant les membres de l escouade . en tentant de les étouffer , au prix de mouvements désordonnés , ils attisèrent le feu qui les transforma en torches . incapables de se dégager , les soldats du guide suprême se ratatinèrent , et des fumées nauséabondes montèrent de leurs dépouilles noirâtres . après avoir remercié le cobra de bouto , neit regagna le fleuve ; sur la rive , des oiseaux , des dattes et des figues . à la surface affleurait la bouche de la perche , dispensatrice de ces nourritures providentielles . se sentant en sécurité , neit se restaura et s endormit . à la pointe du delta et à l orée de la vallée du nil , la perche fit demi tour , refusant de franchir la frontière du sud . privée de son guide , la prêtresse n hésita pas à poursuivre son chemin . la mangouste et les deux crocodiles , eux aussi , étaient restés au nord , comme s ils n acceptaient pas la fatalité et la domination libyenne . cette fois , neit se sentait vraiment seule et livrée à l inconnu , mais elle ne regrettait pas sa décision : rejoindre narmer . vivre loin de lui serait une mort lente . ne m abandonne pas , déesse , et permets moi de suivre la voie juste ! surgit un chacal , les oreilles dressées . la jeune femme sourit . est ce toi mon nouveau guide ? le chef de ton clan n est il pas l allié de narmer ? les yeux du canidé brillèrent . ton nom ? dans le sable du désert , un rayon de soleil traça deux des signes que la déesse avait révélés à sa servante : un socle , le g , et une jambe , le b . geb acceptes tu de me conduire à narmer ? battant de la queue , ses longues oreilles bien droites , le chacal prit la direction du sud en passant par le désert . geb connaissant les points d eau , neit ne risquait pas de mourir de soif ; excellent chasseur , il se nourrissait de lièvres que la prêtresse faisait rôtir . au terme de quatre jours de marche forcée , au crépuscule , neit aperçut une fumée . geb ne paraissant pas inquiet , elle l accompagna au sommet d une dune et découvrit un bivouac rassemblant une centaine de soldats , des femmes , des enfants et un impressionnant taureau sauvage qui ressentit aussitôt sa présence et celle du chacal . sortant de sa quiétude , il beugla en grattant le sol de ses sabots . des archers se mirent en position . accompagnée de geb , neit se dirigea d un pas tranquille vers ces hôtes inattendus . les arcs se baissèrent . qui es tu ? demanda un officier au visage fatigué . la prêtresse de la déesse neit ; ce chacal m a guidée . nous sommes les rescapés de la place forte de taureau , révéla le capitaine ; la violence de la crue l a détruite , et nous avons été contraints de fuir , avec l espoir de rejoindre notre chef de clan . hélas ! beaucoup d entre nous ont succombé nous nous sommes heurtés à des patrouilles libyennes , nous manquons d eau et sommes harcelés par des hyènes . le regard de la jeune femme s assombrit . l année des hyènes sais tu ce que cela signifie ? seuls des vieillards en ont connu une ; ils parlent de famine , d un déferlement de haine , de malheurs innombrables ! voilà où nous mène la guerre des clans . le taureau sauvage s était calmé , la prêtresse lui caressa le front . ne désespère pas , recommanda t elle ; ce brave nous mènera à son maître et nous livrerons bataille afin de rétablir l harmonie . les chevilles enflées , mollasson était d humeur chagrine . en apparence , tout allait bien ; il bénéficiait d une hutte confortable , s offrait de longues siestes et appréciait la dévotion d une dizaine de servantes qui , en satisfaisant ses moindres caprices , espéraient échapper à de pires conditions . amateur de viandes grasses et de féculents , mollasson n éprouvait plus le besoin de posséder une femelle ; seul l exercice du pouvoir l intéressait . la soumission du peuple vanneau était un beau succès ; décidé à collaborer , il croyait aux discours de son trio de dirigeants , tellement estimés des chefs de clan , lion et crocodile , et lui promettant un avenir radieux après la victoire . victoire inéluctable , certes , mais qui en tirerait les fruits ? au premier rang , lion et crocodile , soit un vainqueur de trop . l un éliminerait l autre , et s emparerait de la totalité du sud . or , il serait impossible d asseoir une autorité sans exploiter les vanneaux , donc d utiliser mollasson et ses deux amis . ami était ce le bon terme concernant gueulard ? ivre le jour , changeant de maîtresse chaque nuit , râleur impénitent , il s était montré précieux lorsqu il avait fallu bousculer son peuple . à présent , le personnage devenait encombrant . tu souhaitais me voir ? demanda vorace . assieds toi . de la bière ? volontiers . tu parais contrarié ! disons soucieux . vorace ne prenait pas à la légère les états d âme de son aîné . vicieux et dissimulateur , mollasson était un stratège hors pair , sachant abuser son monde ; désireux d étendre son influence , vorace avait besoin de ce tordu voûté , aux paupières lourdes . redouterais tu l échec de notre grande offensive ? pas un instant ! taureau et ses alliés n avaient pas prévu que la masse des vanneaux les submergerait , et les deux chefs de clan sauront porter le coup fatal . quelle est la cause de ton trouble ? mollasson feignit d hésiter . le comportement de gueulard ne t inquiète t il pas ? il ne dessoûle pas , et son agressivité me pose des problèmes ; ce matin encore , il s est querellé avec des officiers de lion , et je l ai remis à sa place afin d éviter que la situation ne s envenime . ce genre d incident pourrait nous nuire . malheureusement , tu confortes mes craintes ! au lendemain de la victoire , gueulard se montrera t il à la hauteur des responsabilités qui nous seront confiées ? peu probable , admit vorace . cet insensé ne menace t il pas notre sécurité ? possible , en effet . rester inactifs nous condamnerait à de sérieuses difficultés , voire à la déchéance , ne crois tu pas ? j en ai peur . et que proposes tu ? j y réfléchis depuis plusieurs jours et je n ose envisager une solution radicale . soyons clairs : tu as perdu toute confiance en gueulard , moi aussi . et notre passivité ruinerait des mois d efforts ! nous avons conquis une place appréciable , et je n entends l abandonner à personne . tu m entends , mollasson : à personne . je t approuve mon ami , d autant plus que notre ascension n est pas terminée ; toi et moi sommes différents de ce pitoyable gueulard . son attitude a prouvé sa médiocrité . comment s en débarrasser ? il faut agir vite , en se servant des circonstances . lion et crocodile réglaient les derniers détails de l attaque . en bouleversant les alentours de nékhen et en dévastant la zone naguère piégée , la crue leur avait fourni une aide inespérée . entre eux et les assiégés , un terrain bosselé , difficile à parcourir ; de nombreux vanneaux y perdraient la vie , mais certains parviendraient aux remparts et épuiseraient les défenses adverses avant l assaut final des troupes des deux chefs de clan . pas de raids fractionnés , préconisa lion ; le caractère massif de la ruée étouffera l ennemi . même les soldats expérimentés seront épouvantés , certains seront incapables de se battre , d autres rendront les armes . je ne partage pas ton optimisme , objecta crocodile ; taureau saura donner à ses troupes l énergie du désespoir , et la mêlée sera furieuse . et cette stratégie repose sur l engagement sans faille des vanneaux . de ce côté là , aucun problème ! cette racaille m est totalement soumise et obéira à mes ordres . si telle est la vérité , pensa crocodile , mieux vaut qu une majorité de vanneaux soit anéantie lors de l assaut . ainsi , lion ne disposera , après la victoire , que d un nombre réduit d esclaves auxquels il sera interdit de porter des armes . nous allons changer ce monde , promit lion , exalté , et nous en deviendrons les maîtres ! comme j ai eu raison de déclencher la guerre des clans , comme tu as été perspicace de te rallier à ma cause ! il faut d abord la gagner , cette guerre , puis expulser les libyens . rien ne nous résistera ! un officier de lion s approcha et s inclina . seigneur , une vanneau souhaiterait vous parler . quelle impudence ! fouette la et offre la aux fantassins . elle prétend avoir d importantes révélations à faire , susceptibles de modifier l issue du combat . une folle ! écoutons la , préconisa crocodile . haussant les épaules , lion accepta . la vanneau était jeune , douce et aguichante ; tête baissée , elle s agenouilla . un seul coup de griffe de lion , elle était morte ; aussi sa voix tremblait elle . seigneur , c est horrible , si horrible explique toi . vos lionceaux ils ont été massacrés , et je sais elle s étrangla , les traits de lion se durcirent . que sais tu ? quelqu un a ouvert l enclos pour permettre aux hyènes d y pénétrer . sinon , les lionceaux auraient été épargnés . son nom ? gueulard . comment l as tu appris ? je suis sa favorite , chargée de lui procurer sans cesse de nouvelles femelles . cette nuit , il était encore plus ivre que d habitude et s est vanté de son exploit . il compte se débarrasser de ses amis , mollasson et vorace , et commander seul notre peuple . lion agrippa la vanneau par les cheveux , lui arrachant un cri de douleur . oserais tu me mentir ? je suis votre servante ! nous connaîtrons la vérité , assura crocodile . je t en supplie , laisse moi ! supplia l adolescente . gueulard la plaqua sur le ventre . tu me plais , petite , et je jouirai de toi comme il me convient . gueulard s apprêtait à forcer sa dernière conquête quand les soldats de lion le relevèrent brutalement , l entravèrent et le conduisirent à leur chef , au regard enflammé . à sa gauche , crocodile semblait endormi . as tu ouvert l enclos de mes lionceaux pour les livrer aux hyènes ? la tête embrumée , le vanneau mit de longues secondes à comprendre la question . lorsqu il en mesura l énormité , il vomit . oh non , seigneur , bien sûr que non ! un témoin t accuse . qui qui profère de tels mensonges ? lion poussa devant lui la jolie dodue . toi ! tu m as avoué ton crime , confirma t elle . rageur , gueulard échappa aux gardes et , du front , percuta la poitrine de son accusatrice avec tant de violence qu il lui défonça le sternum . asphyxiée , elle ne survécut pas . ennuyeux , marmonna crocodile ; il n existe plus qu un moyen d établir la vérité . je suis innocent , innocent ! les libyens attachèrent gueulard à un poteau , les jambes repliées sous lui . sanglotant , il implora la pitié des chefs de clan . à l appel de crocodile , une sorte de sifflement à peine audible , sept reptiles de belle taille encerclèrent le vanneau . et leurs gueules s ouvrirent . les intestins de gueulard lâchèrent . si j avoue , aurai je la vie sauve ? la clémence est parfois une bonne solution , reconnut lion , glacial . alors , j avoue ! en ouvrant l enclos , je voulais sauver les lionceaux et leur permettre de s échapper , non les livrer aux hyènes ! un acte héroïque qu en pensent tes juges ? l un des reptiles referma ses mâchoires sur la cheville droite de gueulard , donnant le signal de la curée . sous la conduite de leur chef incontesté , enki , les sumériens marchaient depuis des semaines à travers un désert de plus en plus hostile . par bonheur , ces derniers jours , la chaleur diminuait et les nuits se rafraîchissaient , permettant aux organismes épuisés de recouvrer des forces . à la tête des lambeaux de l armée sumérienne , le général enki était un homme de grande taille , au visage allongé et au regard impérieux . à l instar de ses compatriotes , il portait la barbe , tressée comme ses cheveux longs ; telle était la dernière mode à eridu , l opulente cité aujourd hui disparue . eridu , où le général habitait une vaste maison , entourée d un jardin . une femme magnifique , quatre enfants , une dizaine de domestiques , un troupeau de vaches , des champs bonheur et richesse suscitaient l envie , mais enki n en avait cure . issu d une famille modeste , il s était imposé grâce à son talent , éliminant de nombreux rivaux , coupables de le sous estimer . sachant lire et écrire , doté d une santé exceptionnelle , enki avait grimpé les échelons de la hiérarchie militaire , devenant un personnage central de la haute société . soucieux de préserver leurs privilèges , les dirigeants sollicitaient ses conseils et en tenaient compte . et puis la rumeur s était répandue : désireux de s emparer du pouvoir , le général préparait un coup d état ! enki avait eu tort de se moquer du poison que répandaient des dignitaires qu il se croyait capable de briser ; oubliant la menace , il préférait favoriser la carrière d un artisan génial , gilgamesh , lequel décorait de mosaïques les murs en terre cuite des sanctuaires et des demeures luxueuses . ses innovations déplaisaient , le général l encourageait . le pays des deux fleuves n était pas facile à vivre . inattendues et violentes , leurs crues dévastaient les terres fertiles et détruisaient les villages ; aussi enki avait il envisagé un vaste programme d aménagement de canaux et de production de bateaux . en cas de désastre , ils sauveraient nombre de vies . au sommet de sa popularité , le général se sentait invulnérable . et cette vanité le rendait aveugle . alors qu il s apprêtait à présider la fête de la grande déesse , ses propres officiers supérieurs étaient venus l arrêter . en un instant , tout s écroulait . accusé de haute trahison , enki n avait rien à espérer d un tribunal composé de ses pires ennemis . il serait condamné à mort , son épouse exilée , ses enfants réduits à l état d esclaves , ses biens dispersés . au fond d un cachot , pestant contre son inconscience , le général ne se résignait pas à attendre la mort . acheter ses gardes , tenter de les supprimer , creuser un tunnel ? une autre réponse survint . une réponse tellement effroyable que personne n aurait pu la prévoir . la pluie s était mise à tomber , avec une intensité inhabituelle ; plus les heures passaient , plus sa violence augmentait ; les deux fleuves débordèrent , les précipitations redoublèrent . et le déluge détruisit l oeuvre des humains . le flot ayant emporté les murs de sa prison , enki retrouva la liberté et découvrit le chaos . des cadavres éparpillés , pas un seul édifice intact . ni son épouse ni ses enfants n avaient été épargnés . quand le soleil réapparut , les rescapés se rassemblèrent au port . parmi eux , l un des officiers qui avaient trahi le général dont il implorait le pardon . sans montrer le moindre signe d irritation , enki le massacra à coups de pied et de poing ; ayant dépassé les frontières de la désespérance , le général était à présent un être glacial , dépourvu d émotions . et cette froideur avait imposé son autorité . à la suite du cataclysme , une seule solution : quitter cette contrée maudite en emportant des armes et des bateaux en pièces détachées . mais où aller ? un prêtre géographe connaissait l existence d un pays au delta verdoyant , se prolongeant par une longue vallée que parcourait un fleuve poissonneux . selon un devin , une cité nommée abydos lui servait de porte de l au delà et attirait la protection des dieux . des clans se partageaient les deux terres ; ils repousseraient férocement un envahisseur . ce fut pourtant la destination que choisit enki , balayant les contestations ; il misait à la fois sur l effet de surprise , la qualité de son armement et la division inévitable des chefs de clan face à un événement imprévu . la réputation de l un d eux , taureau , était parvenue à sumer ; commandant une armée puissante , il occupait la quasi totalité du nord qu il conviendrait donc d éviter . assisté du géographe , enki décida d emprunter la voie des déserts afin d atteindre abydos , de s emparer de ce site sacré et de remonter les bateaux pour obtenir la maîtrise du fleuve . plusieurs voix s étaient élevées contre ce projet insensé , mais le retour de pluies diluviennes les avait fait taire . sumer condamné à disparaître sous les eaux , même les récalcitrants suivirent le général . l artiste gilgamesh , son protégé , avait survécu ; lorsqu il aurait conquis le double pays , enki lui confierait la décoration de sanctuaires dédiés à la grande déesse , tantôt bienfaitrice , tantôt terrifiante . et les derniers sumériens avaient quitté leur pays ravagé , entreprenant un long et périlleux voyage en direction d une contrée à l abri d un déluge . habitués à un climat humide , les marcheurs s étaient vite heurtés aux rudes conditions des zones désertiques ; fauves en maraude , serpents en chasse pendant la nuit , puces agressives , soleil ardent , risque permanent de manque d eau . sans la discipline militaire qu imposait enki , inaccessible au doute et à la fatigue , l entreprise aurait tourné court . une seule tentative de révolte s était produite , des angoissés prônant le retour en arrière . le général les avait exécutés de sa main . muets , les sumériens avaient continué à progresser , en proie à divers maux et perdant peu à peu l espoir d arriver à bon port ; les décès se succédaient et , malgré son caractère imperturbable , enki peinait à maintenir la cohérence du reliquat de son peuple . gilgamesh lui avait procuré une aide décisive . utilisant des plantes médicinales , les unes provenant de sumer , les autres récoltées au hasard de ses trouvailles , il était parvenu à guérir des malades et à soulager les souffrances . le général avait offert à la grande déesse un sacrifice consistant en têtes de gazelles et d oryx abattus par ses archers ; montant vers le ciel d un bleu intense , loin du déluge , la fumée ravivait la puissance invisible , l incitant à guider ses enfants . les pièces détachées de bateaux pesaient lourd , et certains porteurs , épuisés , suggérèrent de les abandonner ; la colère froide de leur chef les dissuada d insister . se priver d une telle arme les condamnerait à l échec , quand ils atteindraient le nil . éviter taureau ne suffisait pas ; le clan possédant le territoire d abydos le défendrait et recevrait peut être des renforts . les bateaux étaient le principal gage de triomphe des sumériens . convaincus , les porteurs tentèrent d oublier leurs douleurs . un mets régala les voyageurs : les escargots du désert , abondants et moelleux . les riches regrettaient le confort de leurs belles demeures et l empressement de leurs cuisiniers ; contraints de côtoyer des domestiques et des esclaves que le déluge avait libérés , ils ne jouissaient plus d aucun privilège . curieusement , la promiscuité , le danger et les risques encourus favorisèrent un rapprochement ; les exilés comprirent qu ils ne réussiraient qu ensemble . et le général vit naître une armée , fondée sur une vraie hiérarchie ; seules comptaient les compétences , l endurance et la volonté de vaincre . un esprit de corps souda cette troupe , désormais résolue à conquérir un nouveau territoire . gilgamesh , lui , vivait dans son monde ; au lieu de l angoisser et de l affaiblir , le désert lui ouvrait des perspectives insoupçonnées . il ne récoltait pas que des plantes , s intéressant aussi aux variétés de pierres dont certaines , à l issue d un simple frottement , lui fournissaient de superbes couleurs . des morceaux de calcaire lui servaient de support , il dessinait des animaux et perfectionnait sa technique . enki le dispensait de corvée et le laissait s épanouir . survint un lever de soleil incomparable . le disque dissipa la nuit , ses premiers rayons réchauffèrent les corps fatigués , l air était léger , envoûtant . voilà longtemps que les sumériens n avaient pas connu une matinée si tranquille , et chacun pressentit l imminence d un événement exceptionnel . la haute stature du général semblait dominer les dunes environnantes . quittant le campement , il se dirigea vers le sud , escalada une pente rocailleuse et parvint au sommet d une butte . dérangé , un cobra s éloigna . enki respira profondément . une palmeraie , un sanctuaire , un fleuve aux eaux scintillantes abydos et le nil , les premières destinations de l exode imposé à son peuple ! lui , déchu et condamné à mort , avait réussi , et il ne s arrêterait pas là . un détail le troubla : nulle défense apparente . abandonner un tel site ? impossible . un piège avait été tendu , il faudrait le déjouer . une atmosphère sinistre imprégnait le conseil de guerre réuni par taureau . à la suite des confidences de cigogne , le chef de clan avait décidé d informer ceux qui allaient se battre et mourir sous ses ordres . j avais une idée exacte des forces de lion et de crocodile , et je m estimais capable , à juste titre , de les briser ; mais comment imaginer qu ils réussiraient à rassembler une telle nuée de vanneaux , et que cette maudite crue détruirait une partie de nos défenses ? inutile de se leurrer : nous ne résisterons pas à un assaut massif , et l ennemi l a bien compris . les derniers rapports de mes messagères sont alarmants , ajouta cigogne ; elles n ont jamais vu pareille foule . que proposes tu ? demanda scorpion à taureau . l issue du combat ne fait aucun doute , nous serons tous massacrés . l entamer me paraît donc suicidaire . cette déclaration stupéfia les membres du conseil ; qui aurait soupçonné le renoncement du puissant guerrier ? scorpion s enflamma . envisages tu de rendre les armes ? certes pas , car l ennemi n épargnera personne et se livrera à d abominables toitures ! alors , quel est ton plan ? organiser la fuite d un maximum des nôtres . moi , mes taureaux sauvages et mes soldats d élite tenterons une sortie et créerons un front ; à nous de tenir assez longtemps pour permettre au reste de l armée de partir en direction du sud . ce sacrifice risque d être inutile , avança narmer . peut être , mais c est l unique solution ! les murailles de nékhen ne sont plus qu une protection illusoire . et mon rôle de chef consiste à lutter jusqu il l extinction de mes forces . permets nous de réfléchir encore , intervint chacal . le temps nous est compté , et je dois intervenir avant l assaut ; ce soir , ma stratégie sera arrêtée . nageuse chantonnait un air ancien , langoureux et mélancolique ; malgré les exploits accomplis , elle ne croyait pas qu elle survivrait au prochain combat . quelle importance ? elle , misérable vanneau , aurait du croupir dans la boue des bords du fleuve , offerte aux désirs des mâles . les dieux lui avaient accordé un surprenant destin : devenir la maîtresse de scorpion , ce merveilleux tyran , amant hors pair dont elle n espérait aucun égard . nageuse aimait cette saison où , après la décrue , le soleil se montrait d une douceur particulière ; pour elle , les murs de nékhen étaient un espace de liberté , ouvert sur le ciel . rêvant d un avenir impossible , elle espérait que scorpion lui ferait une dernière fois l amour avant qu un bain de sang ne submergeât la place forte . tu as une belle voix , lui dit fleur . étonnée , la vanneau leva les yeux sur sa rivale . ma chanson te plaît ? elle est jolie , mais triste . aurions nous une raison de nous réjouir ? ne crois tu pas à notre victoire ? nageuse eut un regard désabusé . serais tu stupide , fleur ? je ne m intéresse qu à un seul être : scorpion . nous nous aimons à jamais , et personne ne me le volera . tu le connais mal c est toi qui te trompes ! tu n es qu une friandise , il t oubliera . probablement . fleur fut déconcertée . alors , écarte toi de lui ! à scorpion de choisir . ou tu m obéis , ou je te tue . tu m amuses , petite ! dans quelques heures , nous serons tous morts . tu mens ! maintenant , fleur , tu m ennuies . va t en , ou c est moi qui t étrangle . du haut des remparts , narmer et scorpion goûtaient la paix du couchant . un moment privilégié , apaisant les tensions et autorisant à supposer qu il existât un avenir . taureau a perdu la main , estima scorpion ; son plan est absurde , et nous n avons pas subi tant d épreuves pour périr ainsi ! je crains qu il n ait raison . il combattra en première ligne , je couvrirai ses arrières et tu organiseras la retraite . moi , à la tête des fuyards ? demain , ce seront les seuls rescapés de l ancien monde , et toi seul auras la capacité de les commander afin d entreprendre une reconquête . en fractionnant nos forces , déjà inférieures , nous périrons tous . d après l ancêtre , la prochaine étape de mon parcours consistait à vaincre les vanneaux ; je n imaginais pas que leur nombre permettrait aux fauteurs de troubles de remporter la guerre des clans . toi , narmer , tu renonces ? je les affronterai , et tu survivras . oublies tu tes pouvoirs ? l âme des chefs disparus continue à parler en moi , ils me donneront la force nécessaire pour ne pas reculer . je suis un guerrier , rappela scorpion , et je refuse la défaite annoncée . que préconises tu ? moi aussi , j ai un allié , un puissant allié , et il ne m abandonnera pas . devons nous le vénérer et lui présenter des offrandes ? non , je dois m entretenir avec lui , cette nuit même . à quel endroit ? dans le désert . tu veux sortir de nékhen ? c est notre unique chance d obtenir la puissance qui nous permettra de vaincre . c est une folie , scorpion ! j irai seul . surtout , n essaie pas de me suivre . pendant que scorpion faisait l amour à nageuse , narmer , posté à proximité , songeait à neit , l unique femme de sa vie qu il ne reverrait pas . elle était vivante , il le ressentait , mais échapperait elle longtemps aux libyens , à lion et à crocodile ? peut être se réfugierait elle à bouto , si les âmes ne quittaient pas ce pays occupé , en proie à la violence . narmer suivrait son frère et volerait à son secours , quoi qu il arrive ; le laisser périr , seul , était une lâcheté inconcevable . renonce à ton projet , conseilla la voix profonde de chacal , presque invisible dans l obscurité . je n abandonnerai pas scorpion ! là où il se rend , tu ne peux ni ne dois aller ; vos destins ne sont pas identiques . toi , tu as vu et écouté l ancêtre , et tu connais tes devoirs . scorpion a choisi un autre chemin . nous sommes frères . tu ne l aideras pas . au contraire , vous périrez tous les deux , et tu ne tiendras pas la parole donnée à l ancêtre . en la trahissant , tu perdras ta lumière , ton âme et ton nom . comment prendre à la légère les avertissements du chef de clan ? scorpion reviendra t il ? demanda narmer , ébranlé . je l ignore . les pouvoirs des ténèbres et de la terre rouge sont incommensurables ; s il y résiste , son bras sera celui d un millier de guerriers . scorpion parvint à contourner les lignes adverses sans être repéré par les sentinelles . il longea les campements des vanneaux et gagna le désert où rôdaient vipères et cobras . avançant vite , il ne tarda pas à repérer le signe qu il espérait : entre deux monticules , la lueur rouge des yeux de l animal de seth . les grandes oreilles dressées , le museau d une longueur impossible , la queue se terminant en fourche , le maître de l orage attendait son disciple . scorpion osa le contempler . j ai besoin de ton aide ! manquerais tu de force ? des nuées de vanneaux encerclent nékhen , nous sommes vaincus d avance . ne m as tu pas offert ta vie et ton âme , n as tu pas promis de répandre la guerre et de toujours refuser la paix ? je l ai promis ! devenant rouge vif , les yeux étincelèrent . en ce cas , pourquoi douter de toi ? cette masse , cette foule aurais tu peur ? oui , peur de la défaite ! prouve moi ta valeur , je t aiderai . les revoilà ! hurla l éclaireur . pour la dixième fois , des hyènes attaquaient la colonne de rescapés qui se dirigeaient vers nékhen . irrité , le taureau sauvage grattait le sable de ses sabots ; les archers se mirent en position , de manière à protéger les civils . d ordinaire , une volée de flèches suffisait à repousser les prédateurs qui revenaient sans cesse , guettant le moindre signe de faiblesse . les hyènes avaient déjà dévoré un bambin , éloigné de ses parents , égorgé une sentinelle endormie et tué un matamore croyant pouvoir les affronter seul . c est anormal , dit le capitaine à neit ; ces fauves sont plutôt craintifs , et n attaquent que la nuit , de préférence des charognes ! l année des hyènes , elles sont habitées d une fureur dévastatrice , rappela la prêtresse . une centaine de bêtes , les yeux fixes , empêchèrent la colonne d avancer ; et leurs congénères commençaient à encercler leurs proies . cette menace sema la panique , et le capitaine éprouva des difficultés à rétablir l ordre . chantez , tapez dans vos mains , faites un maximum de bruit ! ordonna t il . le vacarme demeura inopérant , et le rire des hyènes glaça le sang de leurs futures victimes . les soldats eux mêmes tremblaient à l idée d affronter des griffes et des crocs dont ils connaissaient l horrible efficacité . nous risquons de succomber sous le nombre , murmura le capitaine , affolé . neit partageait cet avis . avoir échappé aux libyens , traversé le désert , et périr ainsi à proximité du but seule la déesse pouvait repousser la fatalité . écartant deux archers , la jeune femme sortit du groupe et s avança à la rencontre de la meute . reviens , supplia l officier , elles vont te dévorer ! neit interpella une énorme hyène , fort agitée . toi , je connais ton nom ! tu es la voleuse , et tu ne cherches qu à égarer ton peuple . à cause du mal que tu répands , la déesse te châtiera . ôtant le tissu sacré , la prêtresse l éleva à bout de bras et le tendit entre elle et le soleil . montrant leurs crocs , une dizaine de fauves s approchèrent , prêts à bondir . disparais , voleuse , ou bien les flèches de la déesse t abattront ! feulant , la hyène s élança . du tissu jaillirent deux traits de lumière entrecroisés qui transpercèrent le ventre de la meneuse . tuée net , elle s effondra , la langue pendante ; désemparée , sa meute se dispersa . de nouveau recouverte de l étoffe sainte , neit exhorta la colonne à reprendre sa marche en avant . selon l éclaireur , nékhen n était plus très loin . sachant qu il s agissait de sa dernière nuit , taureau n avait pas dormi , désireux de se remémorer les étapes de son existence et les belles heures de son clan . il aurait préféré mourir chez lui , dans son domaine , en nommant son successeur , mais le destin en avait décidé autrement , et le puissant guerrier n éprouvait pas de sentiment de révolte . jusqu au terme , il lutterait pour les siens et une juste cause . peinant à se mettre debout , il fut heureux d accueillir cigogne dont les onguents lui redonnaient vigueur et souplesse . une folie scorpion commet une folie ! taureau n avait jamais vu la vieille dame aussi bouleversée . à la tête de sa milice , poursuivit elle , il a ouvert la porte de la citadelle et attaque les vanneaux , à un contre mille ! taureau sortit de sa résidence et se heurta à narmer . scorpion nous a tous pris au dépourvu . c est insensé , jugea le chef de clan ; pourquoi tient il à se faire massacrer ? nous n avons plus le choix : imitons le en attaquant du côté du fleuve , avec le gros de nos troupes . si nous réussissons une percée , une partie des nôtres s échappera . chacal et cigogne acquiescèrent , taureau céda . à moitié soûl , le vieux suivait son chef ; comme la réserve de vin était épuisée , inutile de continuer à vivre . maniant une massue en calcaire d une dizaine de kilos que lui avait remise la veille le maître du silex , scorpion traçait un sillon sanglant dans les rangs des vanneaux , surpris par la férocité de l attaque . frappant et frappant sans cesse , il frayait un chemin à ses meilleurs soldats , équipés de leurs amulettes et maniant , eux aussi , des massues . seul le vieux se contentait d une lance dont la pointe de silex pénétrait les chairs avec jubilation . la surprise passée , l adversaire commençait à se ressaisir , et des soldats de lion vinrent porter main forte aux vanneaux . la milice de scorpion subit ses premières pertes , et son chef faillit se trouver isolé . attention , dans ton dos ! cria le vieux en voyant une griffe prête à labourer la nuque du jeune guerrier . le réflexe de scorpion fut salvateur ; il reprit sa marche meurtrière , rencontrant une opposition de plus en plus résolue . nous sommes fichus , marmonna le vieux , ils sont trop nombreux . se jetant à terre , il évita une autre griffe et se faufila entre les jambes de vanneaux pour rejoindre scorpion , campé au centre d un cercle menaçant . coupé de ses hommes , il tenait encore à distance ceux qui rêvaient de l abattre . je t ai prouvé ma valeur , clama t il , les yeux au ciel ; tiens ta promesse ! pensant que son patron était devenu fou , le vieux aperçut un petit nuage blanc grossir à une vitesse incroyable et se teinter de rouge ; en quelques secondes , il cacha le soleil et des éclairs jaillirent , brûlant des dizaines d ennemis . le vieux vacilla et tomba . croyant d abord à l abus de vin , il vit les vanneaux subir un sort identique , et scorpion lui même peinait à tenir debout . la terre tremblait , se fendillait , des crevasses s ouvraient . par centaines , des vanneaux et des soldats de lion furent engloutis . épouvanté , le vieux s accrocha à la jambe de scorpion qui retint sa massue juste à temps . le morceau de sol sur lequel ils se trouvaient fut épargné ; autour d eux , des langues de feu montaient des profondeurs et transformaient les fuyards en torches . du côté du désert , scorpion remportait une impossible victoire . on ne devrait pas rester ici , suggéra le vieux . tu as raison , allons aider taureau ! la sortie de taureau , à la tête de la totalité de ses forces , ne donnait pas de mauvais résultats . archers et manieurs de frondes faisaient des ravages , et les taureaux de combat creusaient de larges brèches ; l exemple du chef de clan galvanisait ses soldats , et l on crut possible une percée décisive . et puis les reptiles lancèrent une contre offensive . sortant du fleuve en rangs serrés , les troupes de crocodile déchiquetèrent l avant garde de taureau , semant la terreur parmi des combattants pourtant aguerris . se rapprochant de son chef , le général gros sourcils attendait le moment propice pour le frapper dans le dos ; quand il répandrait la nouvelle de sa mort , ce serait la débandade . mais narmer combattait aux côtés du maître du silex et de chasseur , et ne s éloignait pas suffisamment du chef de clan . gueule ouverte , un monstre se précipita sur taureau . ses petits yeux fixaient sa proie avec avidité et , d un coup de queue , il éventra deux fantassins protégeant leur maître . déjà rougies de sang , les dents acérées allaient broyer les mollets de taureau lorsque scorpion , d un bond hallucinant , enfourcha le crocodile et , de coups répétés de sa massue , lui fracassa la tête . on ne recule pas ! ordonna le vainqueur , brandissant son arme . des soubresauts agitèrent le nil , gênant le déploiement des reptiles ; côte à côte , taureau et scorpion enfoncèrent les lignes adverses . piétinant les cadavres , ils contraignirent crocodile à ordonner la retraite . en proie à une exaltation qu animait un feu invincible , scorpion massacrait quiconque osait s opposer à sa progression . haletant , couvert de sang , il s arrêta quand sa massue frappa le vide . taureau peinait à reprendre son souffle , narmer contemplait le champ de bataille , couvert de morts et de blessés . les vanneaux se dispersaient , les reptiles s enfuyaient . hagard , scorpion éprouvait une étrange souffrance ; exigeant son dû , l animal de seth dévorait son âme . tu as gagné la bataille de nékhen , lui dit le vieux , assoiffé . cigogne pleurait . des monceaux de cadavres , des soldats agonisants , un territoire dévasté , le fleuve rouge du sang des morts comme il était loin , le monde de paix et de prospérité qu elle , éléphante et gazelle avaient défendu ! seule rescapée des cheffes de clan , elle déplorait ces atrocités qui ne conduisaient qu au chaos , annoncé par l année des hyènes . en apparence , taureau avait triomphé ; il devait cette victoire à la fureur de scorpion , animé d une force de l au delà , mais à quel prix ? les armées étaient exsangues , les meilleurs guerriers avaient succombé et , faute d effectifs , la reconquête du nord s annonçait impossible . scorpion savourait son succès . chacun savait que , sans lui , la défaite aurait été inéluctable . les failles s étaient refermées , les alentours de nékhen avaient repris leur aspect habituel , un doux soleil baignait les vainqueurs . en vendant son âme à l animal de seth , scorpion n était il pas devenu invincible ? guerre et violence seraient le lot éternel des humains , prétendre le contraire relevait d une absolue stupidité . en conséquence , profiter de la vie consistait à imposer sa domination en écrasant les faibles . nourri de la puissance du désert et de la foudre , scorpion se découvrait une nouvelle stature . tu as pris un maximum de risques , lui dit narmer . le résultat n en valait il pas la peine ? les vanneaux se sont dispersés , lion est réduit à ses zélateurs , crocodile replié sur des îlots . qui t a conféré tant de puissance ? tu vénères l ancêtre , mon frère , il trace ton chemin ; moi , je suis ma propre voie . où te conduira t elle ? n avons nous pas choisi notre destin quand nous nous sommes rencontrés ? ouvre les yeux , narmer , seule la victoire totale nous permettra de survivre et de donner un avenir à ce pays . ne s agirait il pas de ton avenir ? c est moi qui ai remporté cette bataille , pas taureau ! mon initiative nous a sauvés du désastre , mais s arrêter là serait une erreur fatale . l ennemi n est qu amoindri , nous devons l anéantir . aide moi à lancer l offensive . nos hommes sont épuisés ! l heure n est pas au repos ; profitons de notre avantage et ne laissons pas respirer les troupes de lion et de crocodile . à taureau de décider . en est il capable ? je me suis battu auprès de lui , et sa vaillance fut déterminante ; il reste le chef de l armée . convainquons le d adopter tes vues . cigogne massait le large cou de taureau , trônant dans sa résidence de nékhen . fatigué , déplorant l énormité de ses pertes , le chef de clan se réjouissait à peine d une victoire si chèrement acquise . l attitude de scorpion lui rappela sa jeunesse . comme lui , il avait été habité de certitudes inébranlables et persuadé que rien ni personne ne lui résisterait ; aujourd hui , cette folie lui avait donné l énergie nécessaire pour renverser une situation désespérée . comme lui , il s était cru invulnérable , doté d une puissance capable de terrasser des nuées d adversaires . et scorpion avait réussi . nous n avons pas eu le temps de récupérer , déclara t il , l ennemi pas davantage . c est pourquoi je veux lui briser les reins . un effort supplémentaire , et nous gagnerons vraiment cette guerre . tu exiges beaucoup beaucoup trop , je sais ! et c est l unique issue . j attaquerai du côté du désert , toi du fleuve , et nous anéantirons les derniers bataillons de lion et de crocodile . nos hommes sont épuisés , objecta le général gros sourcils ; ils n ont plus la force de se battre . taureau et moi saurons animer leurs bras . alors que le chef de clan réfléchissait , une messagère de cigogne se posa à nékhen et lui transmit aussitôt une information stupéfiante . inquiète , la vieille dame la communiqua au conseil de guerre . un peuple entier encercle abydos , annonça t elle . des vanneaux là bas ? s étonna gros sourcils . probablement des libyens , estima taureau ; le nord conquis , ils s en prennent au sud . je pars immédiatement avec les membres de mon clan , décida chacal ; nous devons défendre le territoire sacré . je t accompagne , déclara narmer ; nous avons l habitude de guerroyer ensemble , et l ancêtre nous aidera . puisque nous sommes contraints de diviser nos forces , conclut scorpion , n hésitons plus un seul instant et portons le coup décisif ; débarrassés de lion et de crocodile , nous pourrons nous préoccuper d un nouveau front . ainsi agirons nous , décréta taureau en redressant sa lourde carcasse . renfrogné , son abondante crinière souillée de sang , lion refusait encore l évidence : à cause de ce jeune guerrier , habité d une fureur démoniaque , et du tremblement de terre , l affrontement avait tourné au désastre . la plupart de ses soldats et de ses lionnes étaient morts ; ne restait que sa garde rapprochée , incapable de lancer une nouvelle attaque , même en utilisant les vanneaux survivants , piètres combattants . il fallait donc regrouper les lambeaux de son armée et les troupes de crocodile pour s emparer de nékhen où s étaient réfugiés taureau et les siens , gravement affaiblis . surpris par cette initiative inattendue , mal remis de leur victoire illusoire , ils n offriraient qu une faible résistance . décomposé , l aide de camp envoyé auprès de crocodile s inclina . seigneur , je je ne l ai pas trouvé . comment , pas trouvé ! t es tu adressé à ses officiers ? en réalité , le clan de crocodile a disparu . disparu tu veux dire : enfui ? seuls demeurent des vanneaux qui se placent sous votre protection . le lâche , le tordu ! jamais je n aurais dû lui accorder ma confiance ! la stratégie s imposait : rassembler un maximum de vanneaux , battre en retraite et trouver un endroit sûr afin d y préparer les combats futurs , car lion ne s avouait pas vaincu . la tête basse , mollasson et vorace furent appelés à comparaître devant le chef de clan . ils lui indiquèrent des refuges , au bord du nil ; eau et poissons permettraient de survivre , non loin de nékhen . se colleter de nouveau avec les reptiles n enchantait pas taureau , mais il approuvait scorpion : écraser l ennemi avant qu il ne reprenne son souffle mettrait fin à la guerre des clans . accompagné de deux taureaux de combat couverts de blessures et n émettant pas la moindre plainte , il entraîna ses hommes vers le fleuve . le maître du silex et chasseur , légèrement atteint au bras gauche , les encourageaient ; la supériorité de l armement n avait elle pas été prédominante ? un ultime effort , et l on pourrait soigner les plaies et prendre du repos . le chef de clan traversa un champ de cadavres entremêlés et , à son grand étonnement , atteignit la rive sans rencontrer d opposition . prostrée , une vanneau pleurait ; la vue du mastodonte l épouvanta . si tu dis la vérité , je t épargnerai ; où se cache crocodile ? lui et ses reptiles sont partis ! de fait , les bords du nil et les îlots herbeux semblaient déserts . le prédateur avait donc repris son indépendance , redoutant l extermination de son clan . en retournant à nékhen , taureau y retrouva un scorpion circonspect . je n ai pas eu à livrer combat , lion et les vanneaux se sont enfuis ! crocodile également , et pas en sa compagnie ; leur alliance paraît rompue . peut être se rejoindront ils à bonne distance de nékhen pour préparer un assaut . en tout cas , ils nous laissent le temps d enterrer nos morts , de soigner les survivants et de reconstituer nos défenses ; les émissaires de cigogne les débusqueront , et nous saurons si crocodile a réellement abandonné lion . la victoire ne réjouissait pas scorpion autant qu il l avait espéré : le départ de narmer et les dangers qu il courait répandaient une ombre inquiétante . là bas , nékhen ! l éclaireur apercevait enfin la cité appartenant aux âmes à tête de chacal . un étrange silence pesait sur elle , des monceaux de cadavres l environnaient . nous arrivons trop tard , dit le capitaine à neit ; taureau n a pas résisté aux assauts de l ennemi , son clan a été anéanti . ce désastre impliquait la mort de narmer , et la jeune femme se sentit privée de toute envie de vivre . éloignons nous rapidement , préconisa le capitaine ; si nous sommes repérés , on nous pourchassera . le taureau brun rouge eut une réaction surprenante . sortant de sa torpeur , il s élança en direction de nékhen . lui veut encore combattre , constata la prêtresse ; ne l abandonnons pas . c est de la folie , nous serons massacrés ! en avant , capitaine ; personne ne souhaite retraverser le désert . la colonne s ébranla , neit marcha à sa tête . elle vit le taureau sauvage franchir un espace dévasté et pénétrer à l intérieur de la cité ; aucune flèche ne fut tirée contre lui . intriguée , la prêtresse pressa l allure ; le capitaine et ses soldats se préparaient à un affrontement sanglant dont ils ne sortiraient pas vivants . taureau apparut , accompagné de son animal fétiche , heureux d avoir retrouvé son maître , lequel le caressait en le félicitant pour son courage et sa fidélité . nous sommes sauvés , bredouilla le capitaine ; notre chef a triomphé ! les arrivants et les vainqueurs de nékhen se tombèrent dans les bras et l on parla de la terrible bataille où tant de membres du clan avaient succombé . neit découvrit la cité et fut attirée par son sanctuaire , semblable à celui de la déesse qu avaient probablement détruit la crue et les libyens . d ici émanait la puissance qui avait procuré à taureau la capacité de vaincre l adversité . rendre hommage aux âmes était la première démarche à accomplir . elles ont quitté leur chapelle , révéla une voix que neit connaissait . les bras croisés , le front haut , scorpion la dévisageait . narmer a t il survécu ? demanda t elle , anxieuse . rassure toi , il est indemne . où se trouve t il ? il se rend à abydos , en compagnie de chacal ; on redoute une attaque des libyens . neit s assit , effondrée . elle espérait le retrouver , elle croyait l avoir perdu , le miracle se produisait , mais elle le reperdait . lui , rescapé d une bataille abominable ; elle , d un voyage périlleux . et ils restaient séparés . neit se releva . je vais le rejoindre . tu n y parviendras pas , chacal emprunte des pistes connues de lui seul . tu ne peux te procurer une escorte , car nous sommes à peine assez nombreux pour défendre nékhen . crocodile et lion semblent s être retirés , mais ne serait ce pas une ruse ? ils disposent encore d une foule de vanneaux qui pourrait nous écraser , tant nos pertes ont été importantes . nous avons besoin de toi , ici , neit ; il y a quantité de blessés à soigner , cigogne ne suffira pas à la tâche . et la protection de la déesse ne sera pas superflue ! narmer avait coutume de rendre hommage aux âmes , tu élargiras ce culte . la prêtresse acquiesça . quand narmer reviendra t il ? soit lui et chacal dispersent les agresseurs d abydos , soit ils battent en retraite . la réponse de scorpion avait une tonalité sinistre , et neit sentit qu elle n aurait d autre espérance que la magie de la déesse . le vieux s approcha , émoustillé . qui est cette beauté ? la prêtresse de neit et la compagne de narmer , révéla sèchement scorpion . ah bon , ah bon ! marmonna le vieux en reculant . si tu te comportes correctement , elle t épargnera ; commence par lui montrer sa résidence , près de celle de taureau . vu les pouvoirs de ce genre de sorcière , le vieux ferait tout pour la satisfaire ; il se chargea lui même du ménage , choisit une natte de grande qualité , et apporta du pain chaud et du lait . celui de la vache de narmer , précisa t il , elle et son veau sont sacrés . malgré sa tristesse , neit s amusait de la servilité du gredin , lequel s éclipsa lors de la venue de taureau . prêtresse de neit , ton aide nous sera précieuse ! avoir accompli un tel voyage est digne d admiration . le capitaine de ma place forte m a appris sa destruction ; les libyens occupent ils la totalité de mes terres ? neit ne cacha rien du désastre et parla longuement du guide suprême , ouâsh , et de ses deux redoutables âmes damnées , piti le fourbe et ikesh , le géant noir . à l évocation de la ligne de forteresses , taureau comprit que la reconquête de son domaine serait longue et difficile . bouto est elle tombée aux mains des barbares ? lorsque j ai quitté la cité sainte , elle était assiégée , mais les âmes à tête de faucon maintenaient une frontière infranchissable . le colosse paraissait fatigué . une grave blessure m a vieilli , avoua t il , et l affrontement fut épouvantable ; j ai perdu plus de la moitié de mon armée , dix taureaux de combat ont péri et la fuite de l ennemi ne signifie pas sa défaite . et voilà qu abydos est menacé ! tu as remporté une première victoire , rappela neit , nékhen est sauvée . reprenons notre souffle et préparons l avenir , en dépit de l année des hyènes . la détermination de la jeune femme rasséréna le chef de clan . paternel , il lui prit doucement les mains . les armes ne suffisent pas à vaincre le mal ; déploie ta magie . puis je interrompre vos effusions ? demanda cigogne ; nous avons beaucoup de souffrances à soulager , et la science de la prêtresse de neit m est indispensable . en s étourdissant dans le travail , la jeune femme tenta d oublier la peine qui déchirait son coeur ; son amour pour narmer ne cessait de croître , et son absence était un fardeau presque impossible à supporter . défiant la cruauté de l occupant libyen , il ne renoncerait pas à libérer abydos et risquait d y perdre la vie . la présence de neit redonnait de l énergie à l ensemble des habitants de nékhen . grâce à la qualité des soins , les blessés voyaient leur état de santé s améliorer jour après jour , et certains reprenaient du service ; l atelier du maître du silex fonctionnait à plein régime et produisait les armes nécessaires aux prochaines victoires ; tonique , chasseur entraînait archers et manieurs de frondes , améliorant leur précision et leur distance de tir ; sous la direction du vieux , des terrassiers creusaient de nouveaux pièges et plantaient des pieux afin d assurer la défense de la cité . désormais , il était possible d en sortir et de s aventurer assez loin , jusqu à des hameaux dévastés par la crue ; l un d eux abritait des caves où subsistaient des jarres de vin , un cru modeste qui , néanmoins , rehaussa le moral , en particulier celui du vieux . avant la tenue d un conseil de guerre auquel elle était conviée , neit vit scorpion embrasser fougueusement une brune au corps élancé ; tout en lui cédant , elle manifestait une fierté certaine . au seuil de la résidence de taureau , neit ne résista pas à l envie d interroger le jeune guerrier , à la beauté aussi éblouissante qu inquiétante . ta nouvelle conquête ? cette vanneau mérite bien son nom : nageuse . une superbe lutteuse qui m a sauvé la vie lors d un combat contre les reptiles de crocodile ; et ses joutes amoureuses ne m ont pas encore lassé . fleur en prend ombrage , je dois la ramener à la raison : ma liste de conquêtes s allongera selon mes désirs . toi seule m échapperas , parce que tu appartiens à narmer . et rien ne saurait entacher notre fraternité . neit préféra se taire ; ni elle ni personne ne modifierait le tempérament de scorpion . satisfait de voir les membres de son clan accomplir diverses tâches avec ardeur , taureau reprenait de la vigueur ; pourtant , il avait une mauvaise nouvelle . la cigogne envoyée à abydos n est pas rentrée , déplora t il ; inutile de se voiler la face : les libyens l ont abattue . et nous ignorons le sort réservé à chacal et à narmer . retenant ses larmes , la prêtresse estima urgent d intervenir . nous pouvons protéger ces messagères en les équipant d une amulette représentant les flèches de la déesse ; ainsi , elles éviteront celles des ennemis . le maître du silex les façonnera aujourd hui même , promit scorpion . pas trace de crocodile , reprit taureau ; je suis persuadé qu il se cache dans des forêts de roseaux , au bord du fleuve , et qu il reconstitue ses forces . quant à lion et à ses vanneaux , ils se sont regroupés à plusieurs journées de marche au sud de nékhen , à la lisière du désert . nous avons la preuve que les deux fauteurs de troubles ont rompu leur alliance . méfions nous des apparences , recommanda scorpion ; crocodile est le maître de la dissimulation . renforcer les défenses de nékhen est impératif . et tu en as la charge , confirma taureau . malgré cette crue désastreuse , il reste des terres cultivables , et nous allons les utiliser pour nourrir les nôtres . ne devons nous pas redouter une attaque des libyens , guidés par crocodile ? s inquiéta cigogne . c est ma plus grande crainte , avoua taureau . prudent , le général enki avait longuement attendu avant de s approcher du site sacré d abydos . un lieu d une telle importance devait bénéficier de défenses exceptionnelles , façonnées par les dieux . pourtant , les guetteurs n apercevaient qu une meute de chiens noirs tournant autour du sanctuaire à intervalles réguliers , et se recueillant du lever au coucher du soleil . pas un seul soldat en vue , pas trace de présence humaine . ce maigre dispositif était d autant plus inquiétant , et laissait présager un piège mortel ; à la suite du déluge qui avait anéanti sumer , enki tenait à épargner au maximum la vie des rescapés . contournant abydos que continuaient à surveiller des fantassins , prêts à donner l alerte au moindre signe d hostilité , enki installa son peuple au bord du fleuve . on captura du gibier , on pécha des poissons , on coupa des roseaux et des papyrus pour construire des huttes et l on goûta de doux moments de repos après l épuisante traversée du désert . chacun remercia le général d avoir entrepris ce périlleux voyage qui avait conduit les derniers sumériens à un petit paradis . l inquiétude ne tarda pas à réapparaître ; le reste du pays ne ressemblait sans doute pas à cet endroit paisible , et l on pouvait s attendre à l attaque de tribus indigènes , hostiles aux arrivants . enki donna l ordre de remonter les bateaux , et se trouva ainsi à la tête d une belle flottille de guerre . les autochtones en possédaient ils une semblable ? un seul moyen de le savoir : commencer à explorer le nil , en prenant un minimum de risques . alors que gilgamesh , assis à la proue , dessinait des paysages , le général partit vers le nord avec deux bateaux chargés de soldats . et la chance le servit . un village de pêcheurs , des femmes , des enfants à la vue des navires sumériens , ils furent frappés de stupeur . quelques uns tentèrent de s enfuir , aussitôt abattus par les archers du général . accostage et débarquement s effectuèrent sans difficulté ; puis les conquérants regroupèrent leurs prisonniers au centre du hameau formé de pauvres huttes . enki et gilgamesh avaient appris plusieurs dialectes grâce à des marchands , devenus esclaves à sumer , et ils n eurent aucune peine à comprendre la supplique du chef de village qui s agenouilla , tête basse , les mains élevées en signe de vénération . épargnez nous , seigneur , nous n avons pas d armes ! prenez tout ce que vous voudrez , mais accordez nous la vie ! enki jeta un regard dédaigneux autour de lui . cette terre était elle réduite à tant de misère ? nous sommes de pauvres vanneaux , reprit le chef du village , incapables de nous battre ! la grande guerre n est elle pas terminée ? les clans de lion et de crocodile ont enrôlé des milliers des nôtres pour s emparer de la ville de nékhen où les âmes avaient accueilli taureau , le puissant guerrier venu du nord ; beaucoup de vanneaux sont morts en vain , la forteresse n est pas tombée . et lion , impitoyable , continue à garder en otages les survivants . où se trouve nékhen ? loin au sud , seigneur ; cette cité sainte contenait d inépuisables richesses ! était ce le centre du pouvoir ? quand les clans respectaient le pacte de paix , nul n aurait osé s attaquer au domaine des âmes . aujourd hui , à la suite de ce conflit , tout n est que désordre et confusion . sous le coup de l émotion , le vanneau craignit d en avoir trop dit ; et il ne savait même pas qui étaient ces envahisseurs aux étranges chevelures ! enki observait les canots en papyrus . existe t il des embarcations plus solides ? le chef du village ne comprit pas la question . de génération en génération , nous fabriquons celles là ! et les troupes de taureau en ont utilisé de semblables . le général esquissa un sourire . ainsi , il disposait d une absolue supériorité navale , et le nil lui appartenait . c est donc la voie qu il emprunterait afin d atteindre nékhen . les vanneaux n ont ils pas de maître ? si , si mollasson et vorace . en échange de notre soumission aux clans de lion et de crocodile , ils nous ont promis la prospérité . nous ignorions que la guerre serait tellement meurtrière ! j aimerais rencontrer tes deux chefs , avança enki d une voix rassurante . je ne sais comment les trouver , répondit trop vite le pêcheur . c est curieux , je suis persuadé du contraire puisqu ils ne vous ont pas enrôlés , toi et les habitants de ton village , tu dois bénéficier de relations privilégiées . non , seigneur , non , je vous assure ! soit tu m es utile , et je t accorde la vie sauve ; soit tu ne l es pas , et je rase ce hameau . le vanneau sut que l étranger ne plaisantait pas . je je peux vous guider . abydos serait elle abandonnée ? s étonna gilgamesh . chacal , le chef du clan propriétaire de ce territoire , est parti guerroyer aux côtés de taureau ; une petite meute de ses serviteurs veille sur un sanctuaire déserté . pas le moindre trésor à piller . enki ne s intéressait plus à ces larves ; l essentiel , c était la conquête de nékhen . en apercevant leur souverain , les chacals préposés à la garde d abydos jappèrent de joie ; son retour signifiait il la fin du conflit ? hélas ! ses déclarations dissipèrent leurs espoirs . si le désastre avait été évité , on ne pourrait parler de victoire avant la mort ou la reddition de lion et de crocodile . narmer s étonna du calme régnant à abydos ; chacal se serait il trompé en croyant son domaine menacé ? le rapport des gardiens prouva la perspicacité de chef de clan . une horde nombreuse , composée de guerriers à la chevelure tressée , s était approchée d abydos , sans oser lancer un assaut auquel les valeureux défenseurs du lieu sacré n auraient opposé qu une courte résistance , submergés sous le nombre . hésitants , les étrangers avaient passé plusieurs jours à observer abydos , ne parvenant pas à franchir une muraille invisible . puis ils s étaient retirés . l ancêtre a protégé mon domaine , estima chacal ; va , il t attend . les gardiens s écartèrent , narmer franchit le seuil du sanctuaire , plongé dans l obscurité . inquiet , vent du nord retint un braiment qui aurait troublé le silence d abydos et mécontenté le chef de clan ; mais cette démarche , à la lisière de l au delà , ne l enchantait guère . provenant du fond de l édifice , une lueur rouge perça peu à peu les ténèbres ; narmer distingua la haute figure de l ancêtre aux yeux de perles blanches , portant un masque triangulaire et un long manteau . le jeune homme se prosterna . nékhen est sauvée , déclara t il , et taureau pourchassera ses adversaires . toi , demanda la voix aux sombres intonations , as tu vaincu les vanneaux ? leur peuple obéit à lion et tant que les vanneaux seront en état de combattre , tu n auras pas franchi cette étape , et le double pays sera menacé de destruction . et voici qu un redoutable adversaire , prêt à s allier aux ennemis dont tu ne perçois pas la puissance , risque de causer ta perte . les envahisseurs aux cheveux nattés ? un déluge a détruit la terre des sumériens , et les survivants ont formé une armée qui a traversé le désert avec l intention de conquérir notre pays , quelle que soit l intensité du combat à mener . en les tenant à distance d abydos , j ai préservé le coffre mystérieux ; mais la vague de sumériens s étend à présent vers nékhen . je cours prévenir taureau ! ne mésestime pas les vanneaux , rappela l ancêtre avant de s effacer . vent du nord respira mieux en voyant réapparaître narmer , préoccupé . nous repartons immédiatement , annonça t il à chacal ; nékhen est en grand péril . à la suite des récits de ses gardiens , le chef de clan s attendait au pire ; narmer , lui , ressentit du découragement . les libyens occupaient le nord , crocodile s était échappé et reconstituait ses forces , lion était à la tête de milliers de vanneaux , et de nouveaux envahisseurs , les sumériens , déferlaient ! comment l armée de taureau , sévèrement amoindrie , résisterait elle à l alliance d autant d agresseurs ? cette fois , nékhen était condamnée . privé de la présence de neit , au sort incertain , narmer verrait son existence s achever au pied de la place forte abandonnée par les âmes . l imposante flotte sumérienne était maîtresse du grand fleuve ; les équipages apprenaient à déceler ses dangers , moins redoutables que ceux du tigre et de l euphrate . émerveillé , gilgamesh ne cessait de dessiner sur des tessons de poterie des paysages enchanteurs , rythmés par des palmiers , des sycomores , des tamaris , des acacias et d autres essences . d un bleu intense , le ciel incitait à la méditation et non à la guerre . enki n avait pas le temps de rêver . il devait mener son peuple à une victoire rapide et totale , donc s emparer de nékhen et briser toute résistance . le chef du village devint nerveux . n allons pas plus loin , seigneur ! nous approchons du premier camp de lion ; mes supérieurs y résident . amène les moi . s ils refusent conseille leur d accepter , et n essaie pas de me jouer un mauvais tour . regarde cette épée . le général brandit une arme lourde , en bronze , métal inconnu du chef de village . d un seul coup , il trancha un épais cordage . nous attaquer serait suicidaire , précisa enki , et tu n imagines pas l ampleur de ma colère . hâte toi de revenir avec tes chefs . contrairement à vorace , mollasson avait cru aux déclarations confuses du chef de village , et il ne le regrettait pas . accompagnés d une escorte , les deux maîtres des vanneaux découvrirent , effarés , les bateaux en bois et leurs occupants aux cheveux tressés . figés , ils virent un homme à l impressionnante stature venir vers eux , d un pas décidé . barbu , le regard impérieux , il s exprima d une voix posée . je suis le général enki , et mon peuple , les sumériens , a décidé de conquérir ce pays . aucune armée ne pourra nous résister . ou bien vous m obéissez ou bien vous mourrez . seigneur , protesta mollasson , nous avons été enrôlés par le chef de clan lion et je me moque de ce tyran que j écraserai sans difficulté . et ses alliés subiront le même sort . un oeil aux bateaux chargés de guerriers , un second au général mollasson sentit que son existence ne tenait qu à un fil . la main d enki se refermait sur le pommeau de son épée en bronze , d une taille stupéfiante . décidez vous . maintenant . quel statut nous accordez vous ? demanda vorace . sous réserve d une parfaite collaboration , vous garderez vos privilèges . mollasson prit la main de vorace ; ensemble , ils s inclinèrent . général , nous sommes vos fidèles sujets . commandez , et nous obéirons . les doigts d enki se desserrèrent . vous êtes des hommes raisonnables et vous tirerez bénéfice de votre soumission . voici mes ordres : quand lion verra passer ma flotte de guerre en direction de nékhen , semez la panique parmi vos congénères et conseillez lui de ne pas réagir . lorsque mon triomphe sera évident , préconisez un assaut des vanneaux , afin de porter un coup fatal à l ennemi . ensuite , je m occuperai de lion . bien entendu , par votre bouche , votre peuple reconnaîtra mon autorité . s il n en était pas ainsi , et s il vous venait à l esprit de me trahir , vous subiriez un supplice identique à celui que je suis contraint d infliger à ce témoin gênant . enki désigna le chef de village dont s emparèrent aussitôt deux sumériens . moi , seigneur ! mais pourquoi ? je me tairai , je empalez le , ordonna enki . les soldats utilisèrent une pique à la pointe de bronze . les hurlements du supplicié glacèrent d effroi mollasson et vorace . rassurante constatation : la technologie des sumériens était largement supérieure à celle des clans qui causaient le malheur du pays . bateaux et armement garantissaient leur réussite . gilgamesh avait cessé de dessiner , son front s était ridé . général , fais tu confiance à ces vanneaux ? certes pas , mais ils suivront mes instructions pour sauver leur misérable existence et préserver leurs prérogatives . si ces deux lâches ne sont pas tués lors du combat , je m en débarrasserai , et leur peuple nous fournira des esclaves dociles . traîtres et collaborateurs sont indispensables à la conquête d un territoire ; le succès confirmé , il convient d opérer un tri . tant de violence comme toi , j aurais préféré l éviter . ne soyons pas naïfs , gilgamesh : les clans ne nous ouvriront pas leurs bras , et nous devons les briser afin d établir une paix durable . à nous de frapper les premiers . une négociation ne serait elle pas préférable ? il est trop tôt . quand les habitants de ce pays auront constaté notre suprématie militaire , ils courberont le dos et nous imposerons les lois et l administration qui ont assuré la prospérité de sumer . alors , tes conseils me seront précieux . je ne suis qu un artiste et ton regard est différent , car tu n as pas à traiter l urgence . en cherchant le secret des formes et le caché sous l apparence , tu te délivres des médiocrités humaines . ne change pas , gilgamesh , et tu serviras ton peuple davantage qu un valeureux soldat . malgré ces étonnantes paroles , le dessinateur redoutait les heures à venir . le sang coulerait , souillant la sérénité du fleuve et la tranquillité de ses rives où s ébattaient des milliers d oiseaux . et le long voyage entrepris depuis sumer se terminerait en un massacre , peut être à l origine d une nouvelle société . le plongeon d un martin pêcheur attira l attention de gilgamesh . vif et précis , il plaquait ses ailes contre son corps et plongeait à une vitesse remarquable avant de ressortir de l eau , un poisson dans le bec . soudain , il renonça et s éloigna du fleuve . gilgamesh tenta de comprendre la cause de cette fuite et , fixant le nil , il aperçut deux yeux à la surface des ondes . se sentant repéré , voire menacé , le crocodile regagna la rive , la grimpa à toute allure et se dissimula à l intérieur d un massif de roseaux . le paysage parut brusquement moins aimable au sumérien ; ce paradis ne cachait il pas des forces dangereuses , qu ici comme ailleurs il faudrait soumettre ? si ce monstre appartenait à un clan , il vaudrait mieux que ce dernier ne fut pas hostile aux conquérants . gilgamesh prévint aussitôt le général de cette présence inquiétante ; enki disposa des guetteurs et alerta les marins . pendant la navigation , les hommes de proue et de poupe se montreraient d une vigilance particulière . soucieux et méticuleux , le général prépara longuement l attaque qui devrait être décisive et surprendre les habitants de nékhen . il s occupa en personne du moindre détail , qu il s agisse de la qualité des flèches ou de celle des outres ; les incompétents furent châtiés , enki ne tolérant aucune excuse . la négligence d un soldat ne risquait elle pas d entraîner la perte de ses camarades ? enfin , le général parut satisfait ; ses ultimes vérifications le rassurèrent , et il annonça le départ de la flotte pour l aube suivante . les survivants du déluge allaient conquérir une terre qu ils sauraient rendre riche . les déclarations de mollasson et de vorace laissèrent lion muet de surprise . un peuple entier d envahisseurs , à bord d énormes bateaux , et doté d armes jamais vues invraisemblable ! pourquoi inventez vous ces fables ? s emporta le chef de clan . des vanneaux ont vu ces sumériens , affirma mollasson , et ces terrifiants guerriers ont déjà détruit plusieurs villages . d après un survivant , ils progressent vers le sud et se heurteront forcément à nékhen . n est ce pas une excellente nouvelle ? interrogea vorace . taureau résistera , et l affrontement causera d innombrables victimes . alors , nous interviendrons et nous remporterons une victoire éclatante ! irrité , lion ne parvenait pas à croire les deux vanneaux . c est moi qui commande , pas vous ! la mine décomposée , deux soldats accoururent . seigneur , venez voir ! une attaque de taureau ? non , non venez ! du haut de la rive , lion vit passer de stupéfiantes embarcations , lourdes de soldats aux cheveux tressés . des archers , des fantassins équipés de longues lances , d autres d épées des marins maniaient des rames en cadence . bientôt , ils atteindraient nékhen . les vanneaux n avaient pas menti ; et leurs suggestions méritaient d être retenues . à toute heure du jour et de la nuit , des groupes de hyènes apparaissaient , émettaient leurs rires menaçants , s approchaient , puis s éloignaient . tour à tour , chacal , vent du nord et narmer montaient la garde . à plusieurs reprises , le chef de clan avait réussi à leur parler , apaisant leur agressivité ; mais la trêve semblait fragile et , lorsqu il changeait d interlocutrice , chacal devait à nouveau se montrer convaincant . le trio avançait à marche forcée en direction de nékhen , ne s accordant que de brèves périodes de repos . une crainte majeure le hantait : arriver trop tard , après une attaque surprise des sumériens . avaient ils précipité leur action ou , au contraire , pris le temps de la préparer afin de porter un coup décisif ? s allier aux vanneaux , donc obtenir l approbation de lion ou l éliminer , exigeait un certain délai . fort de cette conviction , narmer suivait ses deux guides qui , à travers le désert , choisissaient le meilleur itinéraire . dernière inquiétude , à l approche du but : des lionnes en quête de proies se dissimulaient elles aux abords de la cité ? ni chacal ni l âne ne sentirent leur odeur . épuisés , les trois compagnons aperçurent enfin la ville , intacte ! prenons garde , avertit narmer , la zone fortifiée a été rétablie . vent du nord , emprunte le sentier cheminant entre les pièges . à pas lents et précis , il s y engagea . sous la direction de taureau , l existence des vainqueurs s organisait . des escouades sortaient quotidiennement de nékhen pour s acquitter des corvées d eau et de nourriture , et l on avait même mis en place un service de bacs permettant de traverser aisément le fleuve et de commencer à exploiter des terres fertiles . bénéficiant des soins efficaces de cigogne et de neit , les blessés se remettaient , et la plupart reprenaient un travail ; en rendant hommage à la puissante déesse , la prêtresse attirait sa bienveillance , et le clan , malgré l année des hyènes , tenait bon . satisfait d avoir obtenu la surveillance des caves , le vieux ne perdait pas une occasion de se reposer , tout en gardant un oeil mi clos ; une passion ardente unissait toujours nageuse et scorpion qui , de temps à autre , honorait la couche de fleur , apparemment résignée . l activité militaire ne diminuait pas ; assisté de chasseur , scorpion soumettait les rescapés du dernier affrontement à de multiples exercices . quant au maître du silex et à son équipe d artisans , ils continuaient à fabriquer des armes . la tristesse de neit , d une remarquable dignité , peinait le vieux . l amour qu elle vivait n avait rien d une passade , et l absence de narmer , peut être définitive , l affaiblissait . ce matin là , lors du conseil de guerre , taureau écouta les rapports réconfortants de ses subordonnés ; il se prit à rêver d un départ vers le nord et de la reconquête de son territoire où ses taureaux de combat retrouveraient de vastes étendues verdoyantes . mais ce n était encore qu un mirage , et d angoissantes questions demeuraient en suspens . général gros sourcils , quand serons nous prêts à faire mouvement ? à mon avis , pas avant le printemps , et à condition d être sûrs que l ennemi n a pas préparé un traquenard . cigogne , tes émissaires ont elles repéré l ennemi ? malheureusement non , déplora la vieille dame ; seule certitude : lion et les vanneaux ont quitté le désert . ils se cachent probablement dans les massifs de roseaux du bord du fleuve , au sud de nékhen . crocodile et les siens sont invisibles . on peut redouter qu ils n aient établi une jonction , avança scorpion ; en ce cas , attendons nous à un nouvel assaut . les cigognes ont elles aperçu chacal , narmer et vent du nord ? interrogea neit . la cheffe de clan hocha négativement la tête . c est plutôt rassurant , estima scorpion ; à cause des hyènes et des lionnes , chacal se dissimule au maximum . il ramènera narmer , je le sens ; et toi aussi , neit . la confiance du jeune homme la réconforta . à aucun moment , en effet , elle n avait éprouvé la morsure d un vide qui eût été celui de la mort . un officier interrompit la séance du conseil . ennemis en vue , annonça t il ; ils tentent de traverser la zone piégée . dois je ordonner aux archers de tirer ? je m en occupe , décida scorpion ; accompagne moi , gros sourcils . à la satisfaction générale , les relations entre les deux hommes s étaient beaucoup améliorées , et ils se partageaient volontiers les tâches sans se heurter . taureau appréciait cette réconciliation . du haut des remparts , scorpion et gros sourcils découvrirent les trois arrivants . je cours prévenir neit ! resté seul , le général hésita ; et s il ordonnait à un archer d abattre narmer en l accusant ensuite d avoir commis une terrible bévue ? manoeuvre trop risquée . ne tirez pas , imbéciles ! n avez vous pas reconnu les nôtres ? scorpion ouvrit lui même la grande porte . vent du nord fut le premier à franchir le seuil , chaudement félicité . et les deux frères se donnèrent une vigoureuse accolade . je n ai jamais douté de ton retour , affirma scorpion . ta force nous a aidés . scorpion s écarta , et narmer la vit . sortant de l ombre de la muraille , baignée d un rayon de soleil soulignant la finesse de ses traits , neit avançait lentement . ni lui ni elle n accordèrent libre cours à leurs émotions . sous le regard de la garnison , ils devaient se comporter avec la dignité de leur fonction ; aussi se contentèrent ils de se prendre tendrement les mains . ta pensée ne m a pas quitté , lui avoua t il ; sans elle , j aurais cédé au découragement . tu parais épuisé il faut te reposer . mes onguents effaceront la fatigue . je suis porteur d une terrifiante nouvelle . la destruction d abydos ? non , l ancêtre protège ce site sacré ; mais nous sommes tous en danger de mort . déjà , la joie des retrouvailles s effaçait , et le conseil de guerre se réunit sur le champ , pendant que le vieux donnait à boire et à manger à vent du nord . cette précipitation ne présageait rien de bon , et seules quelques goulées de vin le réconforteraient . taureau ne masquait pas sa préoccupation . pourquoi cette entrevue , au lieu d un banquet célébrant le retour des aventuriers ? d abord , chacal se montra rassurant : ses fidèles serviteurs continuaient à monter la garde autour du sanctuaire d abydos , dont l ancêtre assurait magiquement la survie ; ensuite , narmer révéla ce qu il avait appris . le peuple habitant le pays des deux fleuves , les sumériens , en a été chassé par un déluge . les rescapés ont formé une armée qui a traversé les déserts afin de conquérir notre pays ; n étant pas assez nombreux , ils veulent se servir des vanneaux et s emparer de nékhen . ces insensés oublient lion ! grogna taureau . échaudé à la suite de la défection de crocodile , il ne partagera pas sa souveraineté . les vanneaux , eux , sont prêts à se soumettre au plus vindicatif . d après l ancêtre , les sumériens ne tarderont pas à nous attaquer ; je craignais même d arriver trop tard . et je redoute une coalition formée de ces envahisseurs , de lion et de crocodile . être parvenu au terme d un si dangereux voyage exige de rudes caractères , jugea scorpion ; ces sumériens ne seront pas des adversaires faciles . nos défenses ont été renforcées , rappela taureau , et nous disposons d un excellent armement ! la masse des vanneaux , à présent aguerris , demeure la menace majeure , précisa narmer . correctement encadrés , ils nous submergeront . depuis plusieurs jours , indiqua le chef de clan , pas de mouvement de troupes . ces sumériens emprunteront soit le désert , soit le fleuve , et nous leur réserverons une chaude réception ! cigogne , envoie des messagères inspecter les alentours de nékhen ; dès l approche de ces étrangers , nous nous mettrons sur le pied de guerre . la vieille dame n eut pas le loisir d exécuter l ordre . les cris rauques de l oie gardienne déchirèrent les tympans de la garnison et réveillèrent le vieux , pourtant profondément endormi . scorpion bondit et retourna au sommet des remparts . venant du désert , une meute de fantassins aux cheveux tressés et aux longues jupes brandissaient des lances ; le fleuve était couvert de bateaux d une taille incroyable , chargés d archers qui visaient nékhen . et la première flèche frôla la tempe de scorpion . les habitants de ce pays misérable ne pouvaient imaginer la rapidité des bateaux sumériens , et l attaque surprise se déroulait comme prévu , sous les regards des deux chefs de clan qui n avaient pas conclu de nouvel accord et entendaient , chacun de son côté , tirer profit d un éventuel succès des envahisseurs . à la tête de milliers de vanneaux sortis de leurs cachettes et rassemblés à proximité , lion ne prendrait pas le moindre risque et attendrait la défaite de taureau pour porter le coup de grâce ; soigneusement dissimulés dans les hautes herbes , crocodile et ses soldats d élite adoptaient la même stratégie , croyant utiliser enki . en réalité , c était le général sumérien qui les manipulait ; certes , il aurait à sacrifier une première vague d assaut afin de convaincre ces faux alliés d intervenir , mais cette manoeuvre assurerait la victoire qu il saurait ensuite exploiter . nul ne prévoyait la puissance dévastatrice de ses armes ; en maniant le cuivre et l étain , les forgerons sumériens avaient obtenu un matériau d une résistance remarquable , le bronze . boucliers , épées , pointes de lances et de flèches les soldats d enki terrasseraient aisément des adversaires réduits à l emploi du silex . de plus , la taille de leurs arcs et la portée de leurs traits leur assuraient un avantage décisif . rendant grâce à la grande déesse de l avoir amené jusqu ici , enki songea aux braves qui rejoindraient le domaine des trépassés , froid et obscur , peuplé d ombres languissantes ; redonner un pays aux rescapés du déluge était à ce prix . tirant depuis leurs bateaux , hors de portée de l ennemi , les sumériens abattirent nombre d archers ; en tombant des créneaux , ils percèrent les branchages et les couches de sable recouvrant les fosses creusées au pied des remparts . du côté du désert , les envahisseurs connurent un succès identique ; protégés par des volées de flèches dégarnissant les rangs des défenseurs et les empêchant de riposter , les assaillants repérèrent les pièges et tracèrent des chemins permettant de les éviter . bientôt , ils atteindraient la grande porte et parviendraient à l enfoncer . c est le moment , suggéra mollasson à lion ; les vanneaux sont prêts à déferler . vorace et moi transmettrons vos ordres . secouant sa crinière , le chef de clan ne résista pas à l envie de prendre sa revanche . cette fois , taureau allait connaître une défaite définitive . à l attaque , décida t il . en retirant la flèche de la poitrine de chasseur , scorpion contempla un matériau inconnu , responsable de l anéantissement de ses archers d élite , morts ou gravement blessés . impossible d opposer une parade à la précision et à l intensité des tirs adverses ; jonchés de cadavres , les remparts ne formaient plus qu une défense muette , et la prise de nékhen s annonçait inévitable . quand la meute hurlante des vanneaux s élança , l issue de l assaut ne fit plus aucun doute . enfuis toi , sauve ta vie , recommanda chasseur dont la vue se brouillait . je t emmène . inutile de te charger d une dépouille j ai été heureux de te rencontrer et de te servir . un flot de sang jaillit de la bouche de chasseur , il se cramponna au bras de scorpion , émit un soupir de souffrance et rendit l âme . furieux de n avoir pas eu le temps de se charger d énergie auprès de l animal de seth , scorpion brandit le poing vers le ciel . donne moi au moins la force de sortir de cette prison ! descendant des remparts , scorpion massa des fantassins derrière la grande porte qui commençait à céder . à l intérieur de la cité , la panique se propageait ; et du côté du fleuve , les sumériens apportaient des échelles qu ils dresseraient contre les murs . après avoir détruit les bacs de taureau et leurs équipages , proies des reptiles de crocodile , ils ne rencontraient pas d opposition . s agrippant à son couteau , le vieux regrettait de ne pas être complètement ivre ; qu elle prît la forme d une flèche ou du piétinement des vanneaux , la fin ne serait pas douce . entouré de ses derniers taureaux de combat , protégeant la vieille cigogne qui refusait de partir , le chef de clan rassemblait ses sujets , assisté de narmer . abasourdi , le maître du silex tâtait les pointes de bronze . et neit implorait la déesse de ne pas abandonner ses enfants . toute résistance est inutile , déclara scorpion ; notre unique chance de survie consiste à quitter nékhen . ne songeons pas à la grande porte , constata narmer ; la direction du nil nous étant interdite , perçons le mur et tentons une sortie . là , l ennemi ne devrait pas nous attendre . taureau approuva , les soldats se mirent à l ouvrage , frappant à coups de massue ; et les cornes des quadrupèdes élargirent la trouée . le mâle brun rouge s élança le premier , suivi du chef de clan , de scorpion et de l ensemble des habitants de nékhen , au moment où les premiers sumériens arrivaient au sommet des remparts . la masse des vanneaux venait d enfoncer la grande porte , et lion leva les bras , au comble de l exaltation . gros sourcils était désemparé . non seulement il n avait pas réussi à supprimer taureau , mais encore son plan initial volait en éclats ; son crime accompli , il aurait commandé l armée des vainqueurs , lion et crocodile , aujourd hui séparés . et l intrusion des sumériens lui brouillait l esprit ; à qui se fier désormais , et quelle option adopter ? les envahisseurs ignoraient son existence , lui ne connaissait pas leurs intentions , à l issue de leur triomphe ; et lion misait il toujours sur le général ? incapable de trancher , gros sourcils se laissa entraîner par la vague que provoquait le chef de son clan ; et il fut même contraint , comme les autres , de se battre pour préserver son existence . voyant fleur affolée au point de quitter le groupe , nageuse lui saisit le bras et la replaça dans le rang . cours , ne cesse pas d avancer ! si tu t arrêtes , tu mourras . reprenant son sang froid , fleur tenta de se rapprocher de scorpion . lors de cette ruée vers la survie , hommes , femmes , enfants et animaux étaient mélangés ; le vieux veillait sur la vache et le veau de narmer , inséparables , et vent du nord , tête haute , entraînait ses compagnons . au début de la percée , taureau crut à un succès presque facile ; exaltés , ivres de joie , criant et dansant , sumériens et vanneaux envahissaient la ville de nékhen et recherchaient du butin . ni lion ni enki ne pouvaient freiner cette liesse ; pourtant , le premier parvint à rameuter des fantassins équipés d armes en forme de griffes auxquels se joignirent des sumériens qui se trouvaient à l extérieur de la cité . courroucée de voir s échapper tant d adversaires , la horde les poursuivit . lançant leurs piques , les envahisseurs atteignirent l arrière garde de taureau et brisèrent l élan de son clan . gilgamesh eut le tort , en se tenant à l écart , de croiser le chemin de ses compatriotes qui l entraînèrent avec eux et lui confièrent un glaive ; exterminer les fuyards serait un bel exploit que le général enki saurait récompenser . scorpion perçut le danger . demande à taureau de presser l allure , dit il à narmer , et toi , maintiens la cohésion ; grâce au reste de ma milice , je vais vous protéger . trop risqué , je tu le sais , il n existe pas d autre solution ; à bientôt , mon frère . les soldats désignés touchèrent leurs amulettes ; se joignit à eux le maître du silex , à l oeil farouche , décidé à dissiper les derniers soupçons de scorpion à son sujet . nous n en reviendrons pas , précisa le jeune guerrier . quand tu me verras tuer des vanneaux , je regagnerai ta confiance . résigné , le vieux demeura auprès de son seigneur ; jusqu au bout , il tenterait de lui éviter le pire . la jeunesse n avait elle pas besoin d expérience ? le choc fut d une violence inouïe . maniant sa massue à l énorme tête de silex , scorpion abattit une dizaine de sumériens , surpris par une telle hargne ; impressionnés , les assaillants reculèrent . mais un officier , entouré de vanneaux surexcités , les remobilisa ; vu leur supériorité numérique , ils sortiraient vainqueurs de la mêlée . c était sans compter avec la fureur ravageuse de scorpion dont l exemple rendait ses miliciens plus efficaces qu ils ne l avaient jamais été . tenant sa promesse , le maître du silex utilisait deux massues de belle taille afin d éclaircir les rangs des vanneaux . l officier comprit qu il fallait supprimer le meneur de ces enragés ; se glissant derrière lui , il lui percerait les reins de son épée en bronze . au départ du geste , le vieux se jeta dans les jambes du sumérien ; le coup mortel fut dévié , la lame épaisse entailla la jambe droite de scorpion . se retournant , il fracassa la tête de son agresseur et redressa le vieux , étourdi . la mort de leur supérieur désorganisa les assaillants ; et comme scorpion , malgré sa blessure , continuait son massacre , les survivants se débandèrent . ne me tuez pas , supplia une voix grelottante . regardant à ses pieds , scorpion aperçut , sous deux cadavres , un sumérien couvert de sang . il est fichu , estima le maître du silex , atteint au front et à la hanche ; je l achève . non , je vous en supplie ! ce sang n est pas le mien , je suis indemne ! pourquoi devrions nous t épargner ? mon nom est gilgamesh , je suis un proche du général enki , et je vous fournirai de précieuses informations concernant mon peuple . ne restons pas ici , préconisa le vieux , encore brumeux ; l ennemi pourrait revenir . de la milice , il ne restait qu une dizaine d hommes , certains en piteux état . scorpion agrippa le sumérien par ses longs cheveux et le remit debout . tâche de nous être utile . à l ombre d un saule , les yeux mi clos , crocodile avait assisté à la prise de nékhen par les envahisseurs , équipés d armes redoutables et assistés de la foule des vanneaux que commandait lion . les reptiles s étaient contentés de dévorer les blessés et d empêcher toute tentative de fuite du côté du fleuve . impressionnant le chef de clan , les bateaux des sumériens leur donnaient la maîtrise du nil ; il faudrait une véritable meute d hippopotames en furie pour les renverser , à condition qu ils échappent aux flèches et aux harpons d équipages aguerris . quelles étaient les intentions de ces étrangers qui venaient de terrasser taureau , jusqu alors invincible ? un tel triomphe ne s accompagnerait pas de compassion et d alliances . les libyens au nord , les sumériens au sud ! voilà le pitoyable résultat de la guerre des clans , presque tous détruits . lion rêvait en croyant garder son rang . crocodile serait le seul rescapé . lui et les siens devraient reprendre leur existence antérieure , en se cachant et en se contentant de rapines . à moins que une nouvelle idée germa dans son esprit . avant de la mettre en pratique , crocodile désirait constater l évolution de la situation ; aussi envoya t il un espion à nékhen afin de savoir comment les envahisseurs agiraient après leur formidable conquête . connaissant lion , il tenterait d imposer son autorité , et la masse des vanneaux lui fournirait un argument majeur . la discussion se transformerait elle en confrontation sanglante ? réjouissante perspective ! les troupes de crocodile n auraient à combattre que des débris d armées et obtiendraient un succès facile . étant donné la confusion et la liesse régnant à nékhen , l espion s y introduirait aisément et assisterait aux événements décisifs qui ne tarderaient pas à se produire . l avenir du clan crocodile n était peut être pas si sombre . sumériens et vanneaux pillaient nékhen , dévastaient la résidence , les locaux d habitation et les chapelles . le général enki appréciait ce déferlement de violence stupide , car les nerfs des vainqueurs se relâchaient , et seuls les remparts de la place forte possédaient une réelle valeur . lui recherchait une tombe dont la taille prouverait son importance aux yeux des fondateurs de la cité ; il en découvrit deux , et donna l ordre à sa garde rapprochée d en interdire l accès aux fêtards . la première sépulture , celle d un éléphant , témoignait de la puissance d un clan à présent disparu ; la seconde , ornée de peintures et de dessins étrangers , semblait évoquer la conquête des sumériens ! un voyant avait pressenti cet événement majeur , confié au domaine de la mort . gilgamesh saurait compléter ces figures et leur conférer l ampleur nécessaire . bien que l au delà ne fut qu ombres et vide douloureux , il fallait néanmoins empêcher ses forces destructrices de se répandre sur la terre des vivants . voyant leur repos troublé , les ancêtres de nékhen tenteraient de se venger des envahisseurs ; les magiciens de sumer avaient façonné un objet capable de clore la bouche des défunts et de les clouer au fond des profondeurs . enki déposa le vase hanté au centre de la tombe . sa panse était ornée d une tête d apparence humaine , inspirant la terreur en raison de ses yeux , disposés à une hauteur différente et de sa bouche tordue . rappelant les maléfices d une âme déchue , ce récipient empêcherait les anciens habitants du site de le reprendre aux sumériens . sa tâche accomplie , le général remonta à la surface . peu à peu , le tumulte s apaisait ; les ateliers avaient été dévastés , les entrepôts vidés de leurs richesses ; ivres , gavés , les vainqueurs commençaient à s assoupir . enki était fier de son triomphe . l orgueilleuse cité était tombée en un minimum de temps , et le rude taureau avait pris la fuite . grâce à la qualité de ses soldats et à l intelligence de sa stratégie , le général venait d anéantir un monde ancien auquel succéderait celui des sumériens . un personnage flamboyant , entouré d une garde d honneur , s avança vers enki . doté d une superbe chevelure , la tête haute , le poitrail conquérant , il semblait sûr de sa force . je suis lion , chef du clan dominant . es tu le général commandant cette armée étrangère ? en effet ; mon nom est enki , et j ai guidé jusqu ici le peuple des sumériens . ne possédais tu pas un territoire ? un déluge l a anéanti , et j ai décidé de m installer dans une contrée moins exposée aux colères des dieux . ton aide nous a été précieuse pour vaincre un abominable tyran , le chef de clan taureau ; en remportant cette guerre et en lui brisant les reins , moi , lion , je deviens le seul maître de ce pays et je t accorde volontiers l hospitalité . c est fort aimable , apprécia enki ; comme il reste quelques détails à régler , nous serons plus à l aise sur mon bateau . je serais très honoré de t y accueillir en compagnie de tes principaux subordonnés . lion appela ses officiers supérieurs et les deux collaborateurs vanneaux , mollasson et vorace , qui l avaient si bien servi . tous admirèrent l impressionnant navire amiral et s installèrent à l abri d une large toile tendue au dessus de quatre piquets . on but de la bière brassée à nékhen . l espion de crocodile se glissa dans l eau et se tint à proximité de la coque , de manière à entendre les interlocuteurs , assis sur des tabourets pliants . les marins d enki étaient armés d épées , de poignards et d arcs ; et leur visage n avait rien d amical . belle discipline , nota lion . elle nous a permis de traverser des contrées hostiles et d atteindre cette région ; le paysage est magnifique , la bière délicieuse . pourquoi la guerre des clans a t elle éclaté ? les ambitions de taureau l ont égaré . chassé du nord par des barbares venus de libye , il a tenté de s emparer du sud , lequel m appartient depuis toujours . les autres clans , malheureusement disparus au cours du conflit , m avaient désigné commandant suprême afin de les mener à la victoire . et les vanneaux , peuple des bords du fleuve , se sont placés , eux aussi , sous mon autorité . mollasson et vorace inclinèrent la tête . combien de temps comptes tu séjourner ici ? demanda lion à enki . mes hommes ont besoin de repos . je le comprends ; vu ton engagement à mes côtés , je t accorde une lunaison et ne prélèverai qu une faible contribution . disons une centaine d épées . les sumériens ne consentiront pas à donner leurs armes . lion s énerva . je fais la loi , je dicte mes conditions et je déteste être contrarié ! souviens t en , et nous resterons bons amis . ton amitié ne m intéresse pas . personne n est autorisé à me parler sur ce ton ! le général sumérien se releva . ta vanité t aveugle , lion ; cette guerre , c est moi qui l ai gagnée , et nékhen m appartient . maintenant , tu me dois obéissance . outré , le chef de clan se releva à son tour et toisa l étranger . tu perds la raison , sumérien ! implore immédiatement mon pardon . sinon sinon ? lion eut un sourire méprisant . tu possèdes des bateaux et des armes redoutables ; moi , je dispose d un nombre de guerriers très supérieur au tien , et je n aurai aucune peine à exterminer ton peuple . tu te trompes . les vanneaux sont des milliers ! exact . un instant , lion fut désemparé . puisque tu le reconnais , pourquoi me défier ? parce que les vanneaux ont trouvé un meilleur maître . interloqué , le chef de clan jeta un oeil courroucé à mollasson et à vorace qui se placèrent derrière enki . qu est ce que ça signifie ? tu ne maîtrises plus qu une petite milice incapable d affronter mon armée . désormais , la masse des vanneaux m obéit . entre nous deux , ils ont choisi . ces collaborateurs préserveront leur avenir et leurs privilèges . lion voulut massacrer mollasson et vorace , mais l épée du général enki l en empêcha . sois raisonnable , toi aussi , et mets ton clan à mon service , ou bien je t exécuterai de mes propres mains . je t accorde une nuit de réflexion . ils ne nous suivent plus , constata scorpion en réintégrant la colonne de fugitifs progressant à travers le désert . la gravité de la blessure à la jambe inquiéta neit qui utilisa aussitôt son dernier pot d onguents . quant au maître du silex , ayant perdu beaucoup de sang , il tourna de l oeil , et deux hommes le portèrent jusqu à cigogne . la vieille dame recouvrit de miel les plaies profondes et les banda de façon sommaire . si nous ne faisons pas halte , plusieurs blessés mourront , confia t elle à taureau ; sais tu au moins où nous allons ? nous sommes encore trop près de nékhen ; j espère atteindre un endroit sûr . en plein désert ? une ombre obscurcit le soleil . regardez ! recommanda narmer , levant les yeux au ciel . les dieux nous guident ! la mère vautour planait au dessus des rescapés , et ses ailes immenses leur procuraient une ombre bienfaisante . après avoir échangé un regard , le taureau brun rouge et vent du nord infléchirent leur direction et obliquèrent vers une barrière de dunes . le vautour leur a indiqué un refuge , suivons les . c est de la folie , protesta fleur , nous périrons de soif et de chaleur ! taureau approuva narmer . soutenant les blessés et les malades , les valides puisèrent dans leurs ultimes forces . appuie toi sur mon épaule , dit narmer à scorpion qui peinait à marcher . ces sumériens ne sont pas invincibles ; je me suis emparé d une de leurs épées et je détiens même un prisonnier ! le bonhomme a promis de nous fournir des renseignements et , crois moi , il parlera . songerais tu déjà à notre riposte ? pas toi ? narmer eut presque envie de rire ; avec scorpion , il existait une issue aux pires situations . le trajet parut interminable et , quand la colonne franchit la barrière des dunes , elle en découvrit une autre . ni l âne ni le taureau ne ralentirent l allure , et nageuse , débordante d énergie , incita les pessimistes à continuer . sacrée femelle , apprécia le vieux , souffrant de ses articulations ; voilà des années que je n avais pas autant marché ! si les dieux nous sont vraiment favorables , ils auront déposé une jarre de vin au coeur de cette fournaise . gardant à l oeil le sumérien aux mains ligotées derrière le dos , le vieux lui donnait de petits coups dans les mollets dès qu il manquait de rythme . tentant d oublier ses futures épreuves , gilgamesh ne protestait pas et ne songeait qu à survivre . soudain , l on ressentit les morsures du soleil ; l immense vautour avait disparu et , privés de son ombre , les membres du clan de taureau éprouvaient davantage de difficulté à progresser . le braiment de vent du nord les surprit ; immobile au sommet d une dune , l âne regardait au loin . parvenu à ses côtés , narmer discerna des palissades à moitié ensablées . il dévala la pente et trouva une entrée . un village composé de huttes et de modestes demeures en brique sèche , de grandes corbeilles enduites de glaise et contenant des céréales , des ateliers de tissage et de vannerie , un dépôt de poteries et pas âme qui vive . méfiant , narmer explora les lieux en compagnie de quelques soldats . aucune mauvaise surprise , le village avait été abandonné . les moins épuisés se hâtèrent de le nettoyer , et l on put enfin prendre du repos et soigner les blessés . scorpion grimaçait de souffrance , le maître du silex n avait pas repris connaissance , et deux soldats ne respiraient plus . cigogne savait qu elle ne parviendrait pas à sauver plusieurs malades . pourtant , neit s agenouilla en posture d orante et remercia la déesse . surpris , scorpion éprouva de l admiration pour cette femme capable , en un tel moment , d oublier les détresses humaines et de vénérer l invisible . refusant de se plier aux circonstances , la prêtresse de neit en appelait à une puissance inconnue des sumériens . n était ce pas la meilleure voie à suivre ? même le vieux , subjugué , en oublia ses douleurs . la prière de la magicienne renforçait le coeur des suivants de taureau dont la stature demeurait intacte , au terme de tant d épreuves . la seule présence de neit ne présageait elle pas un renouveau ? narmer , lui , était amoureux ; comme son frère , il admirait l enchanteresse et s estimait indigne d elle . néanmoins , il osa s approcher et lui prendre la main afin de la relever lorsque sa psalmodie s éteignit ; et leurs regards communièrent si intensément qu ils se surent liés à jamais . taureau confia à narmer le soin de répartir les membres de son clan à l intérieur du village , en accordant la priorité aux blessés et aux malades qui eurent droit à des nattes , abritées du soleil , et reçurent les soins de neit et de cigogne . le maître du silex sortit enfin du coma , et scorpion fut le premier à lui témoigner sa joie . à la nuit tombante , les épaules lourdes , narmer pénétra dans une petite maison au plafond bas qu éclairait la lumière du couchant ; il n avait qu une envie : dormir . au fond de la pièce jaillit une forme mouvante , enveloppée d un halo rouge . le cobra femelle le serpent bénéfique qui avait déjà croisé son chemin en lui permettant d échapper au néant ! protecteur , il accueillait les rescapés . narmer lui fit une offrande de lait , neit lui présenta l étoffe sacrée de la déesse ; apaisé , le cobra regagna son domaine souterrain , et le couple , enlacé , s assoupit . la nuit durant , les membres du clan de chacal avaient monté la garde , prêts à donner l alerte en cas d attaque , pendant que leur maître se chargeait des inhumations , à l écart du village . nul incident ne se produisit et , à l aube , chacun apprécia d avoir conservé la vie . mais l inquiétude succéda vite à cette satisfaction ; comment subsister ? la présence de citernes , contenant encore de l eau pour quelques jours , et de rudimentaires silos à blé prouvait que les anciens habitants avaient découvert le moyen de survivre au sein de cet environnement hostile . nous tiendrons une dizaine de jours en nous rationnant de façon rigoureuse , dit narmer à taureau . les lionnes finiront par nous repérer ; maintenons les soldats en alerte permanente . le chef de clan était las ; de sa puissance passée , il ne restait rien . la guerre , perdue , se terminait dans ce mouroir , si loin des vastes étendues herbeuses du nord . nous n avons pas le droit de désespérer , estima narmer ; ne venons nous pas d échapper à un péril imprévisible ? sans l intervention des envahisseurs , nous aurions terrassé lion et crocodile . la lutte n est pas terminée . les libyens occupent le nord , les sumériens le sud , rappela taureau , accablé , et mon armée a été décimée . rendons nous à l évidence , narmer : le monde ancien a disparu , et nous n avons plus de place dans le nouveau qu imposeront les conquérants . nous les chasserons , et ce monde nouveau , c est nous qui le construirons ! j ai passé l âge de rêver . toi seul , taureau , incarnes la légitimité du pouvoir ; renoncer à te battre serait insulter les dieux et accepter le chaos . le colosse redressa la tête : les paroles de narmer ouvraient un chemin . le sabot de la patte avant droite de vent du nord grattait obstinément au même endroit , à l angle nord est du village , un coin abandonné , derrière le four à pain ; des débris de poteries grossières jonchaient ce dépotoir . à force de persévérance , l âne dégagea une sorte de marche ; intrigué , le vieux lui prêta main forte , et une deuxième marche apparut . un escalier curieux de voir où il aboutissait , le vieux ôta un sable fin et léger . une porte en pisé , facile à démolir . elle donnait accès à une cave profonde et fraîche , remplie de jarres aux bouchons d argile et d herbes . le vieux en ouvrit une : de la viande séchée ! les villageois avaient accumulé un beau trésor et , vu le nombre de récipients , le clan de taureau ne manquerait pas d une nourriture robuste . poursuivant son exploration , le vieux atteignit une deuxième salle , elle aussi abritant une impressionnante quantité de jarres dont les bouchons étaient plus épais ; en ôter un lui prit du temps , mais la senteur qui emplit ses narines provoqua une extase . du vin c était du vin ! et du respectable ! une série de dégustations s avérant satisfaisante , le vieux recommença à croire en la protection des dieux . l espion de crocodile nagea sous l eau et traversa le fleuve sans être repéré par les marins sumériens . loin de leurs regards , il grimpa le long de la berge en direction du saule dont l abondant feuillage abritait le chef de son clan que protégeaient une dizaine de monstrueux reptiles . à l approche de l espion , ils ouvrirent leurs gueules et l entourèrent , menaçants ; un geste de crocodile les calma , mais ils demeurèrent vigilants . semblant assoupi , leur maître s exprima d une voix assourdie : nékhen est elle tombée entre les mains des envahisseurs ? le chef de ces sumériens est le général enki ; lui et son peuple sont les rescapés d un déluge , ils ont décidé de s installer ici après avoir traversé le désert au prix de mille souffrances ; s emparer de nékhen fut leur première victoire . ils ont transporté leurs bateaux en pièces détachées et possèdent des armes d une efficacité terrifiante . comment lion a t il réagi ? il a tenté , en vain , d imposer son autorité . les sumériens ne redouteraient ils pas la masse des vanneaux ? mollasson et vorace ont trahi lion et prêté allégeance au général enki ; désormais , ses soldats encadrent des milliers de sujets dociles . enki a sommé lion de se soumettre ; s il refuse , il sera exécuté . les yeux de crocodile s entrouvrirent . ainsi , ce fauve est condamné ! j ai eu raison de rompre notre alliance . et taureau ? son clan est détruit . les survivants se sont enfuis dans le désert où ils mourront de soif et de faim . comme elle semblait lointaine l époque où les clans , malgré leurs tiraillements , respectaient une forme de paix et favorisaient la prospérité du pays ! taureau et lion , si persuadés de leur invincibilité , ne tarderaient pas à disparaître . et seul subsisterait crocodile . un conquérant pouvait il se satisfaire du territoire arraché à l adversaire et s imposer à lui même des frontières ? crocodile n y croyait pas . les libyens auraient envie de s emparer du sud , les sumériens du nord ; en choisissant son camp , le maître des reptiles lui procurerait un avantage décisif et saurait tirer parti de son appui . enfermé dans son campement , sous la surveillance d une centaine de vanneaux armés de piques , lion tournait en rond . lui , subir un tel affront de la part de ces pouilleux , lâches et hypocrites ! il aurait dû se méfier de la servilité de mollasson et vorace , des larves sans foi ni loi . trop tard pour avoir des regrets ; une réponse à donner au lever du soleil ! incapable de dormir , lion refusait la fatalité . et personne ne le réduirait à un rôle de subalterne . vainqueurs d un jour , les sumériens s enivraient de leur faible succès ; s emparer de nékhen ne suffisait pas à dominer le pays . lion appela son aide de camp . état des lieux ? ta garde d honneur a été désarmée , seigneur , et tes soldats sont prisonniers à l intérieur d un enclos . combien de sentinelles ? des nuées de vanneaux . fais passer le message : nous allons sortir de cette nasse . mais comment ces déchets ne connaissent pas l étendue de mon pouvoir . hâte toi et sois discret ; que mes sujets se préparent à récupérer leurs armes et à combattre . lion sortit de sa hutte et contempla la pleine lune . toi , l âme des guerriers , éveille mes servantes et guide les jusqu à moi ! rends les féroces , qu elles déchirent la chair de mes ennemis ! répercutées par les rayons de lumière argentée , les paroles du chef de clan suscitèrent la fureur des lionnes réparties à la lisière du désert . des feulements s élevèrent , une meute s organisa . silencieuse , rapide , elle se dirigea vers le campement où leur maître était retenu contre son gré . leur attaque fut si soudaine et si violente qu aucun vanneau ne fut capable de résister ; crocs et griffes dévastèrent leurs rangs . libérée , la garde d honneur brisa l enclos , et les guerriers de lion furent bientôt aptes à se battre . l apparition de leur chef , à la crinière flamboyante , leur redonna de la vigueur . massacrons nous les sumériens ? demanda l aide de camp . nous avons mieux à faire , décréta lion ; rassemblement général et départ pour abydos . abydos la conquête de ce lieu sacré nous offrira l énergie dont nous avons besoin . nous écraserons à la fois les vanneaux et les sumériens . quand le défunt chef de clan oryx avait tenté d accaparer la magie d abydos afin d obtenir la domination suprême , son entreprise était mal préparée , ses troupes insuffisantes . chacal éliminé , emporté dans la tourmente avec taureau , le terrain se trouvait dégagé . détenteur du feu magique , lion n aurait plus d adversaire à sa mesure . installé à nékhen , enki avait ordonné aux vanneaux de quitter la ville , désormais réservée aux sumériens . les traces de la liesse effacées , le général réglait l aménagement de confortables locaux d habitation ; et c est en choisissant celui de gilgamesh qu il s aperçut de la longue absence de l artiste . aussitôt , il ordonna à plusieurs officiers de le rechercher , craignant qu il n ait été tué ou blessé lors de la bataille ; mais le jeune homme , inexpérimenté , se tenait à l écart des affrontements qui l horrifiaient . en dépit de sa répugnance à guerroyer , gilgamesh possédait de remarquables qualités qu appréciait enki . le pouvoir sumérien incontesté , le général comptait confier à l artiste des tâches importantes ; son art donnerait une nouvelle apparence à nékhen , et l on bâtirait des monuments semblables à ceux que le déluge avait détruits . enki imaginait de nouveaux escaliers géants et des sanctuaires en terrasses , construits en brique crue ; outre ses peintures , gilgamesh façonnerait des statues et son art domestiquerait ces contrées avec une efficacité différente de celle des armes , mais tout aussi importante . la mentalité des vanneaux serait transformée en profondeur , la législation sumérienne dicterait leur conduite . à cet instant , le général prit conscience de la place qu occupait gilgamesh dans le processus de conquête de ce pays . privé de son aide , enki ne serait qu un militaire de haut vol , fier de son triomphe . les officiers se présentèrent au rapport . aucune trace de gilgamesh . un seul indice , inquiétant : un fantassin l avait vu , isolé , proche de la trouée qui avait permis au clan de taureau de s enfuir . en l absence de cadavre , une hypothèse plausible : gilgamesh enlevé et prisonnier ! une captivité de courte durée les vaincus lui infligeraient forcément les pires sévices et jetteraient sa dépouille aux charognards . éprouvé , enki se vengerait ; les indigènes paieraient au prix fort ce meurtre là . alors qu il songeait au disparu , un gradé lui amena mollasson et vorace , affolés . général , déclara le premier , un drame épouvantable ! après avoir tué nos gardes , lion et les siens se sont échappés . c était prévu . les deux vanneaux furent stupéfaits . je je ne comprends pas , marmonna mollasson . si j avais voulu retenir lion , je l aurais confié à des sumériens ; je savais vos congénères incapables de résister à sa meute de lionnes . sans grand espoir , j espérais qu il aurait l intelligence de se soumettre . au lieu de céder à la raison , il a préféré sa dérisoire souveraineté ; les débris de son clan crèveront de faim et de soif . mollasson et vorace se sentirent soulagés ; le nouveau maître du pays ne leur reprochait pas la moindre faute . vous êtes de fidèles collaborateurs , observa enki . commande , et nous obéirons , déclara vorace , enthousiaste . le regard du général se détourna . un traître continue à trahir , affirma t il . vous serviez lion , vous l avez abandonné et , demain , vous soulèverez les vanneaux contre moi . non , je jure que non ! s emporta vorace . je n ai plus besoin de vous , et vous ne méritez pas une place dans le nouveau monde des sumériens . les deux vanneaux reculèrent . nous nous sommes indispensables ! protesta mollasson . au contraire , vous me gênez . des soldats s emparèrent des condamnés et les ligotèrent ; puis , à coups de poing et de pied , ils les contraignirent à sortir de nékhen . en apercevant les deux pieux à l extrémité taillée en pointe , mollasson et vorace sanglotèrent . ça suffit ! estima scorpion en écartant fleur qui lui massait doucement la jambe . furibond , il se leva et fut satisfait de tenir debout . cigogne te recommande de rester couché . j ai besoin de grand air et d exercice . claudiquant , il sortit de sa hutte où ses deux maîtresses et la vieille guérisseuse s étaient relayées pour lui dispenser les meilleurs soins . exécutant les directives de narmer , les membres du clan taureau avaient rendu le hameau du désert aussi agréable que possible ; les règles d hygiène étaient strictement appliquées , et chacun mangeait à sa faim , le prisonnier sumérien compris . conformément aux instructions de scorpion , gilgamesh restait attaché à un poteau jour et nuit , s interrogeant sur les tortures qu on allait lui infliger . à l approche du jeune guerrier , l artiste sursauta ; il s était presque habitué à sa condition , espérant être oublié . scorpion lui délia les mains et lui offrit une coupe de vin . selon le vieux , un connaisseur , il est excellent . gilgamesh but lentement ; la beauté sauvage de son interlocuteur le fascinait . mais cette amabilité inattendue ne cachait elle pas la violence à venir ? que sais tu faire , gilgamesh ? dessiner , peindre , sculpter et manier les armes ? j en suis incapable et je déteste la guerre . tu es pourtant l un des soldats de l armée sumérienne . non , seulement un ami du général enki ! quand le déluge a détruit notre pays , il a rassemblé les survivants et décidé de traverser le désert afin de s emparer d une terre riche , à l abri des désastres . beaucoup d entre nous sont morts au cours de ce voyage harassant , et seule l obstination de notre général nous a convaincus de continuer . cent fois , nous avons voulu déposer l insupportable fardeau , les pièces détachées des bateaux , notre bien le plus précieux d après enki . comme il avait raison ! grâce à eux , nous avons acquis la maîtrise du fleuve et pris possession de nékhen . quelles sont les intentions de ton chef ? rétablir ici la grandeur de sumer , implanter nos coutumes et nos institutions ; les vanneaux serviront de terrain d expérience et deviendront nos esclaves . voilà , j ai tout dit . scorpion fit la moue . au fond , tu n avais pas grand chose à m apprendre ; pourquoi nourrir une bouche inutile , de surcroît celle d un ennemi ? je j en sais davantage ! je t écoute . gilgamesh donna le nombre exact de bateaux et de soldats sumériens , évoqua leur armement et leurs stratégies . c est mieux , reconnut scorpion ; quel est le matériau utilisé pour façonner les épées ? un alliage de métaux , le cuivre et l étain , extraits de mines où travaillaient des ouvriers spécialisés , afin de produire le bronze . enseigne moi ton écriture . gilgamesh fut heureux de tracer des signes dans le sable et d en révéler la signification à son interlocuteur dont la capacité d assimilation l étonna ; peu de leçons suffiraient à lui conférer la maîtrise du cunéiforme , l expression écrite des sumériens . le général enki a t il une femme et des enfants ? ils sont morts lors du déluge , et cette tragédie l a profondément marqué . il n a plus qu une idée en tête : restaurer notre puissance en nous offrant un nouveau territoire . ses proches ? sans me vanter , je crois être le seul à pouvoir lui parler en toute franchise . ce n est pas négligeable . l appréciation de scorpion réjouit gilgamesh . m épargneras tu ? quelle est la divinité protectrice d enki ? la grande déesse de sumer , à la fois tendre et cruelle ; elle repousse ses adversaires et donne la capacité de vaincre . tu t es montré coopératif , constata scorpion . alors je vivrai ? l hésitation de scorpion inquiéta gilgamesh . c est curieux , j ai le sentiment que tu dissimules un fait majeur . non , je nous sommes en guerre , gilgamesh , et j utiliserai n importe quel moyen pour la gagner . j accepte de t aider , je le courage de l armée sumérienne , la qualité de son armement , la supériorité de ses bateaux , entendu ; mais il existe une force cachée qui rend cet ensemble cohérent et guide le bras du général enki . cette force , tu la connais et tu tentes de me la cacher . gilgamesh baissa les yeux . je t ai parlé de la grande déesse . comment enki capte t il sa violence ? il la prie et ne te moque pas de moi , gilgamesh ; tout guerrier d envergure possède un talisman qu a gravé son dieu . quand je brise les os de mes adversaires avec ma massue , le feu de mon protecteur l anime . tu me demandes de trahir enki ! désires tu vivre ? si je te procure une indication décisive , te suffira t elle ? je verrai . toi et les tiens , oubliez nékhen et partez loin de cette ville et de cette contrée ! le dispositif mis en place par enki ne vous laisse aucune chance de reconquête . seriez vous aussi nombreux que les grains de sable du désert et disposeriez vous d armes géantes , vous échoueriez . nous touchons à l essentiel , apprécia scorpion ; la magie des sumériens serait elle si puissante ? avant de quitter notre pays englouti , enki s est servi de sa rage et de sa douleur pour attirer la fureur destructrice de la grande déesse . ne t oppose pas à lui , tu serais anéanti ! j ai déjà remporté plusieurs combats perdus d avance , et celui là me paraît très attirant . tu ne comprends pas , tu au contraire , gilgamesh ; il ne manque qu une ultime précision : la nature du talisman maléfique . je n ai pas le droit d en parler . en serais tu l auteur ? l artiste leva des yeux éplorés . enki m a contraint d exécuter cette oeuvre atroce ; en la terminant , mes mains brûlaient , et j ai failli les perdre . de quel objet s agit il , gilgamesh ? je dois fidélité à enki . mes révélations n évitent elles pas à ton peuple de subir une horrible destruction ? vous tomberiez tous malades , votre sang se figerait ! en échange de ces informations , je mérite au moins la vie , ne penses tu pas ? tu ne me parais pas en position de négocier . je ne peux pas aller plus loin ! dommage , gilgamesh . le visage de scorpion se crispa . vas tu me torturer ? je réserve ce soin à un spécialiste . scorpion appela le vieux qui sortait à peine d une sieste fortement alcoolisée et lui remit un poignard bien aiguisé . découpe ce prisonnier en lanières , ordonna t il . tu plaisantes ? en ai je l air ? en lanières très fines . que faut il lui faire avouer ? demanda le vieux . rien , il refuse de parler ; ce sera son châtiment . et prends ton temps . sale boulot ! double ration de vin et trois jours de repos . le vieux se gratta le menton . j accepte de me dévouer . scorpion s éloigna à pas lents , le vieux contempla la lame de silex . reviens , je t en supplie ! hurla gilgamesh . l interpellé ne se retourna pas . parleras tu ? tu connaîtras la vérité ! scorpion s approcha du sumérien . retourne dormir , le vieux . et ma prime ? accordée . des larmes coulaient sur le visage de gilgamesh ; en divulguant son secret , il s éloignerait à jamais du sauveur des sumériens . il s agit d un vase que j ai sculpté et qui contient les maléfices de la grande déesse recueillis par enki . une bouche déformée , grimaçante ; des yeux remplis de haine ; l expression du mal , insidieux , gluant ! le général l aura déposé dans une tombe de nékhen de manière à répandre la mort et à former un rempart d effluves destinés à ronger les ennemis de sumer . la voix de gilgamesh était brisée . cette fois , je t ai vraiment tout dit ; m accordes tu la vie ? scorpion rattacha les mains de l artiste . pourquoi ai je si longtemps oublié abydos ? s interrogeait lion en conduisant les rescapés de son clan vers le territoire de chacal . à force de mener une guerre usante , il avait négligé le véritable centre du pays , frontière entre le visible et l invisible , porte de l au delà . abydos était l unique endroit où un chef de clan pouvait vaincre la mort et assurer aux siens la pérennité ; étant donné les circonstances , lion exigerait davantage des dieux . en utilisant la magie du coffre mystérieux , il provoquerait une vague de feu qui réduirait en cendres les sumériens et les vanneaux . lion n avait pas commis d erreur . né pour gouverner , il devait se débarrasser de ses opposants , comme oryx l insensé , la prudente éléphante et gazelle la diplomate ; ces aveugles le mésestimaient et maintenaient une paix favorable à taureau , aujourd hui brisé . en obtenant l aide de crocodile , il s était imposé , croyant soumettre des milliers de vanneaux . proche du but , si proche du but et cette intrusion des sumériens ! un simple aléa . avec un brin de lucidité , les autres chefs de clan auraient accordé à lion la suprématie ; le déclenchement de la guerre résultait de leur stupidité qu ils avaient justement payée de leur vie . crocodile en fuite , lion demeurait l unique maître du jeu . les sumériens ? des envahisseurs de passage . les vanneaux ? des lâches qui se laisseraient exterminer sans réagir . à l approche d abydos , les lionnes se détachèrent du groupe . seigneur , dit un officier , nos soldats se sentent mal ; la fatigue , la chaleur , les mouches faisons halte , et envoie des éclaireurs . exténués , les fantassins de lion se désaltérèrent et s endormirent . les deux éclaireurs revinrent à la nuit tombante . selon leurs observations , pas le moindre système défensif ; seule une meute de chacals gardait le sanctuaire d où émanait une douce lumière bleu vert . lion se redressa de toute sa taille . je me rends seul à abydos ; demain , j en rapporterai le feu qui nous rendra invincibles . seigneur , n est ce pas imprudent ? sois sans crainte , abydos m appartiendra . déterminé , lion se dirigea vers le lieu saint qu éclairait la pleine lune ; ressentant sa présence , les chacals se regroupèrent devant l entrée de la chapelle principale . ne me reconnaissez vous pas ? votre maître a disparu , je suis le nouveau possesseur de ce territoire . obéissez moi , et vous serez bien traités . d ordinaire combatifs et ne redoutant aucun adversaire , les gardiens s éparpillèrent , accordant le champ libre à lion . son instinct ne l avait pas trompé : abydos s offrait à lui , il ne lui restait qu à s emparer du coffre mystérieux . traversant le halo bleu vert , il pénétra à l intérieur du sanctuaire , plongé dans la pénombre . en s y habituant , lion constata que la chapelle était vide . où chacal avait il dissimulé le coffre ? tu violes ce lieu sacré , affirma une voix grave provenant du fond de l édifice . une forme apparut , celle d une grande statue portant une sorte de masque dont les yeux de perles blanches fixaient l intrus . serais tu l ancêtre ? tu n es pas autorisé à fouler ce sol , lion . tous les clans ont disparu , sauf le mien ! moi seul peux sauver le double pays , moi seul saurai le gouverner . tu es venu pour voler le trésor d abydos . il m appartient de fait , comme le reste du territoire ; si je ne l utilise pas , cette terre ne sera pas délivrée des libyens et des sumériens . une grave accusation a été portée contre toi . n écoute pas les jaloux et les calomniateurs ! en écartant les faibles , je provoque leur hargne , mais je m en moque ! grâce à ma bravoure , nos ennemis seront vaincus et mon triomphe assurera notre prospérité . chacal a transmis une plainte au tribunal des dieux , révéla l ancêtre . elle émanait de la cheffe de clan gazelle que tu as assassinée , brisant ainsi le pacte de paix et provoquant la guerre des clans . elle elle a osé ! la porte de la chapelle se referma . cette diplomate nous conduisait à la catastrophe , protesta lion , et le conflit était inévitable ! moi , j ai pris mes responsabilités . tu es venu chercher ton juste châtiment ; les dieux m ont chargé de te l infliger . laisse moi sortir d ici ! notre peuple a besoin de ma force . ne souhaitais tu pas emporter le coffre mystérieux ? sortant du sol , l objet sacré apparut . fasciné , lion vit , à deux pas de lui , l arme qui lui donnerait une totale suprématie . oublions gazelle , oryx et les vaincus ! exigea t il . je promets d honorer les dieux et de leur bâtir un immense sanctuaire . nul ne saurait effacer tes crimes et la plainte d une cheffe de clan ; seul l exercice du pouvoir t attire , non le bonheur du pays . je refuse la sentence ! à présent , ce coffre m appartient , et tu ne m empêcheras pas de quitter abydos . lion se jeta sur l inestimable trésor , croyant pouvoir le soulever facilement . ses efforts furent vains et ses mains restèrent collées aux parois devenant brûlantes ; d atroces douleurs parcoururent son corps , et sa crinière s embrasa , illuminant la chapelle . vêtu d une longue robe de laine provenant de sumer , le général enki , proclamé prêtre de la grande déesse , lui offrit , au centre de nékhen , un abondant sacrifice humain composé de vieillards , d infirmes et d enfants arrachés aux vanneaux . ce sang impur , abreuvant d innombrables sillons , nourrirait la fureur de la haute protectrice d enki et la rage du général à l encontre de ses nouveaux esclaves . jamais il ne leur pardonnerait la disparition de gilgamesh . l artiste aurait embelli le pays entier , coloré les jours et les nuits , enchanté les regards ; supplicié par des fuyards qu enki ne tarderait pas à retrouver , l artiste criait vengeance , et le général ne cesserait pas d entendre ses plaintes . les cadavres de mollasson et de vorace , empalés à l extérieur de la cité , avaient frappé d horreur les vanneaux . ce châtiment étant promis à tout révolté , chacun se soumettrait aveuglément au joug sumérien . malgré leur masse , les vanneaux demeuraient inertes ; et le général recrutait déjà des courtisans prêts à collaborer et à dénoncer d éventuels résistants . réduire en servitude les populations locales était le premier objectif d enki ; les sumériens , eux , formeraient la classe dominante et profiteraient d une existence agréable , garantie par une armée inflexible . elle apprendrait aux vanneaux à fabriquer des briques et édifier de vastes demeures où résideraient les notables et les officiers supérieurs que serviraient des cohortes de domestiques . autre priorité : le contrôle du fleuve et des bacs . les déplacements seraient soumis à autorisation , les pêcheurs étroitement surveillés . les sumériens prélèveraient l essentiel des ressources nécessaires , accordant aux vanneaux le minimum pour subsister et travailler dur . tout resquilleur serait roué de coups . contempler le nil , ses couleurs changeantes , ses ondulations nourries de lumière , apaisait un peu le général . brefs moments de répit , car le souvenir de gilgamesh le hantait et l incitait à durcir davantage ses directives ; voir souffrir les indigènes veules et soumis serait son unique source de plaisir . le vase maléfique qu avait façonné gilgamesh fonctionnait à merveille ; répandant les effluves destructeurs de la grande déesse , il permettait à un petit nombre de sumériens d asseoir leur domination sur une foule de cloportes . un officier alerta enki . général , des lionnes attaquent nékhen ! intrigué , enki monta au sommet des remparts et vit les fauves se rassembler et tourner en rond . elles ont abandonné leur chef de clan et l ont peut être dévoré ; non seulement nous ne risquons rien , mais encore allons nous incorporer de nouveaux éléments à notre armée . quand le général franchit la grande porte et s avança à la rencontre des prédateurs , les sumériens frémirent ; leur sauveteur ne présumait il pas de son autorité ? deux lionnes se détachèrent du groupe et s accroupirent , soumises , de part et d autre du maître des animaux . les guerrières du défunt clan de lion se mettaient au service d enki . tu me sembles tout à fait guéri , dit nageuse à scorpion qui venait de la combler de caresses , les unes presque délicates , les autres si intenses que la farouche vanneau , pourtant habituée aux assauts de son amant , en fut étonnée . tu détestes la routine , moi aussi . elle s étira , bras et jambes allongés , attirante au point de rendre fou n importe quel mâle . ce soir , demain , scorpion la répudierait ou la mort la prendrait . alors , autant s ouvrir à tous les plaisirs et savourer l instant , sachant qu elle n aurait pas le temps de vieillir . un rire menaçant la fit sursauter . les hyènes ! elles reviennent sans cesse scorpion s allongea sur sa maîtresse et l immobilisa . ne t inquiète pas , murmura t il , l oie gardienne donnera l alerte en cas d urgence . ne redoutes tu aucun adversaire ? seulement celui que j aurais le tort de croire plus faible . la fougue du baiser surprit nageuse . oubliant ses craintes , elle céda aux assauts de ce guerrier infatigable . connaîtrait il , lui , le privilège d atteindre un grand âge ? fleur leur apporta du vin et de la viande séchée . à l écart , silencieuse , elle acceptait son sort et se réjouissait d accueillir son maître lorsqu il le désirait ; satisfaisant ses exigences , elle se contentait de sa condition et préférait la soumission à l exclusion . nageuse n émettait pas de jugement ; à chacun de tracer son chemin en tentant de rester vivant . si tu refuses de t incliner devant les sumériens , dit la vanneau à son amant , qu envisages tu ? je réserve mes projets au conseil de guerre , ma jolie ; rassure toi , tu y seras associée . une hutte , une natte , des morceaux de calcaire , des pigments , des tiges de roseau servant à écrire , à dessiner et à peindre , de la nourriture gilgamesh croyait rêver . scorpion ne l avait pas tué , on ne le torturait pas , on lui permettait de s adonner à ses passions . probablement une courte trêve , mais autant en profiter ! souvent , le vieux venait discuter avec le sumérien , curieux d entendre parler d un pays lointain et disparu . gilgamesh évoquait son enfance , son admiration pour les dessinateurs et les sculpteurs , son apprentissage et la découverte de ses dons . rêvant de figures merveilleuses , il ne s intéressait guère au monde extérieur ; quand enki l avait remarqué , son existence s était brusquement modifiée . la protection de ce puissant personnage lui offrait la possibilité de prouver sa valeur , sans souci matériel . et puis le déluge , l exil forcé , l épreuve du désert et le succès dû à la volonté inflexible du général enki que gilgamesh avait trahi en révélant son secret . en voyant apparaître scorpion , le sumérien crut sa dernière heure arrivée . tu as mauvaise mine , gilgamesh ; le vieux ne t ennuie pas trop ? au contraire , il me réconforte ! as tu pris ta décision ? donne moi une nouvelle leçon d écriture cunéiforme ; certains points demeurent obscurs . le professeur s empressa de donner satisfaction à son élève , attentif et doué . grâce à toi , conclut scorpion , nous parviendrons peut être à chasser les envahisseurs ; cela mérite bien de vivre encore un peu . le conseil de guerre se déroula dans une atmosphère pesante qu alourdit le rapport de cigogne dont les rides s étaient accentuées . les sumériens ont abattu deux de mes messagères ; la portée de leurs arcs est terrifiante . les missions d observation devront être menées avec une extrême prudence et se raréfier . les envahisseurs occupent nékhen , sillonnent le fleuve et contrôlent les bacs ; des officiers encadrent les vanneaux qui travaillent dur afin de nourrir leurs nouveaux maîtres . à l évidence , enki prend pleinement possession du pays . lion et crocodile ? demanda narmer . aucune trace , mais un indice : le général sumérien a soumis des lionnes . elles participent désormais à la défense de nékhen . la situation est claire , jugea taureau ; enki a vaincu lion , en fuite ou prisonnier , et crocodile se cache , reprenant ses habitudes de prédateur . le temps des clans est révolu , libyens et sumériens s affrontent pour la domination du pays . ton clan existe toujours , rappela narmer , et nous ne rendrons jamais les armes . d autant plus que gilgamesh m a fourni de précieuses informations , ajouta scorpion qui les transmit au conseil . détruire ce vase maléfique me paraît essentiel , indiqua chacal ; de l énergie qu il propage dépend , en grande partie , la force des sumériens . mission impossible ! objecta le général gros sourcils ; il faudrait s introduire dans nékhen , et nous ne possédons pas les effectifs nécessaires . l unique solution consiste à quitter ce village et à rechercher un nouvel abri avant qu une patrouille sumérienne ne nous repère . un grave souci me contraint d approuver le général , déclara neit ; nous allons manquer d eau . impossible de rester ici . combien de jours m accordes tu ? lui demanda scorpion . trois au maximum . je trouverai une solution , et nous poursuivrons cette guerre . cette nuit là , la lune était ocre , et personne , à part scorpion , n osait la regarder . alors qu il s apprêtait à sortir du village , narmer lui barra le chemin . quelles sont tes intentions ? il vaut mieux que tu les ignores . si tu risques ta vie , je t accompagne . scorpion sourit . notre vie nous appartient elle vraiment ? ne t inquiète pas , mon frère , je connais le désert . il nous procurera l aide indispensable : toi , veille sur les nôtres . scorpion s éloigna . en affrontant les démons de la nuit , il espérait modifier le cours du destin , et narmer ne le convaincrait pas de renoncer . réussirait il , une fois encore ? s il ne revenait pas , après avoir découvert un puits ou une source , le clan de taureau n aurait qu à disparaître . au creux d un oued asséché , l animal de seth attendait le jeune guerrier qui lui avait vendu son âme . les oreilles dressées , les yeux d un rouge vif , il se plaisait à constater la colère de son disciple . est ce là ta puissance ? questionna scorpion en s approchant . incapable de lutter , l illustre clan taureau va s éteindre en mourant de soif ! ne me suis je pas trompé en concluant un pacte avec toi ? la pleine lune est superbe , le combattant avide de sang ; ne devrais tu pas le vénérer ? c est d eau dont j ai besoin ! ensuite , je verserai le sang de mes ennemis . une grosse goutte heurta la jambe blessée de scorpion . suis l orage , scorpion , et nourris toi de sa violence . la pluie battante , le tonnerre , les éclairs l animal de seth fut aspiré au ciel et scorpion , trempé , sortit de l oued se remplissant à vue d oeil . tombant à plusieurs reprises , la foudre lui traça un chemin de feu . incrédule , taureau contempla l oasis où l avait conduit scorpion . pluie et vent avaient dégagé une palmeraie , des jardins , des puits , des rigoles d irrigation . cigogne cueillait déjà des plantes médicinales qui lui permettraient de préparer des remèdes ; vent du nord et son troupeau d ânes , les taureaux sauvages , la vache et le veau de narmer se régalaient d une herbe abondante et tendre . mon patron est un sacré gaillard ! déclara le vieux . il nous a déniché un paradis . il y a même une vigne ! remercions les dieux , installons nous ici et , surtout , oublions la guerre . les membres du clan partageaient cet avis , lequel provoqua la fureur de scorpion . ses mains serrèrent le cou de son serviteur . crois tu détenir un pouvoir de décision , vieil imbécile ? narmer regarde narmer ! les mains croisées à la hauteur de la poitrine , ce dernier était plié en deux , et ses cheveux se teintaient d or , formant une sorte de crinière . scorpion l empêcha de tomber . es tu souffrant ? lion lion est mort , et son esprit vient de passer en moi . à l ombre d un palmier , gilgamesh dessinait ses branches en imaginant de chatoyantes peintures murales consacrées à ce jardin ensoleillé . chargé de surveiller le prisonnier , le vieux était prêt à l étriper s il tentait de s enfuir ; mais le sumérien ne semblait pas désireux de quitter cet endroit délicieux ni de s égarer dans le désert . adossé au tronc de l arbre , goûtant du vin frais et un doux vent du nord , le vieux espérait que le conseil de guerre renoncerait à reprendre nékhen et se contenterait de couler des jours heureux au sein de l oasis . la guerre était perdue , pourquoi ne pas l admettre ? hélas ! scorpion était un obstiné seul taureau , conscient de la situation , saurait dissiper les illusions et imposer son autorité . les derniers membres de son clan n aspiraient ils pas à la tranquillité et au bien être ? la récente transformation de narmer était inquiétante . d ordinaire calme et posé , il avait acquis une nouvelle envergure et ne semblait pas moins déterminé que scorpion à poursuivre le conflit . quelle folie ! malgré son courage , une poignée d hommes et de bêtes serait terrassée par les vanneaux , aux ordres du général enki . se faire oublier : telle était la meilleure stratégie . les membres du conseil sortirent de la hutte de taureau . à leur visage fermé , le vieux comprit qu ils n avaient pas trouvé d accord . donne moi à boire , exigea scorpion . on ne bouge pas ? mon plan et celui de narmer paraissent délirants à taureau et à cigogne , mais nous aurions réussi à les convaincre si chacal n était pas intervenu . avant toute décision , il exige que narmer , héritier de l esprit des clans disparus , franchisse les portes de granit . le vieux blêmit . elles ne s ouvrent pas devant un humain ! puisque narmer est réellement le dépositaire des puissances défuntes , il réussira . tu n y crois pas un instant ! narmer est mon frère , et nous avons déjà affronté l impossible . à la veille de combattre les sumériens , il doit surmonter cette épreuve . et s il échoue ? toi et moi , nous reprendrons nékhen . effondré , le vieux but une énorme goulée . neit et narmer s isolèrent à l extrémité méridionale de l oasis où sourdait une source . comme tant de couples , ils auraient pu mener une existence normale , avoir des enfants , obéir à leur chef de clan et ne pas se soucier des décisions à prendre . mais elle était prêtresse de neit , et lui l héritier de forces surnaturelles . longtemps séparés , à peine réunis , ils devaient à nouveau s éloigner , peut être pour toujours . j approuve l attitude de chacal , déclara narmer ; il souhaite lever ses doutes avant d entreprendre une attaque insensée contre les sumériens . c est toi qui utilises le terme : insensée . l ancêtre m a donné une mission , je tenterai de l accomplir ; sa voix ne parle t elle pas à travers celle de chacal ? les portes de granit sont la prochaine étape de mon voyage et tu ne l ignores pas . le coucher du soleil se paraît de couleurs chaudes , incitant à la méditation ; main dans la main , leurs joues s effleurant , ils savourèrent ce moment de bonheur . et puis la lumière changea , virant au rouge sombre . tu es la servante de la déesse ; puisse t elle me protéger . narmer je n ai pas le droit de renoncer . il quitta l oasis . chacal sortit de la pénombre et le guida en suivant une piste caillouteuse serpentant entre des monticules ; une brume recouvrait le désert , le froid engourdissait les membres . un froid d un autre monde . sous ses pieds , narmer sentit de la pierre : un rivage de granit bordant une porte immense à deux battants , scellés de deux yeux hostiles . chacal s écarta . à narmer de trouver le moyen de provoquer l ouverture . songeant à l ancêtre , aux heures passées à apprendre les signes de puissance , il présenta la paume de sa main , gravée d une étoile à cinq branches . ne servait elle pas à écrire le mot porte ? l étoile flamboya , les battants s écartèrent . un nuage de poussière aveugla narmer . patient , il attendit qu il se dissipât ; le ciel et le sol semblèrent se mélanger , l espace se dilata , le désert chavira . surmontant sa crainte , maintenant sa paume ouverte , le voyageur continua d avancer . la nuée se déchira , la nuit s illumina . adoptant des lignes brisées , des rayons jaillirent de l échine d un animal au corps de panthère , aux ailes de faucon et à la tête de vautour . son long bec courbé tenta de transpercer l intrus qui , se jetant à terre , l évita de justesse . poussant un hurlement de dépit , le griffon tournoya , à la recherche de sa proie . désorienté , narmer ne lui échapperait pas . s il n avait été que lui même , sans doute aurait il renoncé à ce combat inégal , en acceptant de mourir ; mais la bravoure d oryx et la fierté de lion , se joignant à la puissance d éléphante , dissipèrent sa résignation . doté du génie des clans évanouis , il n avait pas à redouter le feu du griffon , créature préposée à la sauvegarde du désert et à la destruction des âmes errantes , avides de sang . lorsque le bec de vautour voulut de nouveau le frapper , narmer passa en dessous et agrippa le cou du monstre ; ses ailes battirent , essayant de l assommer . tenant bon , le jeune homme coupa le souffle du griffon qui ne parvint pas à s envoler et , vaincu , se coucha sur le flanc , en signe de soumission . le soleil se leva , la lumière absorba la bête ; ces quelques secondes de combat avaient duré , en réalité , une nuit entière . narmer franchit les portes de granit dont les battants se refermèrent derrière lui avant de disparaître dans le sable . achevant de se dilater , l espace et le temps revinrent à la norme terrestre . chacal attendait le rescapé . j ignore si le feu du griffon s incarnera parmi nous . . . comment le savoir ? demanda narmer . en retournant à l oasis . demeurant à la lisière du désert , neit était restée éveillée . baignée des clartés de l aube , elle étreignit l explorateur des contrées interdites . hâtons nous , ordonna chacal ; les dieux vont prononcer leur sentence . les premières lueurs atteignaient le refuge du clan taureau , animaux et humains s éveillaient . incapable de dormir , scorpion avait ressenti l intensité du combat de son frère et savait qu il avait triomphé . chacal doute encore , lui confia narmer ; il guette un signe . accompagnée de son veau , la vache , que le dernier représentant du clan coquillage avait protégée de toute atteinte , quémanda une caresse . la beauté et la douceur de son regard émerveillaient gilgamesh qui en dressait un portrait quotidien . les grands yeux noirs se teintèrent d or , la robe de la vache se couvrit d étoiles et son veau devint une source de lumière , semblable au soleil renaissant . des rayons jaillirent des cornes , la mère et le rejeton s élevèrent vers le ciel et disparurent au coeur de l astre du jour . le griffon t a ouvert le chemin , constata chacal en dévisageant narmer ; désormais , tu seras nourri du lait des étoiles . le cri perçant de l oie gardienne fit sursauter l assemblée . scorpion fut le premier à saisir une massue , suivi de fantassins et d archers ; les aboiements des chacals , babines retroussées et crocs apparents , dissuadèrent les attaquants d approcher . piètres adversaires , estima scorpion , en apercevant les soldats de lion , assoiffés , peinant à mettre un pied devant l autre , précédés d un chacal dont la présence apaisa ses congénères . un officier jeta son arme en forme de griffe . lion est mort à abydos , déclara t il ; notre guide nous a conduits jusqu à vous . acceptez notre soumission et la dépouille de notre chef . deux fantassins présentèrent une peau brune se terminant par une crinière flamboyante . elle revient à narmer , jugea scorpion ; nous jurez vous fidélité ? la main sur le coeur , les soldats du chef s agenouillèrent , tête penchée . en se revêtant de la peau du fauve , narmer s imprégnait de sa force , s ajoutant à celle du griffon . même scorpion fut impressionné ; son frère acquérait une stature nouvelle , et taureau accepterait de combattre l ennemi , à un contre cent . face à narmer , gilgamesh s inclina . je ne regrette plus d avoir parlé , déclara le sumérien ; enki a commis une faute impardonnable en attirant l aspect maléfique de la grande déesse . seule la destruction du vase t offrira une chance de victoire ; en le brisant , tu rétréciras l âme d enki . elle s étouffera . ni taureau ni cigogne ne croyaient à la réussite du plan de narmer et de scorpion , mais chacal affirma que le franchissement des portes de granit et la soumission des soldats de lion ouvraient la voie à un combat décisif . j attaquerai les bateaux sumériens en compagnie de nageuse et d un commando expérimenté qui a fait ses preuves en éventrant les reptiles de crocodile , annonça scorpion . l effet de surprise nous procurera l avantage . ensuite , à nous d agir très vite . les marins vous abattront ! objecta taureau . ils n en auront pas le temps , la panique les desservira . en nous rendant maîtres de cette flotte , nous garantirons le succès de ton offensive terrestre . les survivants du clan de lion et du mien opposés à des milliers de vanneaux qu encadrent des sumériens aguerris ! nous serons tous massacrés . non , si je réussis à détruire le vase maléfique , intervint narmer . comment pénétreras tu dans nékhen ? interrogea cigogne . en affrontant enki . nos tâches sont réparties , estima scorpion ; cessons de tergiverser . à toi , taureau , de décider . cigogne préféra baisser les yeux . nous agirons demain , décréta le chef de clan . tu commanderas l arrière garde formée de vétérans et de blessés , dit scorpion au vieux ; et veille sur le prisonnier . si nous échouons , improvise . je t ai sauvé la vie , tu dois m emmener ! te crois tu capable de nager sous l eau et de grimper à l assaut des bateaux sumériens ? l eau , ce n est pas mon élément . ne commets tu pas une folie ? ce ne sera pas la dernière ; montre toi à la hauteur , le vieux . scorpion se rendit à l infirmerie qu avaient installée neit et cigogne , disposant à nouveau d onguents qu elles préparaient en utilisant les plantes de l oasis . la prêtresse de neit tenait à enduire les nageurs de manière à les protéger des agressions extérieures . scorpion offrit son corps nu aux mains de neit qui le recouvrit entièrement d une pommade brune aux senteurs suaves ; nageuse et les membres du commando subirent le même traitement . je vous accompagne , décida fleur . à quoi me servirais tu ? s étonna scorpion . j assurerai l intendance , je porterai les sacs contenant des onguents . le trajet ne sera pas de tout repos ; si nous sommes vaincus , les sumériens ne t épargneront pas . si tu es tué , pourquoi continuerais je à vivre ? à ta guise , fleur . la gorge serrée , le vieux regarda partir taureau et son armée , narmer , neit et vent du nord , scorpion , fleur , nageuse et ses plongeurs . la vie était douce dans l oasis , l avenir paraissait assuré , et cette maudite guerre rompait ce bel équilibre ! chacal et les siens protégeraient la minuscule communauté , cigogne continuerait à soigner blessés et malades . il n existait pas d autre solution , estima gilgamesh ; enki ne nous aurait pas laissés en paix . ses soldats nous recherchent et auraient fini par nous trouver . vu les circonstances , prophétisa le vieux , je vais préparer notre évacuation vers le sud . un moment propice pour t échapper ! dépêche toi , avant que je change d avis . je reste , décida gilgamesh , et je te conseille de m imiter . moi , je me rends auprès du maître du silex et nous parlerons technique en espérant la victoire des nôtres . ben ça , marmonna le vieux , ben ça à l approche de nékhen , il fallut se séparer . avoir évité les patrouilles sumériennes était déjà une sorte de miracle ; quant à la suite des opérations , mieux valait oublier le risque . taureau , scorpion et narmer se concertèrent . vous obstinez vous ? leur demanda le chef de clan . ils acquiescèrent . j ai appris à vous apprécier , reconnut taureau , et je suis fier de vous avoir à mes côtés . naguère , je régnais sur un vaste territoire où mes sujets connaissaient la prospérité ; en m obéissant , ils n avaient rien à redouter de l avenir . malheureusement , j ai été aveugle et me suis montré trop confiant en la supériorité de mon armée , sans percevoir le complot unissant lion à crocodile et leur volonté de rompre notre pacte de paix . et j ai eu le tort de croire que la guerre des clans , rapide et facile , rétablirait l harmonie . aujourd hui , je prends conscience de mes erreurs , mais inutile de sombrer dans les regrets . combattre est la seule voie et , grâce à vous deux , les dieux aideront le clan taureau à mourir dignement . l imposant personnage donna l accolade à ses lieutenants , puis rejoignit le général gros sourcils , très nerveux . seigneur , nous courons au désastre ! tu n auras pas entraîné nos troupes pour les voir sommeiller la journée durant ; il est temps de prouver notre valeur . mon clan n a peur ni des vanneaux ni des sumériens . en avant , gros sourcils . contraint de marcher en tête et d encaisser le premier choc , le général ne trouverait pas aisément l occasion de s enfuir ; maudissant taureau , il harangua ses fantassins . taureau attirera le gros de l ennemi , dit scorpion à narmer , et moi , je m occuperai de l équipage des bateaux ; néanmoins , nékhen ne sera pas vidée de ses défenseurs . comment y pénétreras tu ? neit sera mon alliée , nous présenterons une offrande qui suscitera l intérêt d enki . pourquoi se méfierait il d un couple inoffensif ? elle est vraiment amoureuse de toi ! nageuse ne prend elle pas un maximum de risques ? cette vanneau défie son destin et savoure chaque instant comme si c était le dernier toi et neit , c est différent . nous aurions pu bâtir un autre monde , et ces sumériens ravagent nos rêves ! nous ne sommes pas encore vaincus . tu as raison , mon frère ! ce soleil écrasant me plaît à bientôt , narmer . le groupe de nageurs de combat réussirait peut être à gagner le fleuve sans être repéré ; il se heurterait à forte partie et n aurait qu une infime chance de réussir . restés seuls , narmer et neit apercevaient , au loin , les murailles de nékhen . j ai eu tort de solliciter ton aide , estima t il ; tu dois survivre à ce carnage . retourne à l oasis , je t en prie . quelle est ta nouvelle stratégie ? j escaladerai une muraille et je briserai le vase maléfique . bien entendu , les archers sumériens oublieront de tirer . certaines parties des remparts sont moins surveillées et cesse d inventer des fables , narmer ; seul , tu cours au suicide , et ton sacrifice sera inutile . si le général sumérien nous estime inoffensifs , il ouvrira la porte de la cité . sinon , nous serons abattus et mourrons ensemble . neit telle est ma volonté . n avons nous pas eu le privilège de connaître le bonheur ? ils s étreignirent intensément , leurs lèvres se séparèrent à regret . une chaleur anormale accablait la région de nékhen , rendant les efforts pénibles ; la tâche des combattants n en serait que plus difficile . narmer fit appel à l esprit des clans qui vivait en lui ; n avaient ils pas affronté le danger au mépris de leur propre existence ? il avait été long et semé d embûches , le chemin menant du territoire marécageux du clan coquillage à la place forte du sud , tombée entre les mains d envahisseurs décidés à imposer leurs lois . se voir confier une mission par l ancêtre , devenir le frère de scorpion , être aimé de neit d immenses joies avaient illuminé la vie du voyageur de l impossible . les deux jeunes gens prirent la direction de nékhen , sous la conduite de vent du nord . assis sur la berge , le garde sumérien épongea son front trempé de sueur , espérant que la relève ne tarderait pas . ce fut sa dernière pensée . la lame en silex du couteau de scorpion l égorgea . la voie libérée , les membres du commando se glissèrent dans le fleuve . répartis en quatre groupes , ils nagèrent sous l eau pour atteindre leurs objectifs , les bateaux sumériens . cachée au sein des roseaux , fleur attendait les éventuels survivants . scorpion se chargeait du navire amiral , nageuse du plus gros bâtiment , servant au transport ; mille fois répétés , les gestes furent effectués avec rapidité et précision . à cause de la canicule , la plupart des marins sommeillaient , et la surveillance était réduite au minimum ; qu avaient à redouter les équipages ? il ne subsistait qu un groupuscule de résistants , terrés au fond du désert , que des patrouilles extermineraient tôt ou tard . en bâillant , le préposé au contrôle de l ancre traînait des pieds afin d accomplir sa tâche : au moment où il se penchait , il vit la tête de scorpion sortir de l eau mais n eut pas le temps de donner l alerte , car un javelot lui transperça la gorge . suivant leur chef qui bondit sur le pont , les nageurs surprirent les sumériens assoupis . seul le capitaine , jaillissant hors de sa cabine , opposa une résistance ; de ses poings réunis , scorpion lui brisa la nuque . le silence surprit les vainqueurs , maîtres du navire amiral . bandez les arcs et tirez ! ordonna scorpion . le bateau voisin faisait l objet d une lutte féroce : les archers remplirent un rôle décisif , éliminant les marins regroupés à la poupe . s inspirant de cet exemple , les nageurs prirent à leur tour pour cibles les sumériens du troisième bateau , menaçant de terrasser leurs adversaires . nageuse jouait de malchance . l homme de proue avait repéré les assaillants à l instant où ils sortaient du fleuve , et les marins , brutalement réveillés , s étaient emparés de leurs piques aux lames de bronze . le corps à corps s engagea , d une absolue férocité ; la vanneau montra l exemple , fouillant les chairs de son poignard , insensible aux multiples blessures que lui infligeaient les sumériens . ivre de fureur , ne songeant qu à frapper , nageuse percuta le capitaine qui tentait de se réfugier dans sa cabine ; affolé , il essaya d étrangler cette femelle déchaînée . d un coup de genou porté au menton , elle se dégagea et , de toutes ses forces , l éventra . redoutant l irruption d un autre marin , elle se retourna . des cadavres entremêlés encombraient le pont ; nageuse était l unique survivante . un voile noir obscurcit sa vue , elle se sentit soudain au bord du malaise . ayant perdu beaucoup de sang , elle n était plus en état de combattre . les onguents que cigogne avait confiés à fleur fermeraient les plaies . la vanneau plongea , l eau calma les brûlures . scorpion et les siens livraient une lutte acharnée à bord du dernier bateau sumérien présentant encore une résistance ; une surprenante victoire se dessinait . heureuse , nageuse atteignit la rive ; fleur quitta l abri des roseaux . aide moi , supplia la vanneau , je suis épuisée . les yeux vides , fleur brandit une lame de silex et perfora la poitrine de la rivale qui l avait humiliée . rageuse , elle la piétina . au même moment . scorpion poussa un cri de triomphe d une violence inouïe . l armée de taureau avait belle allure ; au premier rang , les fantassins de lion . ayant retrouvé leur fierté , ils étaient pressés d en découdre . leur présence sema un vent de panique chez les vanneaux disposés à l ouest de la place forte ; des officiers sumériens peinèrent à rétablir la discipline . cette masse est incapable de manoeuvrer , jugea le chef de clan ; nous l enfoncerons au centre et nous harcèlerons ses flancs . les vanneaux se marcheront dessus ! le taureau brun rouge , les naseaux fumants , se porta à la hauteur de son maître ; sur la tête du monstre se posa l abeille de neit , venue l oindre du miel de la déesse . taureau caressa l encolure de son meilleur guerrier . cette bataille n est peut être pas perdue , gros sourcils ! malgré les admonestations des gradés , les vanneaux peinaient à s organiser , et des consignes contradictoires fusaient . le grand mâle brun rouge ne résista pas à l attrait du combat ; en s élançant , il répandit une onde de frayeur . les hurlements des premiers vanneaux encornés provoquèrent la dislocation de leurs rangs . et taureau s engouffra dans la brèche . vent du nord précédait neit , portant l étoffe sacrée de la déesse , et narmer , une jarre de vin . des soldats sumériens les encadrèrent . laissez nous passer , ordonna la prêtresse ; nous apportons des offrandes au général enki . un âne et un couple désarmé un gradé accepta de prévenir le chef suprême qui finissait d inspecter les locaux réservés à sa garde rapprochée . intrigué , enki , accompagné de deux lionnes enchaînées , accepta d écouter ces solliciteurs . et la grande porte de nékhen s entrouvrit . les fauves feulèrent , vent du nord s immobilisa ; neit et narmer s inclinèrent , respectueux . la beauté de la femme éblouit enki . ton nom ? je suis la prêtresse de la déesse neit et je te présente cette étoffe en signe de soumission des derniers résistants ; mon serviteur , afin d honorer ta grandeur , t apporte cette jarre de vin . cet âne vigoureux t appartient , lui aussi . enki tourna autour du trio . était ce la fin du conflit et la reconnaissance de sa victoire ? quand les rebelles se rendront ils ? interrogea le général . si tu leur accordes la vie sauve et si tu leur permets de travailler pour toi , ils déposeront les armes aujourd hui même . accordé . dès que la colonne des vaincus approcherait de nékhen , enki ordonnerait de les massacrer . toi , dit il à narmer , bois un peu de ce vin . le jeune homme obéit sans hésitation et s accorda une belle rasade ; ce comportement rassura le sumérien , craignant d être empoisonné . ce couple inoffensif venait bien lui signifier la reddition de l ennemi ; il offrirait le garçon à ses lionnes et la fille à ses officiers . tête basse , portant l étoffe à bout de bras , neit gardait une attitude soumise . narmer comprit pourquoi le général était un adversaire redoutable . froid , méfiant , déterminé , il ne laissait rien au hasard ; en lui , toute joie s était éteinte et le désir de domination , à n importe quel prix , brûlait son âme . le moment décisif approchait . d un geste , enki pouvait décréter la mort des porteurs d offrandes ; mais il commit l erreur qu escomptait la prêtresse . en dépit du talent de nos tisserands , je n avais jamais contemplé une étoffe d un tel raffinement ; remets la moi , jeune fille . à peine les doigts du sumérien commettaient ils le sacrilège de toucher l étoffe de la déesse qu en jaillirent des rayons rouges en forme de flèches croisées qui lui transpercèrent le buste . stupéfait , enki eut la force de brandir son épée , avec l intention de décapiter cette magicienne , occupée à recueillir la précieuse étoffe . abattant la lourde jarre , narmer acheva le conquérant . éberlués , les gardes s empressèrent de détacher les lionnes ; au lieu de s enfuir , le jeune homme s avança vers elles . reconnaissez moi , je suis votre maître ! en moi survit l esprit de lion , le chef de votre clan ! en m obéissant , vous continuerez à le servir . gueules ouvertes , griffes sorties , regards furieux , les lionnes se disposèrent de part et d autre de narmer , se dressèrent et posèrent leurs pattes sur ses épaules , se gardant de le blesser . c est lui le maître des animaux , s exclama un officier sumérien , il a terrassé enki ! rendons nous ou bien les fauves nous massacreront ! l un de ses collègues refusa d écouter l avertissement et fonça , lance pointée en direction de narmer ; d un seul bond , les lionnes brisèrent sa course , et le lacérèrent avant de revenir auprès de leur seigneur . les soldats jetèrent leurs armes et se tassèrent dans un coin de la forteresse , redoutant la colère du mage , incarnation du dieu suprême . narmer interpella l officier qui avait reconnu la défaite des sumériens . où enki a t il dissimulé le vase maléfique ? à l intérieur de la grande tombe décorée personne ne peut y toucher ! je vais le briser et j en piétinerai les fragments devant vous tous . laissant les prisonniers sous la surveillance des lionnes , narmer et neit forcèrent la porte de la sépulture , marquée au sceau d enki . l atmosphère était presque irrespirable , un halo jaunâtre empêchait de distinguer les parois . cet endroit est dangereux , jugea la prêtresse . si nous ne détruisons pas le vase , cette victoire ne sera qu un trompe l oeil , et la malédiction d enki aura survécu à sa mort . ce que je ressens est effroyable le général a capté la violence des ténèbres ! il ne souhaitait pas le bonheur de son peuple , mais sa destruction et celle de notre pays . nul ne devait lui survivre . seule l étoffe sacrée réussira peut être à supprimer les émanations de cette bouche d enfer . à moi de repérer le vase ; ensuite , tu agiras . trop risqué ! ce brouillard t asphyxiera et narmer s était déjà élancé . vite , le souffle lui manqua , et sa vue se brouilla ; faisant appel aux capacités de la chouette dont il avait hérité lors de sa première épreuve , il réussit à distinguer le réceptacle des forces démoniaques . ici ! cria t il en levant le bras , avant de perdre connaissance . traversant à grandes enjambées l espace embrumé et bloquant sa respiration , neit parvint au but et enveloppa le vase orné d une bouche tordue et d yeux globuleux , disposés à des hauteurs différentes . une vapeur malodorante s en dégagea , le halo se dissipa , la jeune femme respira normalement . narmer gisait , inconscient . reviens , supplia t elle , reviens moi ! scorpion s était rendu maître des quatre bateaux sumériens ancrés à proximité de nékhen ; en prime , les arcs et les épées aux lames de bronze ! pas un ennemi n avait survécu , et il ne subsistait qu une vingtaine de membres du commando , plus ou moins valides . à l aide ! implora une voix féminine . scorpion aperçut fleur , sur le point de couler , maintenant hors de l eau la tête de nageuse . il plongea et , ne se déplaçant qu avec ses jambes , ramena à terre les deux femmes . fleur vomit , nageuse demeura inerte . elle est morte , constata scorpion . je l ai vue tomber d un bateau , affirma fleur en hoquetant , et j ai tenté de la sauver . son corps est parsemé de blessures nageuse s est bien battue ! suis moi , nous regagnons le navire amiral . le commandant sumérien se rendit à l évidence : taureau , ses bêtes sauvages et ses guerriers surexcités se frayaient un chemin à travers la masse des vanneaux , incapables de leur résister . ces pouilleux ne savent pas se battre , déplora t il ; envoie un messager à nékhen , que nos bateaux se déplacent et que le général enki nous procure des renforts sumériens . il ne nous faudra pas longtemps pour briser l ultime offensive des résistants . taureau s en donnait à coeur joie ; à coups de massue , il faisait le vide autour de lui , et le monstre brun rouge , aux cornes dévastatrices , continuait à éclaircir les rangs des vanneaux . la manoeuvre réussissait : enfoncés au centre et harcelés sur leurs flancs , les alliés des envahisseurs réagissaient de façon désordonnée . comme les fantassins de lion prenaient un plaisir particulier à tuer les officiers , la chaîne de commandement était rompue . le général gros sourcils ne cédait pas à l illusion ; cette percée ne constituait qu un succès dérisoire . la contre offensive d enki la réduirait à néant . alors que taureau reprenait son souffle , gros sourcils lui planta un poignard entre les épaules et s éloigna en courant , rameutant ses fantassins afin de poursuivre l assaut . au moment opportun , il révélerait à enki sa participation au triomphe sumérien . malgré l atroce souffrance , le chef de clan arracha le dard et continua d avancer . si près du succès , pas question de renoncer . le messager était décomposé . impossible d entrer à nékhen , déclara t il . pour quelle raison ? s étonna le commandant . des lionnes interdisent l accès de la cité , il n y a plus un seul archer sur les remparts . et nos bateaux sont aux mains des insurgés qui ont abattu mon escorte ! enki s est enfui , murmura le commandant , consterné ; le général nous a abandonnés ! j ordonne la retraite . lorsque scorpion , maniant sa lourde massue , accentua la déroute des vanneaux , les derniers sumériens , démoralisés , implorèrent grâce . le jeune guerrier ne la leur accorda pas ; à ceux là de payer la mort de nageuse . une foule de vanneaux tenta de se réfugier dans ses repaires habituels , les massifs de roseaux des bords du nil , mais un adversaire leur barra le chemin : narmer , accompagné de ses deux lionnes , d une meute de hyènes affamées et du griffon du désert . le maître des animaux lança ses troupes contre les fuyards , et les fauves opérèrent un carnage . sauvé par la magie de neit , narmer lui avait confié la garde de nékhen ; assistée d un groupe de lionnes libérées de leurs cages , elle ne redoutait pas la garnison sumérienne démobilisée , ne quittant pas du regard le cadavre du général enki et les débris du vase maléfique qu avait piétinés narmer avant de rejoindre le lieu de l ultime affrontement . la masse des vanneaux s éparpillait , l armée de taureau remportait une victoire éclatante . abasourdi , le général gros sourcils ne comprenait pas comment un tel miracle avait pu se produire , tant la supériorité des sumériens et de leurs alliés était évidente . l assassin de taureau se félicitait d avoir utilisé un poignard à la lame de bronze qui prouvait la culpabilité de l ennemi . la fureur s apaisait , les vaincus se jetaient à terre , réclamant pitié ; sous l impulsion de scorpion , dont la colère ne retombait pas , bien des existences furent tranchées . le rire des hyènes , quittant le champ de bataille après s être rassasiées , interrompit l élan de scorpion . face à lui , narmer . c est terminé , mon frère . terminé scorpion regarda autour de lui . des morts , des blessés , de la souffrance , des râles nékhen ? nous l avons conquise , le vase maléfique est détruit . la massue s abaissa . où se trouve taureau ? s inquiéta narmer . l agressivité de scorpion se dissipa ; lui aussi éprouva une brutale angoisse . gros sourcils accourut à leur rencontre . venez vite , taureau est gravement atteint ! le chef de clan gisait au milieu du champ de bataille , surveillé par le grand mâle brun rouge , couvert de plaies . qu on envoie chercher cigogne , exigea narmer . livide , taureau respirait encore . un sumérien m a frappé dans le dos , indiqua t il en montrant le couteau à lame de bronze ; nous sommes vainqueurs , n est ce pas ? nous le sommes , confirma narmer , et le sud appartient à ton clan . un faible sourire anima le large visage , inondé d une mauvaise sueur . transportez moi à nékhen . ne faudrait il pas attendre cigogne ? je veux revoir ma capitale avant de mourir . elle te guérira , tu hâtons nous , narmer . on confectionna un brancard , et il ne fallut pas moins de vingt hommes pour soulever la lourde carcasse de taureau ; tout en adoptant un rythme soutenu , ils tentèrent d éviter les mouvements brusques qui faisaient grimacer leur chef . en voyant narmer , les lionnes se couchèrent et libérèrent le passage ; neit accueillit le convoi , la revoir soulagea taureau . le brancard fut déposé sur le seuil de la résidence qu avait occupée taureau . à l ombre , goûtant cette immense victoire , il se sentit mieux , comme si la vie ne consentait pas à le quitter . inutile de me soigner , dit il à neit , la blessure est trop grave . demande à mon clan de m entourer . les vainqueurs s approchèrent , narmer et scorpion à leur tête ; déjà , l on s interrogeait : quel serait le successeur du chef agonisant ? naguère , déclara t il , j aurais désigné le nouveau maître du clan ; mais les temps ont changé , le pays aussi ; il revient aux dieux et aux puissances célestes de choisir celui qui tentera de libérer le nord , mon ancien territoire . puisse ma mort être le ferment de cet exploit . un battement d ailes fit se lever les yeux . l immense vautour , la mère protectrice de nékhen , survolait la cité ; dans ses serres , elle tenait un objet reflétant la lumière du soleil , une couronne blanche de forme allongée et se terminant par une sorte de bulbe . après avoir décrit sept cercles au dessus de sa ville , le rapace la déposa aux pieds de cigogne et de chacal qui venaient de franchir le seuil de la grande porte . ressentant la souffrance de taureau , la vieille dame avait depuis longtemps quitté l oasis afin de le rejoindre , en compagnie de chacal et des siens . les trois chefs de clan alliés , rescapés d une guerre meurtrière , se trouvaient réunis avant le départ du plus puissant d entre eux . ne tente pas de me donner le moindre espoir , recommanda t il à cigogne ; toi et moi savons que mes instants sont comptés . tu m as toujours soutenu et souvent empêché de commettre des erreurs ; je te souhaite de revoir nos terres du nord . chacal présenta la couronne blanche à taureau . un roi un roi doit naître ! le grand mâle brun et rouge , paisible , s avança en direction de narmer et , au moment où le vautour femelle planait au dessus de lui , s agenouilla , cornes baissées . que narmer soit couronné roi du sud , ordonna taureau en se redressant pour contempler le rite . chacal et cigogne posèrent lentement le symbole de son nouveau pouvoir sur la tête du jeune homme , tétanisé . l assistance eut le souffle coupé , chacun percevant la naissance d un monde inconnu aux dimensions imprévisibles . les nombreux partisans de scorpion furent surpris ; étant donné son engagement et ses capacités , n aurait il pas dû être désigné comme chef suprême ? mais les dieux avaient parlé , et nul ne remettait en cause la légitimité du premier roi du sud . scorpion demeura impassible , ne manifestant aucune émotion . à l exemple du taureau sauvage et des autres participants à cette extraordinaire cérémonie , il s agenouilla , reconnaissant ainsi la souveraineté de narmer . alors , la couronne devint si lumineuse et si brillante que les sujets du monarque furent contraints de fermer les yeux . ses dernières forces épuisées , taureau s allongea et cessa de lutter . je vivrai en toi , narmer , promit il . personne n avait repéré l espion de crocodile qui , depuis sa cachette , suivait la cérémonie du couronnement ; ne souhaitant pas prendre davantage de risques , il quitta nékhen dès qu il fut assuré de la mort de taureau et , utilisant le courant , nagea jusqu au repaire de son chef . crocodile écouta attentivement le rapport détaillé de l espion . taureau décédé , cigogne très âgée , chacal ne disposant que de faibles troupes , le roi narmer à la tête d une armée dérisoire l élimination des sumériens et la soumission des vanneaux ne conféraient à cette coalition qu un avantage provisoire . les autres rapports , émanant des émissaires de crocodile infiltrés au nord , se montraient éloquents : les conquérants libyens affichaient une puissance militaire inégalable . soit narmer serait assez fou pour les attaquer , soit les libyens envahiraient le sud ; dans les deux cas , le roitelet et ses fidèles seraient massacrés . crocodile devait anticiper et tirer parti de la situation . l humeur sombre , ouâsh , le guide suprême , remâchait sa hargne à l encontre de neit , la magicienne qui avait osé le bafouer . et quand le maître adulé des libyens avait l humeur sombre , il prenait des otages parmi les vaincus et les torturait des heures durant afin de retrouver son calme . jamais il ne renoncerait à se venger . il remettrait la main sur cette prêtresse et lui infligerait les pires sévices ; nul ne se moquait impunément du guide suprême . la conquête du nord était un total succès ; remarquable administrateur , piti mettait les indigènes en coupe réglée , leur imposait un maximum de servitudes et offrait aux libyens une existence agréable . d excellentes nourritures , des femelles à foison , des huttes confortables , des fortins imprenables la gestion du territoire conquis se révélait parfaite . ikesh , le géant nubien , veillait à éradiquer la moindre tentative de révolte . la présence de sa police décourageait les rares esclaves prônant la résistance , et le colosse procédait à de fréquentes exécutions d innocents , en présence de villageois forcés à se rassembler , de manière à prouver que sa vigilance ne se relâchait pas . répandre la terreur n était il pas le meilleur moyen d asservir une population ? pourtant , le guide suprême n était pas satisfait . pourquoi se contenter de posséder le nord , alors qu il se sentait capable d envahir le sud ? un élément décisif lui manquait : l information . comment évoluait la guerre des clans , un vainqueur s affirmait il ? malgré les réticences de piti , redoutant un échec , ouâsh songeait à envoyer un bataillon pour obtenir des réponses . son fidèle serviteur interrompit le cours de ses réflexions . seigneur , une étrange requête : un délégué du clan crocodile prétend que son chef désire vous rencontrer de toute urgence afin de vous relater des faits essentiels . à mon avis , il s agit d un piège grossier . ou bien d une opportunité ? pensa ouâsh , perplexe . le lieu de cette rencontre ? le délégué propose l emplacement de l ancienne forteresse de taureau . des conditions ? aucune . j accepte . seigneur , je qu ikesh rassemble les soldats de ma garde privée à laquelle s ajoutera une escouade d archers d élite . envahies d herbes folles , les ruines étaient sinistres ; tendus , les libyens se déployèrent . pas d ennemi en vue . crocodile s était il moqué d ouâsh ? le guide suprême tint à parcourir les misérables vestiges de l orgueilleuse place forte ; dérangées , des corneilles s envolèrent . je t attendais , dit une voix sourde . aussitôt , des fantassins entourèrent le guide suprême et brandirent leurs piques . enjambant un muret à demi effondré , un être étrange apparut . le front bas , le nez proéminent , la peau calleuse , il effrayait . es tu venu seul ? s étonna ouâsh . mes reptiles ne sont pas loin . personne ne doit entendre nos propos . le libyen acquiesça ; d un geste , il ordonna à ses hommes de reculer . tiens tu à savoir ce qui se passe dans le sud ? demanda crocodile . ouâsh eut un regard suspicieux . que souhaites tu en échange ? une alliance honnête . toi , un chef de clan , te soumettre pas me soumettre , rectifia crocodile : m allier . le guide suprême était habitué à jauger ses interlocuteurs ; celui là lui parut particulièrement dangereux . mon armée pourrait écraser tes troupes , rappela le libyen . de toute mon existence , je ne me souviens pas d avoir eu une telle envie de rire ! mes reptiles ignorent les frontières , et tes meilleurs éléments ne les empêcheront pas d agir . si tu refuses ma proposition , je te pourrirai l existence à un point que tu n imagines pas ; et j accorderai mon aide à tes ennemis . te vaincre ? sans doute pas ; mais te nuire , certainement . et l accumulation de tes petites défaites suscitera chez tes esclaves un sentiment de révolte ; comment prévoir l issue de ces perturbations ? du chantage ? exactement . ouâsh appréciait l aplomb de ce provocateur dont les arguments ne manquaient pas de pertinence . prétendrais tu me dicter ma conduite ? de l ongle de son pouce gauche , crocodile gratta la peau calleuse de son avant bras . loin de moi cette idée ! décide toi : soit nous collaborons , soit nous nous affrontons . le guide suprême détestait être mis au pied du mur , et jamais quiconque n avait osé lui parler sur ce ton ; cependant , on n écrasait pas du talon un être de la trempe de crocodile . à cet instant , le libyen prit conscience de la puissance d un chef de clan ; l éconduire ne serait il pas une erreur fatale ? difficile de l abuser , mais ouâsh avait résolu des problèmes plus ardus . il devait inspirer une relative confiance à cet allié de circonstance en utilisant ses compétences avant de l abattre . j accepte ta proposition , crocodile ; renseigne moi , et ton clan survivra . survivre ne me suffira pas ; j exige le respect de mes territoires , tout au long du fleuve . j y assurerai l ordre . ouâsh prit le temps de la réflexion . entendu , crocodile , tu as la parole du guide suprême des libyens . maintenant , je t écoute . le chef de clan s assit sur le muret et garda les yeux mi clos . des sumériens , venus du lointain pays des deux fleuves , ont envahi le sud . ouâsh fut stupéfait . taureau n aurait il pas réussi à les repousser ? la victoire des sumériens fut de courte durée , car les troupes des alliés , taureau , chacal et cigogne , bien qu inférieures en nombre à l armée adverse , comprenant des milliers de vanneaux , ont repris la ville de nékhen . taureau est donc plus puissant que jamais ! taureau est mort . alors qui détient le pouvoir ? les dieux ont couronné roi du sud un jeune homme , narmer ; ni chacal ni cigogne ne contestent son autorité , mais des failles se produiront peut être . ce narmer a t il décidé d attaquer le nord ? je ne connais pas ses intentions . découvre les , crocodile , et préviens moi ! si tu respectes notre pacte , je te ferai parvenir les rapports de mes espions . je te le répète , tu as la parole du guide suprême . en ce cas , notre collaboration sera efficace , et nous éliminerons nos ennemis . silencieux et rapide , crocodile s éclipsa , laissant le libyen perplexe . menteur inné et méprisant la parole donnée , il était certain que cet allié , redoutable et incontrôlable , ne lui avait pas tout dit et qu il tenterait de le manipuler . à ce jeu là , ouâsh était passé maître . les funérailles de taureau , conduites par narmer et placées sous la protection de la déesse neit qu invoquait sa prêtresse , furent le premier acte solennel du règne . accompagné d un taureau mort au combat , d une vache et d un veau recouverts d onguents et de bandelettes , le chef de clan reposait dans une tombe aux murs tapissés de nattes de roseau . utilisant une patte de bovidé en bois , narmer avait ouvert la bouche , les yeux et les oreilles du défunt dont l âme s était unie aux étoiles ; cette disparition marquait la fin de l ère des clans , mais nul ne connaissait les projets du roi du sud . la guerre est terminée , dit le vieux à gilgamesh , et j espère que narmer s arrêtera là ! tant de disparus , tant de blessés tes compatriotes ont eu raison de rendre les armes . on jouira tous d une paix durable . les dieux t entendent , approuva le sumérien , occupé à sculpter des objets en schiste qui intriguaient le vieux . à quoi ça servira ? narmer m a demandé de préparer des offrandes exceptionnelles pour célébrer le début de son règne ; j ai eu l idée de façonner des palettes à fards célébrant ses exploits . regarde celle là : le voici représenté comme maître des animaux , tenant le cou de deux fauves soumis ! le roi avait décidé d épargner les sumériens survivants : peu de soldats , surtout des femmes et des enfants . la dépouille d enki et les débris du vase maléfique avaient été brûlés à l extérieur de la ville , détachant les vaincus de leur passé . n éprouvant qu une vague tristesse , gilgamesh s était senti libéré d un carcan . se voir autorisé à utiliser les matériaux des ateliers de nékhen , être honoré de la confiance du monarque , créer des formes nouvelles ne s agissait il pas d un rêve éveillé ? l artiste dévoila ses autres oeuvres , des palettes en forme de bélier , d éléphant et de poisson ; sur l une des faces , un godet destiné aux fards . un trou permettrait de les accrocher aux parois des sanctuaires . superbe , jugea le vieux ; ç aurait été dommage de te trucider , mon gars ! bon , je t abandonne ; scorpion m a ordonné de veiller aux préparatifs du grand banquet d intronisation , et je n ai pas droit à l erreur . scorpion repoussa fleur , troublée . t ai je déplu ? s inquiéta t elle . j ai besoin de réfléchir . langoureuse , elle embrassa les bras de son amant . narmer n est qu un souverain de pacotille ; notre véritable chef , c est toi ! la gifle fut si violente que la jeune femme poussa un cri de douleur . ne répète jamais ça , fleur ! sinon , je te considérerai comme une rebelle . tue moi , mais reste lucide ! narmer et sa prêtresse t ont volé le pouvoir . quand ils t estimeront inutile , ils t élimineront . ton grand ami n est qu un intrigant qui t a habilement utilisé pour parvenir à ses fins . moi seule t aime et te sers sans limites . fière , le regard droit , fleur attendait le coup fatal . lui jetant un oeil à la fois furieux et interrogatif , scorpion sortit de ses quartiers et traversa la grande cour de nékhen à la recherche de son frère . narmer s entretenait avec le maître du silex et d autres artisans chargés d aménager des huttes où logeraient les familles sumériennes ; scorpion croisa une grande femme à la peau mate et au front altier . elle ne baissa pas les yeux lorsqu elle se sentit dévisagée et ne manifesta pas la moindre crainte . viens , scorpion ! appela narmer . il nous faut répartir les habitants et leur attribuer des tâches précises . narmer n avait changé ni de ton ni d attitude , et continuait à solliciter l avis de son frère avant de prendre des décisions . je prônais l extermination de ces sumériens , rappela scorpion , mais les survivants ne me semblent pas dangereux . à condition de les encadrer et de leur imposer une stricte discipline , ils nous serviront . certains de nos soldats s uniront à des sumériennes , prédit narmer , des enfants naîtront . comptes tu t installer définitivement dans le sud ? ce n est pas à moi d en décider . l ancêtre exigeait une victoire sur les vanneaux , elle est acquise ; en se soumettant , leurs villages ont renoncé à combattre et reconnu mon autorité . quelle sera la prochaine étape , quelles seront les prochaines épreuves ? à l ancêtre de tracer le chemin . je ne regrette pas la disparition de taureau , confessa scorpion , car je n oublie pas qu il a massacré ma première milice et probablement détruit ton clan . narmer sembla sceptique . ne me l aurait il pas avoué au moment de mourir ? moi non plus , je n oublie pas que je me suis juré d identifier l assassin de la petite voyante qui m a sauvé la vie . au cours des conflits , un être a démontré ses capacités de dissimulation : crocodile . il s est enfui , ne renoncera jamais à nous abattre et persistera à nous tendre des pièges . nous aurions tort de le mésestimer , surtout s il s allie aux libyens . tu as raison , il en est capable . oublions ces sombres perspectives au moins quelques jours , préconisa le roi , et célébrons une grande fête en l honneur des dieux . le vieux était prêt à se faire éclater la panse . plusieurs plats de viande , des poissons à profusion , des gâteaux , vin blanc et vin rouge les guerres victorieuses avaient du bon . les animaux , eux aussi , bénéficiaient de ces réjouissances ; vent du nord et l oie gardienne , en bons termes , appréciaient un menu riche et varié . bien que narmer eût prouvé son aptitude à maîtriser les deux lionnes , occupées à dévorer des pièces de gibier , le vieux ne s en approchait pas . quant aux fauves , ils se méfiaient du monstrueux taureau brun rouge qui protégeait narmer ; guéri de ses blessures grâce aux soins attentifs de cigogne , le grand mâle éprouvait une véritable vénération pour le roi du sud , dont l âme avait hérité de celle de taureau . tout est au point ? interrogea le général gros sourcils , arrogant . nous allons vivre des moments exceptionnels , assura le vieux ; excuse moi , j ai d ultimes vérifications à effectuer . gros sourcils savourait sa chance . personne ne l avait vu planter un poignard sumérien dans le dos de taureau et quantité de fantassins vantaient sa conduite au combat . narmer venait de lui confier le commandement de la troupe chargée de surveiller les vanneaux et de réguler leurs activités de pêche et de cueillette ; en prime , le général était nommé porte enseigne ; il brandirait une hampe surmontée d un plateau sur lequel trônait un poisson chat sculpté par le maître du silex , annonçant le nom et la présence du monarque . de nombreuses servantes disposaient les plats , mais une seule attira l attention de scorpion qui s apprêtait à gagner une place d honneur . la grande et belle sumérienne s acquittait de sa tâche avec dédain , comme si elle ne songeait qu à s échapper . ton nom ? ina . mariée ? non . aimerais tu entrer à mon service ? ai je le choix ? nous nous reverrons à la fin des festivités . cette sumérienne excitait scorpion . hautaine , superbe , elle ne serait pas facile à séduire , et la conquête n en serait que plus exaltante . portant l enseigne royale , le général gros sourcils annonça narmer , suivi des chefs de clan cigogne et chacal , précédant scorpion et neit . le monarque s assit entre ses deux lionnes , ressemblant à des statues . le maître du silex s avança et présenta au roi une massue en calcaire dont la tête s ornait d une représentation du souverain soumettant ses ennemis . les artisans de nékhen tenaient à t offrir ce symbole de ta victoire ; puisse ton règne nous procurer bonheur et prospérité . narmer se saisit de l arme et l éleva vers le soleil ; le rayonnement de la massue éblouit les participants au banquet . gouverner ne saurait être le fait d un homme seul , décréta narmer ; c est pourquoi une reine doit être associée au pouvoir . à cet instant , si elle y consent , la prêtresse de neit devient mon épouse et régnera à mes côtés . lumineuse , parvenant à maîtriser ses émotions , neit accepta la main que lui tendait narmer . le vautour femelle , protectrice de nékhen , traça un cercle au dessus du couple royal ; et le vieux écrasa une larme . le calme régnait à abydos . les chacals s inclinèrent devant le maître de leur clan , précédant narmer ; il le conduisit au principal sanctuaire dont la porte s ouvrit à l approche du roi du sud . ayant confié à la reine neit et à scorpion le soin de gouverner la région de nékhen , le monarque venait consulter l ancêtre , avec l espoir qu il n avait pas quitté le site sacré . dès qu il franchit le seuil , narmer fut rassuré . capable de voir clair dans les ténèbres , il distingua la haute stature de l ancêtre aux yeux brillants . as tu vaincu les vanneaux ? demanda la voix aux intonations si profondes qu elle ébranlait les parois de la chapelle . ils ont cessé les hostilités , je ne les redoute plus . t es tu emparé de leur force , sauras tu utiliser leur masse sans en être esclave ? le vautour de nékhen m incite à régner sur le sud . un long silence s établit . si l ancêtre désapprouvait sa désignation , narmer n hésiterait pas un instant à lui remettre la couronne blanche . tout est né à abydos , affirma l ancêtre , et tout y reviendra à la fin des temps . aujourd hui , narmer , tu es responsable d une naissance . un monde , comme les humains n en ont jamais connu , pourrait surgir , au terme de ton chemin et de tes épreuves ; mais nul destin n est tracé . quelle sera la prochaine étape ? la reconquête du nord et l expulsion des libyens , ces gens de l arc qui ne songent qu à détruire et à répandre le malheur . narmer redoutait d entendre ces paroles . ne serait il pas préférable de renforcer les défenses du sud et d y vivre en paix ? les libyens ne te l accorderont pas ; si tu laisses croître leur capacité de nuisance , ils s en serviront pour envahir le sud . prends grand soin d abydos , narmer , et ne tarde pas à te décider . peut être nous reverrons nous à la cité du pilier . une colonne de flammes enveloppa l ancêtre ; quand elles rentrèrent dans le sol , il avait disparu . en sortant du sanctuaire , le roi vit chacal fixer les lointaines collines du désert . l année des hyènes est terminée , annonça le chef de clan ; elles ne sont plus nos ennemies et se contenteront de leur domaine . puissent les dieux nous offrir une bonne crue ! un bataillon entier assurera la protection d abydos , décida narmer ; quoi qu il advienne , ton territoire sacré sera préservé . ainsi la porte de l au delà demeurera t elle ouverte , même si l ancêtre a regagné le nord , au coeur de la tourmente . moi , je demeure ici ; c est geb , fidèle serviteur , qui te ramènera auprès de neit afin que vous preniez ensemble une décision . le vieux passait de longues heures à regarder sculpter gilgamesh , auteur d une dizaine de palettes à fards vantant les exploits de narmer , roi du sud et maître des animaux ; peu porté sur la boisson , l artiste avait une main d une sûreté exceptionnelle . on est rudement bien , constata le vieux ; on ne se prive de rien et , selon les spécialistes , la crue sera excellente . ton pays ne te manque pas trop , gamin ? à certains moments , si ; mais qu en reste t il , après ce déluge ? et puis , à nékhen , nous arrivons à vivre en paix , et j incarne les visions qui me traversent l esprit . il y a tant d oeuvres à créer ! la paix profitons en . un joyeux brouhaha intrigua les deux hommes ; le vieux quitta l atelier et en découvrit la cause : le roi revenait d abydos , guidé par un superbe chacal . le visage grave , il se rendit à sa résidence où il s enferma en compagnie de la reine . lorsque scorpion franchit le seuil de la salle d audience du couple royal , il se sentit animé de la puissance du démon aux yeux rouges ; voué à l animal de seth , le jeune guerrier excluait toute forme de trêve . seule la violence menait à la victoire . depuis son couronnement , narmer était tenté par un repli inadmissible sur le sud ; son épouse conforterait elle cette orientation ? scorpion ne leur dissimulerait pas sa position . et s il fallait se battre seul , il le ferait . j ai vu l ancêtre , révéla narmer . a t il indiqué ta prochaine épreuve ? demanda scorpion . la reconquête du nord et l expulsion des occupants libyens . autrement dit , un conflit effroyable ! nous n avons aucune chance d en sortir vainqueurs , face à des combattants largement supérieurs en nombre , expérimentés et féroces . le ton du roi traduisait sa décision : démobiliser . n avons nous pas terrassé les sumériens et les vanneaux ? un émissaire de cigogne vient de nous décrire l état des lieux : les libyens ont implanté de nombreuses forteresses , et il n existe plus un seul foyer de résistance . comparées aux régiments des gens de l arc , nos forces sont dérisoires . cigogne est trop pessimiste , objecta scorpion . cette fois , elle se montre réaliste . donc , tu renonces à combattre . oublies tu le sanctuaire de neit et la ville sainte de bouto ? intervint la reine . les envahisseurs ont profané le premier et menacent la seconde . quel souverain digne de ce titre accepterait une telle situation ? que dois je comprendre ? que j obéis à l ancêtre , précisa le roi ; il te reviendra de commander l armée de libération . narmer et scorpion s étreignirent , les propos fielleux de fleur étaient oubliés . l examen attentif des bateaux sumériens avait permis aux charpentiers , sous la gouverne du maître du silex , d apprendre leurs techniques et de façonner une flotte de guerre comportant plusieurs dizaines de bâtiments . le vieux était atterré . à son âge , repartir en campagne et affronter des barbares de quoi forcer sur les jarres de rouge capiteux , réservées à des fêtes qui ne seraient pas célébrées . refusant de songer à l avenir , gilgamesh continuait à sculpter des palettes tandis que la vieille cigogne , neurasthénique , préparait des centaines de pots d onguents destinés à soigner les blessés . seul scorpion , allant du chantier naval aux terrains d exercice des archers et des fantassins , était d humeur joyeuse . il forçait le général gros sourcils à intensifier la cadence , car le futur adversaire ne manquerait pas de répondant . en dépit de leurs inquiétudes , les soldats se nourrissaient de l enthousiasme du jeune guerrier qui les avait toujours menés à la victoire . j ai une proposition honnête , lui dit le vieux . je t écoute . puisqu on va laisser les vieillards , les femmes et les enfants à nékhen , je me verrais bien chargé de la gestion de cette ville . astucieux mais je ne me sépare pas de mes proches , fleur , ma nouvelle servante sumérienne , et toi . un beau voyage en perspective , non ? la crue montait , la flotte de guerre était prête à partir , et scorpion s impatientait . attaquer les premiers et à l improviste lui semblait essentiel ; pourquoi narmer perdait il du temps , au risque de s exposer à une tentative d invasion des libyens ? à la proue du navire amiral , le roi contemplait le nord . qu attendons nous ? demanda scorpion . à toi de répondre . à moi ? nous tentons l impossible , mon frère ; sans un signe du ciel , je ne donnerai pas l ordre d appareiller . et toi seul peux provoquer ce signe . au milieu du navire amiral , avait été aménagée une vaste cabine , jouxtant la chapelle où la reine déposerait le tissu sacré de la déesse neit . scorpion assista aux derniers préparatifs prouvant que le couple royal était fermement décidé à combattre les libyens . et c était à lui de déclencher l offensive ! la nuit tombée , il sortit de nékhen et s aventura jusqu à un monticule dominant le désert . bras et jambes écartés , il en appela à son génie protecteur auquel il avait vendu son âme . la guerre continue , ta volonté s accomplit ; alors , manifeste la ! du sommet d un ciel étoilé et pur , jaillit un éclair d une rare violence ; frappant la surface du fleuve , il déclencha des flammes gigantesques . scorpion courut jusqu au nil ; si les bateaux brûlaient , impossible d attaquer le nord ! narmer se trouvait déjà sur la rive . aucun des bâtiments n avait été touché ; les flammes dansaient autour d eux , se contentant de lécher les coques et les mâts . voici le signe , déclara scorpion . nous partirons à l aube . fasciné , scorpion contempla ce feu , capable de changer le monde . cité sacrée d osiris , en haute égypte , à km au sud du caire . per our . ces deux tombes font partie des trouvailles majeures des fouilleurs de nékhen hiérakonpolis . per neser . ouadjyt . aha , mot masculin en hiéroglyphique , pour désigner la lune . le tigre et l euphrate .