, éditions fleuve noir . chapitre premier vous vous souvenez des grèves de la fin ? questionna le vieux . coplan fronça les sourcils en un effort de réflexion . oui , se remémora t il . elles ont affecté la r . a . t . p . , la s . n . c . f . , l aviation commerciale et les transporteurs routiers . et elles ont duré des semaines . . . de nombreux envois ont été volés ou perdus , glissa le commissaire principal tourain , de la d . s . t . d une pichenette , il fit voler du revers de son veston la miette de pain abandonnée par son sandwich jambon beurre . des milliers de tonnes de ces envois , reprit le vieux , se sont accumulées dans les hangars , les entrepôts et les magasins , puis ont peu à peu été écoulées . mais , aussi invraisemblable que cela puisse paraître , en quatre ans , ces stocks n ont pas été totalement traités . la preuve en est que , il y a un mois , dans un recoin d un entrepôt de la gare des batignolles , des employés sont tombés sur un lot qui avait été oublié . ils l ont trié , et voilà qu un colis a retenu leur attention . il pesait entre deux et trois kilos , et son emballage était déchiré . l adresse du destinataire avait disparu mais pas celle de l expéditeur . quant à son contenu , il les a intrigués . huit gourdes en plastique , d environ vingt cinq centilitres chacune ; deux vertes , deux bleues , deux rouges et deux jaunes . toutes pleines d un liquide à l odeur désagréable . et avec ces gourdes , huit écrins en velours renfermant des microprocesseurs . la fiche destinée à la douane était restée collée sur l emballage . elle indiquait : aliments pour phoques . les employés de la s . n . c . f . ont trouvé ce colis éminemment suspect et l ont porté à leur chef , qui a alerté la p . j . cette dernière s est débarrassée du bébé en l expédiant à notre ami tourain , car l envoi avait pour origine la suède . par conséquent , cette affaire est du ressort de la d . s . t . le vieux se tourna vers le commissaire principal : tourain , vous voulez prendre la relève ? le policier acquiesça d un bref signe de tête et expliqua , pour coplan : nous avons contacté un zoo privé où un de nos techniciens a sélectionné quatre phoques . on leur a administré à chacun une fraction du contenu d une gourde particulière , en essayant toutes les couleurs . puis on a placé ces animaux en observation . le verdict a été vite rendu : ils ont été affreusement malades . le propriétaire du zoo a protesté et nous a traités de sauvages , si bien que nous avons dû stopper l expérience . . . peut être fallait il mélanger les quatre substances ? suggéra coplan . et même dans ce cas , vous ignoriez le bon dosage . c est juste , admit tourain . mais les puces , à quoi étaient elles destinées ? son interlocuteur ne fut guère convaincu . a quoi ressemblent elles ? ce sont des carrés d un millimètre sur un millimètre . a l heure actuelle , remarqua coplan , toujours sceptique , les domaines dans lesquels on utilise des puces sont tellement vastes et diversifiés que cet envoi n entre pas forcément dans le cadre de l espionnage . il est donc possible que vous vous alarmiez pour rien . quant à votre histoire de phoques , elle est plutôt loufoque ! vous croyez ? sourit le vieux , l oeil rusé . alors sachez que l expéditeur de ce mystérieux colis n était autre qu oktogona import export , sankt eriksgatan à stockholm . or nous avons découvert , il y a quelques mois , que cette raison sociale cache une boîte postale utilisée par le k . g . b . voilà qui change tout à l affaire , convint coplan . oktogona est une firme de faible importance . elle est dirigée par un certain cari lundvist , en réalité le capitaine anton pavlovitch dobrynine , du k . g . b . , qui n emploie pour tout personnel qu une secrétaire suédoise : nika olsen . rien ne permet d assurer que cette jeune personne sait pour qui elle travaille réellement . les locaux se composent de deux bureaux et d une salle des archives . l agent qui a découvert le pot aux roses , le lieutenant françois morancy . souligne dans ses rapports que les visiteurs sont rarissimes . dobrynine utilise surtout le téléphone , le télex et le téléfax . selon toute apparence , les lieux semblent faciles à cambrioler . . . le vieux s interrompit , et coplan s engouffra dans la brèche : vous souhaiteriez connaître l adresse du destinataire de ce colis , c est ça ? c est cela même . le lieutenant morancy ne pourrait il vous la procurer ? je ne veux pas le griller , il est trop précieux sur place . il a creusé son trou de façon admirable , grâce à des années d investissements qui portent enfin leurs fruits . stockholm est un nid d espions , comme vous le savez . . . et c est moi que vous avez choisi pour le cambriolage ? j ai besoin de quelqu un venu de l extérieur . c est aussi simple que ça . la relève de la garde devant le palais royal constituait un spectacle de choix , auquel se pressaient les innombrables touristes qui encombraient la capitale suédoise en cette seconde quinzaine de juin . serrés sur l esplanade , devant les grilles dorées , ils filmaient les évolutions des soldats à la tenue de parade archaïque . ceux ci , mécaniques , marquaient le pas , saluaient et présentaient les armes , accompagnés par une fanfare qui avait oublié ses accents martiaux pour jouer une mélopée aussi triste et nostalgique qu une valse de sibelius . lorsque la cérémonie fut terminée , la foule s écoula dans une cacophonie de commentaires émerveillés . profitant de cette cohue , le lieutenant morancy glissa discrètement une enveloppe dans la poche de coplan . quant à la trousse à outillage , il l avait déjà rangée dans le coffre de la volvo que son collègue avait louée à l aéroport d arlanda . en agissant en deux fois , l officier divisait les risques . de retour à son hôtel , coplan prit connaissance des renseignements ainsi obtenus , puis il descendit au restaurant du rez de chaussée où il défila devant le sm rgâsbord et ses canapés au knackebr d garnis de poissons fumés . son assiette remplie , il termina par un bol gorgé de pommes de terre nouvelles cuites à l aneth et s installa à une table . là il se fit apporter un verre d aquavit et une carafe d eau . le repas terminé , il partit pour la sankt eriksgatan à bord de la volvo et se gara à quelques encablures du numéro . il était vingt deux heures trente , mais le soleil tardait à disparaître . en cette saison , les nuits de stockholm étaient courtes : quatre à cinq heures , pas plus . il attendit patiemment , en inspectant les environs . sankt eriksgatan était une artère passante , bordée d immeubles anciens résidentiels , située loin du quartier des affaires . en s y installant , le capitaine dobrynine avait probablement avant tout privilégié la discrétion . aux alentours de minuit , coplan estima qu il était temps de passer à l action . il pianota , sur le petit clavier flanquant la porte du , le code que lui avait livré morancy . le panneau s écarta après un déclic . coup d oeil circulaire dans la rue . passa une décapotable , dans laquelle étaient entassés des jeunes gens qui vidaient des boîtes de bière puis les jetaient sur la chaussée . l agent secret haussa les épaules . il pénétra dans le hall et referma derrière lui . dédaignant la minuterie ainsi que la cabine d ascenseur , sa minuscule lampe à la main , il grimpa aussitôt les escaliers jusqu au deuxième étage . là , une plaque noire , avec en lettres dorées : oktogona import export . la porte ne résista guère aux efforts de l intrus , qui fut bientôt dans la place . avant d allumer , il alla tirer les doubles rideaux qui flanquaient les fenêtres . l entrée était minuscule , meublée d une chaise et d un guéridon dont le plateau supportait une pile de magazines internationaux ; le plus récent datait de quinze mois . quant aux deux bureaux , fraîchement repeints en vert clair , leurs murs s ornaient de tableaux d antiques voiliers . l ensemble était coquet , voire pimpant , et bien rangé . il n en allait pas de même de la salle aux archives , poussiéreuse et négligée . sur les étagères , des disquettes s entassaient dans le plus parfait désordre . coplan rechercha celles du mois de décembre et alla les glisser tour à tour dans l ordinateur . il fut déçu : aucun envoi à destination de la france . il tenta alors sa chance avec celles de novembre et , cette fois , toucha le jackpot : une seule expédition pour la france . . . , sans doute celle qu il cherchait ! malheureusement , aucune indication de destinataire . en revanche , l opération était annotée : réexpédition de cora ternyo . suivait une adresse à moscou . le visiteur ne s éternisa pas . la récolte était maigre , certes , mais il lui était impossible de l améliorer . il remit les disquettes en place , effaça les traces de son passage , rouvrit les doubles rideaux et quitta la place , après avoir reverrouillé la porte . puis il gagna une cabine téléphonique d où il appela le vieux , en utilisant son brouilleur , afin que personne ne puisse surprendre leur conversation . comme à son habitude , le patron des services spéciaux l écouta sans interrompre . enfin , il délivra son verdict : je ne vois qu une solution : allez faire un tour à moscou et essayez d en savoir plus sur cora ternyo . l ennui , c est que nous ignorons s il ne s agit pas d un autre colis . celui sur lequel nous avons mis la main a pu être effacé des disquettes . . . j y ai pensé , acquiesça coplan . ce serait logique , puisque le paquet n est pas arrivé à destination et que l expéditeur craint certainement qu il ne soit tombé entre de mauvaises mains . c est à dire les nôtres . a moins que dobrynine n ait été négligent ? c est aussi possible . depuis l arrivée de gorbatchev au pouvoir , les agents du k . g . b . ont perdu de leur mordant . ils me paraissent désenchantés , pour ne pas dire dégoûtés . où est leur superbe allant d antan ? les lieutenants du nouveau maître du kremlin ont taillé des coupes sombres dans leurs rangs . peut être se voient ils déjà pointer à l a . n . p . e . version soviétique ? cette perspective ne doit pas renforcer leur moral . en tout cas , prions pour que dobrynine ait commis une erreur . . . vous allez partir pour moscou et suivre la procédure . de mon côté , je donne l ordre à morancy de surveiller oktogona . bien compris . coplan raccrocha . chapitre ii dans le regard de la femme se mêlaient la ruse et la méfiance , pendant qu elle inspectait les vêtements de coupe occidentale que portait coplan . le visage ridé , les cheveux grisonnants tirés en arrière et noués en chignon , les traits mongoloïdes , courte et trapue , elle ajustait machinalement sa blouse de travail en tissu grossier . coplan avait décidé de courir le risque : ce cerbère était la gardienne de l immeuble , et aucune gardienne d immeuble , à moscou comme dans n importe quelle autre localité soviétique , ne manquait d informer le k . g . b . de tout épisode suspect . la toile d araignée des services soviétiques recouvrait tout , et ni la perestroïka , ni la glasnost n avaient démantelé le système en place depuis des décennies . toutefois , l ardeur s était éteinte , et la corruption creusait des brèches dans le bel édifice construit par les cerveaux de la rue djerzinski . coplan n avait pas manqué de tabler sur ce dernier trait , latent jusque là mais qui , à présent , ravageait les foules . remplaçant l idéologie marxiste léniniste , le culte de l argent , si possible sous forme de coupures occidentales , s était élevé au rang d institution . chacun voulait rattraper le temps perdu et , pour ce faire , cherchait par tous les moyens à se garantir un revenu hors de son travail . sans poser de questions , la gardienne , avec une prestesse admirable , avait enfoui dans la poche de sa blouse les coupures de dix dollars que lui tendait son visiteur . alerterait elle quand même le k . g . b . ? il fallait espérer que non . vous avez fait tout ce chemin pour rien , déclara t elle enfin d un ton navré . cora ternyo a disparu il y a presque trois ans . un certain plaisir , néanmoins , marqua ses traits quand elle lut le désappointement sur le visage de son interlocuteur . comment qu elle était , au lit ? questionna t elle avec une curiosité empreinte de jalousie . comme ci , comme ça , répondit coplan sans se compromettre . normal , répliqua t elle , la voix méprisante , ces putes n en veulent qu à votre argent ! vous ne croyez tout de même pas qu elles vont se déchaîner ? en tout cas , moi , je vous le dis comme je le pense , je ne sais pas ce que vous lui avez trouvé pour avoir envie de la revoir ! tout le monde était d accord là dessus : cora était la plus mauvaise putain de moscou ! et vous , vous la regrettez ! enfin . . . le quiproquo était savoureux , se délecta coplan . sans le savoir , la femme lui procurait à la fois un alibi pour sa visite et une information précieuse . qu entendez vous par disparu ? s enquit il . vous voulez dire qu elle a déménagé ? non , disparu ; passé à l ouest , à ce qu on dit . la police est venue et a emporté ses affaires et ses meubles . a présent , l immeuble est respectable . . . fallait voir comme cette garce était arrogante à cause de ses protections ! n importe comment , il faudra que vous cherchiez ailleurs . . . coplan battit en retraite . insister aurait été incongru . dans prospekt mir , il héla un taxi pour se faire conduire au siège de l agence moscovite du magazine ouest allemand burda moden . consacrée à la mode occidentale ; cette publication faisait fureur dans la capitale soviétique . il composa une petite annonce ainsi libellée : riche amateur étranger passage moscou achète comptant toutes reliques ancienne russie . contacter hôtel national chambre vers heures heures trente . ceci fait , il entreprit d effectuer un peu de tourisme , pour rester conforme à son personnage . cela l occupa durant les deux jours suivants . le troisième parut burda moden . le lendemain soir , après un copieux dîner , coplan baguenauda dans le hall de l hôtel . en mini jupes affriolantes , plus provocantes les unes que les autres , les prostituées de luxe envahissaient le hall et les couloirs . parfois , hardiment , elles frappaient à une porte pour proposer leurs services ; elles prenaient soin , au préalable , de s informer auprès de la réception des chambres où logeaient des couples . mieux valait ne pas indigner une épouse vertueuse . . . l une d elles décocha à coplan une oeillade assassine , et il s arrêta . t as du vague à l âme ? lança la fille dans un anglais acceptable . c était une blonde superbe , aux hanches fines , à la poitrine luxuriante et au sourire ravageur . dans ses yeux bleus , nulle candeur , mais plutôt la lueur blasée et cynique de la professionnelle depuis trop longtemps dans le métier pour s embarrasser de faux prétextes . coplan consulta sa montre bracelet . vingt heures cinquante . c est une cartier ? s émerveilla la prostituée . en effet . si tu me prends avec toi pour la nuit , ce sera trois cents dollars . il sursauta . trois cents dollars ? c est l inflation , dis donc ! tu ne le regretteras pas . il fit mine de réfléchir puis capitula : d accord . dans sa chambre , il compta six coupures de cinquante dollars et les remit à la fille , qui les rangea respectueusement dans son sac à main . puis elle en sortit une boîte de préservatifs . le sida , tu comprends . moi je ne tiens pas à attraper cette saloperie ! en moins de deux , t es parti au cimetière , avec cette dégueulasserie , expliqua t elle . tu as bien raison . fais comme chez toi , installe toi et sers toi à boire . où tu vas ? prendre une douche . quand j aurai fini , ce sera ton tour . l hygiène , c est ma règle de vie . coplan s enferma dans la salle de bains et y resta un bon moment , nullement pressé . il se séchait quand des coups violents furent frappés à la porte de la petite pièce . police , ouvrez ! il se drapa dans la serviette humide et tira le verrou . un milicien , coiffé d une casquette et engoncé dans un uniforme gris vert à parements rouges , apparut . il lui enjoignit d un ton rogue de se rhabiller sur le champ . c est une rafle ! aboya t il . on embarque tout le monde , les putes et leurs clients . l agent secret se garda bien de protester . il acheva rapidement de se sécher et renfila ses vêtements , avant de sortir de la salle de bains . dans la chambre , la fille , verte de rage , insultait trois fonctionnaires qui la contemplaient avec une ironie non déguisée . coplan et elle furent poussés sur le palier . d autres étrangers , accompagnés de leur conquête d une nuit , connaissaient une mésaventure identiques . ils furent tous guidés le long des escaliers et invités à prendre place dans des camions d aspect sinistre . ces véhicules les conduisirent au quartier général de la police des moeurs . a cause de gorbatchev , coplan le savait , celle ci avait été dotée de moyens et de pouvoirs exceptionnels . c est que la situation était grave : un sondage effectué parmi les collégiennes avait révélé que le métier dont rêvaient la plupart d entre elles était celui de call girl . bien évidemment , l opinion publique en avait été scandalisée . le gouvernement avait alors commencé une enquête , laquelle avait prouvé que tous les hôtels de moscou fréquentés par les étrangers possédaient des fichiers où figuraient plus de cinq mille prostituées de tous types physiques et talents . une diversité que pouvaient envier les bordels les plus huppés du monde . en une heure , en compagnie d un touriste , une fille de luxe gagnait dix fois le salaire mensuel d un fonctionnaire subalterne . malgré le racket exercé par les miliciens , les chauffeurs de taxis , la pègre moscovite , les employés d hôtels , les souteneurs et autres , il faisait encore bon vivre pour les cent mille hétaïres de la ville . cependant , les autorités avaient décidé de gagner la guerre du vice , aussi , sur leurs instructions , la police des moeurs travaillait avec vigueur . cela ne s accordait guère avec la politique d ouverture prônée par le kremlin pour séduire les occidentaux , mais tant pis ! les moeurs avaient choisi , pour résoudre le problème , de procéder à de vastes rafles visant non seulement les belles de nuit mais aussi leur clientèle de passage . on pensait en haut lieu que celle ci , écoeurée , se replierait sur des plaisirs plus culturels . coplan et celle qui l avait racolé étaient victimes d un de ces coups de filet . sans hargne mais avec autorité , le troupeau fut poussé dans un souterrain aux pièces immenses peuplées de bureaucrates , bras croisés , attendant leur manne . des rampes de néons éclairaient leurs visages de reflets cadavériques . dès cet instant , les clients furent séparés de leurs compagnes et rassemblés en un groupe distinct dont s occupèrent immédiatement les fonctionnaires . une jeune femme portant les galons de lieutenant et incontestablement polyglotte , armée d un porte voix , informa son auditoire masculin qu un tribunal siégeait en permanence dans une salle voisine et que de lourdes amendes seraient infligées à ceux qui avaient contrevenu aux lois sur la décence publique . cette déclaration , débitée en neuf langues occidentales puis en japonais , fit s esclaffer bon nombre des hommes concernés . coplan s assit sur un banc et attendit patiemment son tour , ses papiers à la main . ceux qui le précédaient tendaient les leurs à l un des policiers assis derrière une table et , lorsque leur identité était enregistrée , deux miliciens les escortaient jusqu à l entrée du tribunal . d après ce que comprit coplan , l amende était la même pour tous : l équivalent en roubles de mille dollars . une somme propre à dissuader les coupables de recommencer . les autorités espéraient aussi que la nouvelle de cette procédure se répandrait à l étranger et inciterait les touristes futurs à résister au chant des sirènes moscovites . quand son tour vint , enfin , coplan se leva , s approcha du fonctionnaire , se pencha par dessus la table et cracha d un ton belliqueux je refuse de payer , et j exige d être relâché immédiatement ! le soviétique haussa un sourcil blase . qu est ce que vous voulez que ça me foute ? vous prendrez la file comme les autres ! donnez moi votre passeport . a ce moment intervint une femme qui , à quelques mètres , les mains croisées dans le dos . surveillait le bon déroulement des opérations . que se passe t il ? interrogea t elle sèchement . coplan réitéra ses exigences . elle l écouta , puis lui désigna une porte en déclarant froidement : entrez là . . . j espère pour vous que vous avez de bonnes raisons de vous montrer aussi arrogant ! quand le battant se fut refermé sur ses talons et qu ils furent seuls dans son bureau , l officier esquissa un sourire et dégrafa le col de sa tunique . c était un peu juste , votre annonce dans le burda moden , reprocha t elle . vous n imaginez pas le temps nécessaire pour organiser une rafle ! j ai respecté la procédure , renvoya coplan . je sais , mais la prochaine fois , accordez moi un délai plus important . soucha borodina était une femme grande et robuste , aux épaules carrées encore élargies par le rembourrage de l uniforme . visage osseux , cheveux coupés court sous la casquette , yeux bleu acier et teint pâle , elle frôlait la cinquantaine . chef de la police des moeurs pour la capitale , elle avait gravi les échelons de la hiérarchie grâce à son énergie et à son opiniâtreté . elle avait un frère , lev , qui , traqué par le k . g . b . sous andropov n avait dû sa liberté qu à l entregent de la d . g . s . e . : grâce à elle , il avait pu passer clandestinement à l ouest . depuis , savant réputé , il travaillait en france au centre national de la recherche scientifique . les liens du sang étant puissants entre le frère et la soeur , cette dernière , plus tard , avait accepté de collaborer bénévolement avec les services spéciaux français . que puis je faire pour vous ? amorça t elle . dépêchez vous , je n ai guère de temps à vous consacrer . autrement , cela paraîtrait suspect à mes subordonnés . j ai besoin de renseignements sur une certaine cora ternyo , une call girl qui a apparemment disparu de moscou voici environ trois ans . soucha borodina esquissa une moue mécontente . k . g . b . , lâcha t elle . je sais . elle leur servait de boîte postale . c était une occasionnelle , c est à dire pas appointée officiellement . la centrale avait recours à elle de temps en temps , en fonction des circonstances , comme cela arrive avec des centaines de milliers d autres personnes en union soviétique . où est elle actuellement ? elle a quitté l u . r . s . s . pour berlin ouest en . j ignore si elle y est toujours . . . vous avez son adresse ? non . vous comprenez , cela ne nous regardait plus . et dans vos archives , vous avez une photo d elle ? hélas , non . son dossier de prostituée n était pas bien épais , et en plus , après son départ , deux agents du k . g . b . sont venus le récupérer . il ne me reste plus une seule trace de son passage dans nos classeurs . absolument rien ? le vide intégral . d autres personnes à moscou seraient elles susceptibles de me fournir des renseignements plus récents ? je n ai aucune indication à cet égard . . . mais attendez . . . je me souviens de l avoir vue nue . . . je désapprouve ce procédé , mais mes subordonnés obligent souvent les prostituées à se déshabiller ; pour les humilier , disent ils . c est stupide , car après tout , ne sont elles pas habituées à s exhiber plus que de raison ? . . . en tout cas , j ai vu cora ternyo nue . elle avait des tatouages curieux : un as de trèfle sur le sein gauche et un de pique sur le droit ; ou bien l inverse . . . et puis un as rouge au dessus du nombril et un huit rouge sur chaque fesse . coplan hocha pensivement la tête . peut être ce détail vous sera t il utile ? espéra son interlocutrice . peut être , acquiesça t il . elle mit brusquement fin à l entretien : je n ai plus rien à vous dire . il faut que vous partiez . pour la vraisemblance , je ne vous relâche pas : vous comparaîtrez devant le tribunal . et tant pis pour votre organisation ! avec le montant de l amende qui va vous être infligée , elle contribuera , qu elle le veuille ou non , à l amélioration de la moralité publique à moscou ! j espère qu en voyant ma note de frais , mes supérieurs seront sensibles à cet argument , sourit coplan , ironique . chapitre iii a huit heures du soir , berlin sent l amour , songeait coplan . vivement excitée par le renseignement que lui avait fourni soucha borodina , son imagination avait exploré les voies dans lesquelles cora ternyo aurait pu exploiter les tatouages ornant son ventre , ses seins et ses fesses . les amateurs de ce genre de dessins ne manquaient pas : leur appétit s en accroissait et leurs ébats s en pimentaient . mais encore fallait il qu ils puissent les voir , ce qui , a priori , excluait que la belle recrute dans la rue ou par téléphone . théoriquement , ne subsistaient que les bordels et les cabarets . au cours des trois jours précédents , l agent secret avait survolé les premiers . ils étaient pour la plupart réservés aux travailleurs immigrés ottomans et se situaient d ailleurs dans le quartier turc de kreuzberg . a l encan dans ces établissements sordides , une chair triste et adipeuse venue tout droit des rivages du bosphore . coplan doutait que cora ternyo eût dégringolé aussi bas . restaient les cabarets . ils se logeaient surtout autour de la stuttgartplatz . des néons multicolores illuminaient leurs façades , et leurs noms se voulaient évocateurs : mon chéri , mam zelle , frou frou , moulin rouge , pigalle , lido , p tites femmes , etc . pas un seul à consonance anglo saxonne . berlin traduisait par ce biais sa fascination pour les nuits parisiennes . l amour propre national des français était sauvegardé , se gaussa coplan . il en visita plusieurs . très huppés , ils offraient des entraîneuses en robes du soir , couvertes de bijoux en toc et promenant un regard distant sur la clientèle masculine , telles des vestales craignant le dépucelage . prêtresses d un art moins subtil , des thaïlandaises , des brésiliennes et des libanaises exhibaient leurs atouts dans des strip teases à la mécanique surannée , avec guirlandes de fleurs ceignant le front et collier de fruits autour des hanches . a la fin du spectacle , elles lançaient ces ornements dans l assistance avec des gestes larges , après les avoir frottés contre leur pubis . coplan inspectait les épidermes . pas de tatouages . il était à berlin depuis six jours lorsque , enfin , il sut que ses efforts étaient récompensés . il venait d entrer au montmartre , salué bien bas par un portier au faciès de mongol , et procédait à un examen des lieux tout en s installant au bar . ici , l attraction était originale . au centre de la salle , une piscine peu profonde , large de cinq mètres , s allongeait sur une quinzaine de mètres jusqu à une estrade qu occupait un lit en forme de coeur , au bois laqué de noir . les draps et les oreillers roses , fripés , suggéraient qu ils avaient été les témoins d étreintes volcaniques . de chaque côté de ce podium , des fresques représentaient des diablotins troussant des nymphes au visage constellé de taches de rousseur . jambes écartées , poings sur les hanches , uniquement vêtue d un slip écarlate , une superbe créature se tenait debout sur la couche . derrière elle , au fond de la salle , une glace gigantesque renvoyait pour l édification du public les formes parfaites de son verso . la jeune femme était grande , sculpturale , tout en courbes voluptueuses . son visage était finement dessiné et , pour en augmenter le charme mystérieux , elle laissait une mèche épaisse de ses cheveux blonds recouvrir son oeil gauche , tandis que l autre , d un vert profond , fixait le plafond et la boule à mille facettes qui y scintillait en tournant sur elle même . nulle émotion dans ce regard . une neutralité parfaite . sur son sein droit était tatoué l as de pique . sur le gauche , l as de trèfle . au dessus du nombril , l as de coeur . qui c est ? demanda coplan au barman . chayde . avait elle changé de nom depuis son départ de moscou , ou bien s agissait il de quelqu un d autre ? allemande ? russe , répondit le barman , tout aussi laconique que son interlocuteur . elle est ici depuis longtemps ? moi , j y suis depuis une semaine . pourquoi vous n allez pas lui parler ? portez vous volontaire , et vous aurez une chance de vous la taper à l oeil ! coplan paria avec lui même que cette splendide créature était bien cora ternyo . il inspecta les alentours . la clientèle , exclusivement masculine , était surtout composée d hommes jeunes et vigoureux . beaucoup étaient séduits par l attraction qu offrait la direction de l établissement . pour y participer , le candidat devait s inscrire et verser cinq cents marks environ francs en numéraire . lorsque son tour venait , il se déshabillait pour ne conserver que son slip puis devait se jeter dans la piscine pour nager vers l estrade . s il l atteignait dans les dix minutes , il était autorisé à connaître gratuitement l extase dans les bras de la belle chayde . non pas sur le lit exposé , qui n était là que pour appâter le client , mais dans une petite pièce nichée derrière la grande glace , loin des regards concupiscents de l assistance . l étreinte était chronométrée , tout comme le trajet entre le tremplin et l estrade . dix minutes . pas plus . ce schéma aurait été idyllique si le client , à trois mètres du plongeoir , n avait rencontré un barrage constitué de cinq femmes , musclées comme des athlètes de foire , lutteuses émérites , qui fondaient sur lui afin de l empêcher d atteindre le paradis . excellentes nageuses , elles n étaient dupées par aucune feinte , si bien que le prétendant , tous comptes faits , n avait pas la moindre chance de déjouer leurs attaques . en deux heures , personne ne réussit à vaincre la résistance qu elles opposaient aux efforts les plus insensés . ces échecs répétés augmentaient la tension dans la salle , et à la plus grande joie de la direction , les bouchons de champagne sautaient sans arrêt parmi les rires des prudents qui n osaient s exposer à la déconfiture . les malchanceux , quant à eux . réessayaient fréquemment de conquérir la belle chayde . coplan décida que ce jeu lui offrait une excellente occasion d entrer en contact avec cora ternyo , si c était bien elle . il alla verser son obole de cinq cents marks et , quand son tour arriva , se déshabilla . une salve d applaudissements salua son arrivée sur le tremplin , mêlée à une houle d encouragements . quelques quolibets et lazzis , aussi , de la part des sceptiques et des jaloux . trois mètres devant lui , les cinq femmes l observaient , faisant saillir leurs muscles monstrueux . deux étaient des asiatiques , trapues courtaudes , aussi larges que hautes , au visage impassible . celles ci étaient en première ligne . les trois autres , vraisemblablement des allemandes , grandes et lourdes , montaient la garde en retrait . coplan éprouva l élasticité de la planche , il fut déçu . d une part , elle était trop basse , d autre part , elle bougeait à peine . ceci pour éviter , sans doute , que l élan n expédie le candidat au delà des deux lignes défensives . le français échafauda son plan . après avoir imprimé au plongeoir l oscillation maximum , il banda ses jarrets et se propulsa à l horizontale , les deux poings tendus , comme un gardien de but qui veut frapper la balle . son ventre rasa le crâne d une des asiatiques . l allemande qui se trouvait derrière s écarta prudemment devant ses poings tendus , et il en profita pour lui emboutir l estomac d un formidable coup de genou avant de plonger dans l eau . il n était pas sorti d affaire pour autant . véritables sangsues , les quatre gardiennes du sérail encore en état de le faire , s accrochèrent à ses bras et ses chevilles pour le paralyser . il se laissa couler sans crier gare , après avoir empli ses poumons d oxygène . il espérait bien qu elles abdiqueraient avant lui , pour la simple raison qu elles n avaient pas suivi le stage de nageur de combat auquel il avait participé au retour de sa dernière mission . il y avait souffert , mais ses capacités d apnée en avaient été considérablement augmenté . effectivement , les harpies lâchèrent bientôt prise pour remonter à la surface respirer avant de replonger . cette accalmie permit à leur adversaire de foncer au ras du fond de la piscine avec quelques bons mètres d avance . l une , pourtant , le rattrapa . il lui écrasa le nez d un coup de talon et poursuivit sa nage puissante . enfin , il toucha du bout des doigts un des barreaux de l échelle qui grimpait jusqu à l estrade . il s empressa de remonter . mais une des allemandes , qui arrivait , le saisit à bras le corps et le tira en arrière . nullement disposé à perdre la face , il se dégagea brutalement , lui tordit un bras dans le dos et se servit d elle comme bouclier pour maintenir ses acolytes à l écart . il monta l échelle , en s aidant d une main et en remorquant de l autre sa prisonnière , dont les pieds gigotaient dans l eau et éclaboussaient ses partenaires déconcertées . une ovation couronna ces épisodes épiques . pendant que les spectateurs lui tressaient des couronnes de lauriers , coplan hissa la lutteuse sur l estrade et la lâcha au pied du lit . chayde se départit alors de son attitude indifférente pour montrer l intérêt le plus vif devant cet exploit . au point que coplan se demanda si la chose se produisait bien souvent . . . , d autant qu il avait lui même assisté à maints échecs enregistrés par ceux qui se croyaient déjà les élus . en tout cas , fair play et le sourire aux lèvres , elle sauta à bas du lit et vint lui plaquer deux gros baisers sur les joues . dans le même temps apparut sur l estrade le maître de cérémonie , armé de son micro . se sentant de trop , l allemande replongea dans l eau sous les huées et les sifflets . l animateur serra chaleureusement la main de coplan pendant que chayde le séchait à l aide d une immense serviette . suivit l annonce : chers amis , frappez fort dans vos mains car j ai le plaisir de vous présenter le premier gagnant de cette soirée ! un tonnerre d applaudissements salua la prestation du vainqueur . le calme revenu , l employé précisa : a cette occasion , la direction offre à chacun de vous une coupe de champagne . second tonnerre d applaudissements . le propriétaire savait que la performance de ce candidat allait susciter d autres vocations , et les encourageait à l avance . quand le silence se rétablit , l orateur chargea sa voix d accents dramatiques pour ajouter : et maintenant , l heureux va connaître l extase dans les bras de chayde . il a dix minutes pour parvenir à ses fins . top chrono ! chayde entraîna coplan vers la petite porte jouxtant la glace , qu elle ouvrit et referma promptement sur leurs talons . son compagnon jeta un rapide coup d oeil autour de lui . le client qui entrait en ce lieu n était pas là pour admirer le décor aussi celui ci était il inexistant . un lit en bois aux draps et aux oreillers roses , comme sur l estrade ; dans un coin , une douche et un bidet; c était tout . la jeune femme s apprêtait à baisser son slip . son client l arrêta d un geste de la main . je parie que tu as , tatoués sur les fesses , un huit de coeur et un huit de carreau . . . elle ouvrit de grands yeux surpris , puis un sourire rusé ourla sa lèvre . vraiment ? et quelle en serait la signification , à ton avis ? c est la main du mort . quel mort ? bill hickock . qui est bill hickock ? un aventurier du siècle dernier qui vivait au far west . il jouait au poker et venait de toucher les as de trèfle , de pique et de coeur , plus les huit de coeur et de carreau , ce qui lui procurait un full . un jeu fantastique , lorsque l un de ses rivaux dans le coeur d une belle est venu lâchement lui tirer trois balles sous l omoplate gauche . les joueurs de poker , toujours superstitieux , ont baptisé son jeu la main du mort authentique . . . tu fais partie de l organisation ? coplan comprit que , sans le savoir , son interlocutrice lui livrait un code d accès . il sauta sur l occasion aussi superbement offerte : oui . elle réfléchit puis , à brûle pourpoint , fit remarquer : le temps passe . . . tu avais dix minutes devant toi , et elles sont déjà largement entamées . il haussa les épaules . je ne suis pas un adepte de l amour à la sauvette . pour moi , c est un art , ma chère cora . elle sursauta . comment sais tu que je m appelle cora ? cora ternyo . . . c est tout simplement parce que je suis envoyé par l organisation pour te contacter , bluffa t il . j aime les défis . c est pourquoi j ai choisi ce moyen pour me trouver seul avec toi . je reconnais que c est assez original , mais parfois il faut savoir mêler travail et plaisir . elle hocha pensivement la tête puis , semblant se décider , lui donna une adresse dans la budapesterstrasse . sois y aux alentours de trois heures , recommanda t elle . quand ils revinrent sur l estrade , les applaudissements , à nouveau , crépitèrent ; mêlés , cette fois encore , de lazzis et de quolibets . a trois heures tapantes , coplan se présentait à l adresse indiquée . méfiant malgré tout , il était d abord repassé à son hôtel , afin de se munir d un colt à canon court qu il avait enfoncé dans sa ceinture . ses craintes étaient vaines . vêtue d un déshabillé vaporeux , cora l accueillit en arborant un large sourire . les minutes ne nous sont plus comptées , marivauda t elle . mais avant toute chose , dis moi pourquoi on t a envoyé ici ? un verre d eau de vie en main , coplan commença par poser quelques questions détournées . sur ce plan , la russe n était pas de taille à lutter efficacement contre lui , si bien qu il comprit vite que l organisation qu elle avait évoquée n était autre qu un réseau d aide aux candidats à l évasion vers l ouest ; notamment vers israël , les participants au voyage étant pour la plupart juifs . ceci établi , il entra dans le vif du sujet : tu te souviens que le k . g . b . te remettait des envois pour expédition à l étranger ? c est exact . entre autres pays , il y avait la suède . . . oui . stockholm . une boîte d import export qui s appelait oktogona . quelle adresse portaient les colis ? mais celle d oktogona ! s étonna t elle . et la mienne , en tant qu expéditrice . on me versait cinquante roubles , et j allais déposer l enveloppe ou le paquet au guichet d aeroflot ; les envois étaient toujours effectués par avion . personnellement , je n étais pas rétribuée : la centrale estimait que je n avais qu à obéir aux ordres et à servir mon pays ! as tu expédié ce genre de courrier vers la france ? elle secoua la tête . non . uniquement dans des pays scandinaves : la suède , la norvège , le danemark . . . a qui , en norvège et au danemark ? a des boîtes postales d oslo et de copenhague . pour être franche , je ne me souviens pas du tout de leurs numéros . c est si vieux ! plus de trois ans . . . il en est passé , de l eau , sous les ponts depuis , crois moi ! et d abord , en quoi cela t intéresse t il ? coplan avait une réponse toute prête : il y a des traîtres dans l organisation . nous cherchons à les démasquer . il dissimulait du mieux qu il pouvait son désappointement : il avait espéré que les envois remis à cora comportaient l adresse du véritable destinataire et que la soviétique les réemballait avant d inscrire celle d oktogona . il n en était rien . en fait , se morigéna t il , il avait témoigné d une certaine naïveté . le k . g . b . avait employé le maximum de précautions , ce qui était dans la logique des services spéciaux . en dernière extrémité , sans trop y croire , il s enquit : tu connaissais le contenu ? elle éclata de rire . tu prends ces salauds du k . g . b . pour des idiots ? tu imagines qu ils allaient me livrer leurs secrets ? allons , imbécile , viens donc me faire l amour . souviens toi que tu as gagné le droit de coucher avec moi ! chapitre iv la blondeur clairsemée , les traits bronzés , les yeux bleus , le lieutenant morancy se fondait admirablement dans la population suédoise , au point que nul n aurait supposé qu il était né sur les berges de la garonne . la silhouette un peu voûtée , la paupière lourde , il ne payait du reste pas de mine . difficile d imaginer qu il était un des agents français les plus prometteurs ! il vida sa chope de bière , consulta se montre et décida : on y va . coplan le laissa régler les consommations et le suivit . leur but se trouvait dans la rue voisine , la norrlandsgatan , à une centaine de mètres de l agence d air france . c était là que résidait nika olsen , la secrétaire employée par oktogona . elle ouvrit au second coup de sonnette . sans âge , le teint crayeux , le cheveu terne et le regard morne , elle ressemblait à un personnage de brecht fuyant devant les monstres de l univers fellinien . la carte qu exhiba morancy fit apparaître sur ses traits anguleux une expression apeurée . police royale , annonça l officier d un ton sec . inspecteur grendfeld , et voici mon collègue , l inspecteur adjoint egstrom . veuillez nous laisser entrer , je vous prie , nous avons quelques questions à vous poser . son suédois n étant pas parfait , coplan se garda bien de prononcer une parole . sans dire mot , nika olsen s effaça , referma la porte et guida les visiteurs jusqu à un petit salon où le téléviseur était resté allumé . dans un dessin animé japonais , des samouraïs s affrontaient au sabre au milieu d un décor de fin du monde . deux bières , commanda morancy d un ton sans réplique en s installant sur le canapé , l air conquérant . glacées , si possible , je ne supporte pas la bière tiédasse . par ce biais , il asseyait sa domination , imposait son autorité et son personnage . impressionnée , la suédoise s esquiva vers la cuisine . coplan la suivit pour la surveiller . elle se versa une généreuse rasade d aquavit , afin sans doute de se remettre de ses émotions , et l avala d un trait . puis elle remplit à nouveau le verre et le posa sur le plateau en compagnie des tuborg . dès qu il eut bu une longue gorgée de bière , morancy ouvrit le feu : savez vous que la société pour laquelle vous travaillez , oktogona , oeuvre contre les intérêts de votre pays ? son hôtesse pâlit et frotta nerveusement ses doigts contre ses genoux . je ne puis le croire , balbutia t elle . nos activités sont si anodines . . . mon patron , m . lundvist , sert d intermédiaire entre des firmes d état en europe de l est et des intérêts commerciaux ou financiers dans le monde anglo saxon . je vous assure que je n ai jamais rien vu de répréhensible dans le travail auquel je me consacre . morancy posa une foule de questions . l occasion lui étant donnée , il entendait bien en profiter et recueillir un maximum d informations sur oktogona . le vieux en ferait ses choux gras . après quelques hésitations , nika olsen reprit son assurance et répondit avec aisance , sans restriction aucune . d autant que son interlocuteur se faisait plus compréhensif , bienveillant , vaguement compatissant même . la suédoise ignorait qu il était en train de creuser le trou pour y poser sa mine . il n alluma la mèche qu au bout d une heure : vous avez mentionné des intérêts financiers ou commerciaux anglo saxons . cependant , vous avez oublié la france ? nous n avons pas de correspondants en france . a l instant , vous parliez de réexpédition de courrier en provenance des pays de l est . vous n en avez jamais renvoyé en france ? la secrétaire fronça les sourcils , réfléchissant , puis son visage se détendit à nouveau . effectivement , c est arrivé , concéda t elle , mais c était il y a longtemps . plusieurs années . en , et à un seul client , m . ruben sosa . a quelle adresse ? a paris . avenue foch , je m en souviens : lorsque je passe des week ends là bas , je vais toujours l admirer . c est la plus belle avenue de paris ! a quel numéro ? vous exigez trop de ma mémoire , protesta t elle . il faudrait que je consulte le fichier . n en faites rien , ordonne morancy d un ton rude , et surtout , conservez le silence sur cette conversation . m . lundvist doit l ignorer . si vous en divulguiez quoi que ce soit , si vous commettiez à la moindre indiscrétion , nous le saurions inévitablement et vous en seriez tenue pour responsable . cette affaire est bien plus importante que vous ne l imaginez ! c est clair ? la femme se tortilla nerveusement dans son fauteuil . très clair . morancy se leva , imité par coplan , et se massa pensivement le menton . de temps en temps , par pitié , énonça t il d un ton cette fois rêveur , je vais porter un colis d oranges à une malheureuse qui n a pas suivi ce conseil quand je le lui ai donné . elle a écopé de trois ans de prison . . . nika olsen se ratatina , soudain grisâtre . je m en souviendrai , assura t elle . sur le trottoir , devant l immeuble , coplan félicita l officier : beau boulot , mon vieux ! le commissaire principal tourain tapota la chemise cartonnée qu il avait posée sur la table . un personnage étonnant , ce ruben sosa . d un éclectisme déroutant ! je vais vous éclairer à son sujet . né à buenos aires voici quarante six ans , il a tété , à la place du biberon , une cuillère en argent . jugez plutôt . aujourd hui , il est l actionnaire majoritaire du banco independiente de america del sur , un trust bancaire d une puissance terrifiante , propriétaire de mines d or , d argent , de cuivre , de phosphates , de diamants , et de puits de pétrole ; bref , il pèse au bas mot trois cent milliards de francs . célibataire endurci , il promène à son bras les plus belles filles du monde , mannequins de chez chanel , miss texas ou vedettes de hollywood . comme il a la bougeotte , il change souvent de résidence et prend son jet privé pour aller planter sa tente dans sa villa de l île pour super milliardaires d indian creek , près de miami , ou à bora bora , ou encore aux caraïbes , tous endroits où son farniente ne risque guère d être troublé par les camping cars et les transistors des smicards . a paris , il vivait au de l avenue foch . dans un appartement de douze cents mètres carrés , où il disposait pour compagnons de tableaux et d objets d art qui auraient fait le bonheur d un musée . sa collection de bronzes par exemple comptait cent quatre vingt treize pièces , dont six michel ange , toutes posées sur des meubles . pas de vitrines . il était également entouré d une tapisserie , de fauteuils et d une pendule en biscuit de sèvres ayant appartenu à l impératrice joséphine de beauharnais . . . vous parlez au passé , intervint coplan . sosa a déménagé ? il a vendu son appartement de l avenue foch en mai . six mois après la perte du colis , remarque le vieux . tout à fait , reprit tourain . depuis , lorsqu il passe à paris , il descend au george v , où il loue une suite à l année . maintenant , je voudrais évoquer l aspect déroutant du personnage . je vous ai décrit le prototype du multimilliardaire : jolies femmes , résidences de rêve , comptes en banques hypertrophiés . . . c est banal . car sosa a aussi un côté énigmatique : ce sont des disparitions soudaines . parfois , on le retrouve à une crémation sur les bords du gange ; sur un voilier solitaire dans le pacifique ; chassant le tigre à sumatra ; en compagnie d une prostituée de bas étage dans une chambre sordide des bas fonds de manille ; ou le crâne rasé comme celui d un bonze , faisant retraite dans un monastère bouddhiste au coeur d une forêt thaïlandaise . l extrême orient le fascine , apparemment , conclut coplan . c est vrai . après ces disparitions , il réapparaît plus facilement en extrême orient qu ailleurs . . . , ce qui ne signifie pas qu il n est pas enclin à accompagner les coureurs de brousse au kenya ou à se perdre chez les papous de nouvelle guinée . on le dit doté d un courage à toute épreuve ! le vieux ramena l entretien dans le vif du sujet : a l heure actuelle , sait on où il est ? comme je l ai indiqué , répondit tourain , il a d innombrables maîtresses . néanmoins , il revient toujours à l une d elles , l actrice britannique shirley shire . une sorte de port d attache où il jette l ancre . . . je voudrais quand même insister sur l énorme décalage qui existe chez sosa entre le multimilliardaire classique et le vagabond dont il revêt la défroque pour se perdre dans l anonymat . . . et pour répondre à votre question , monsieur le directeur , actuellement , dieu seul sait où il se trouve . dans tonight and every night , votre performance doit beaucoup au fait que vous chantez et dansez . peu de comédiennes de votre génération en sont capables , flatta coplan . la danse , ce n était pas le plus difficile , puisque j ai réussi mon premier entrechat à huit ans . aussi , lorsque ce scénario m a été proposé , je me suis dit que c était l occasion rêvée d utiliser ce que j avais appris durant mes treize années de cours . pour le chant , c était différent . la musique de bernie porter appartient à une culture différente de la mienne . elle exige un timbre très grave qui n est pas le mien . heureusement , un professeur m a assistée . . . coplan jouait le rôle d un journaliste free lance réalisant un reportage sur les milliardaires . contactée , shirley shire avait accepté de le recevoir . pour le moment , l égérie de ruben sosa parlait surtout d elle même . connaissant le narcissisme des artistes , son visiteur se gardait bien de l interrompre . au contraire , il l encourageait par des questions habiles , flatteuses , afin de conquérir sa sympathie . habillée de noir , mini jupe et cuissardes , l actrice offrait un look de rockeuse accentué par ses cheveux blonds coupés court et coiffés de l inévitable casquette en plastique . son living room était partagé en deux par une immense vitre à travers laquelle on voyait gambader deux singes capucins , insensibles au martèlement de la pluie sur les tuiles . coplan attendait le moment propice pour attaquer le sujet qui l intéressait . celui ci se présenta bientôt : vous renonceriez à votre carrière pour l homme que vous aimez ? l amour d un homme est plus précieux pour une femme qu une profession , si enviable soit elle . je suis sous les feux de l actualité , des centaines de millions de spectateurs m admirent , mais est ce suffisant ? en dehors de la maternité , je ne vois rien dans la vie qui soit plus exaltant que de vivre pour un homme , pour l aider à se réaliser . ruben sosa a t il besoin qu on l aide à se réaliser ? ne détient il pas une force qui lui est propre ? est il nécessaire de lui offrir un appui ? par nature , l homme est fragile . la femme lui procure cette force qui lui manque mais dont il ne mesure pas l absence . en outre , ce qui est fascinant chez un homme , c est son ambiguïté , qu il faut s attacher à découvrir , jour après jour . c est comme si on déroulait les bandelettes qui entourent une momie . . . ainsi , récemment , je me suis aperçu que ruben désire fortement secourir ceux qui sont dans le malheur . grâce à lui , un innocent a été disculpé d un crime dont il était accusé . . . ici , à londres ? non . a chicago . pourtant , cet homme était un pauvre hère qui , normalement , n aurait jamais rencontré de sa vie un milliardaire . eh bien . ruben a comblé le fossé que la hiérarchie sociale avait creusé entre eux . c est formidable , non ? en effet , acquiesça coplan . donc votre amant se trouve actuellement à chicago ? a vrai dire , je n en sais rien . quelquefois , il disparaît mystérieusement sans donner de nouvelles . c est le cas en ce moment . il ne m a pas contactée depuis un mois . remarquez , je ne m inquiète pas , il réapparaîtra un jour ou l autre . il suffit que je sois patiente . et qui est le malheureux innocent ? questionna encore l agent secret . c est un immigrant clandestin , un indien qui s était embarqué sur un cargo à calcutta et qui avait réussi à débarquer subrepticement à new york . de là , il avait gagné chicago . il s appelle tagora . mais je ne me souviens plus de son prénom . . . en tout cas , grâce à ruben , il a été sauvé de la chaise électrique . de justesse ! vous devez être fière de m . sosa ? je le suis ! ce garçon était accusé de meurtre , j imagine , s il était voué à la chaise électrique ? en effet . en résumé , vous êtes dans l incapacité de me dire comment je pourrais entrer en contact avec ruben sosa ? avec cet humour grinçant dont témoignent parfois les britanniques , la jeune femme suggéra : essayez les tavernes de la jamaïque , la caverne d ali baba , les mutinés du bounty , lancez vous à la recherche du diamant vert ou bien fouillez les entrailles de l arche perdue , vous aurez peut être une chance . coplan se contenta d éteindre son magnétophone . chapitre v le nez cassé , le visage rubicond et le cheveu rebelle , le capitaine tim o flynn , chef de la brigade criminelle de la police municipale de chicago portait des bretelles écarlates sur une chemise vert pomme . a son cou pendait une bande de chiffon jaune citron qui se voulait une cravate . on devinait aisément que le policier n accordait aucune attention à l élégance vestimentaire . en ce début de juillet , la chaleur était lourde à chicago , la cité des vents . depuis cinq jours , aucune brise n avait soufflé du lac michigan pour rafraîchir l atmosphère . aussi , dans le bureau , le climatiseur mural fonctionnait il à plein régime . cette affaire , c est le cauchemar de ma carrière , avoua tim o flynn . quand je serai à la retraite , elle me rongera , je le sais . elle me ronge déjà . et encore , j ai eu de la chance : le chef ne m a pas viré . c est parce que je suis membre du parti démocrate ; sinon , on m aurait lâché . que s est il passé exactement ? s enquit coplan . un horrible concours de circonstances malheureuses . un couple tranquille , sam et fanny hirsh , rentre chez lui après avoir assisté à une vente de charité en banlieue . les hirsh s arrêtent à un feu rouge d ashland avenue , un coin dangereux . il est une heure du matin . malheureusement pour lui , sam hirsh n a pas pris la précaution de verrouiller ses portières . un homme en ouvre une à l arrière et braque un pistolet sur sa nuque . il exige le portefeuille de sam , le sac à main et les bijoux de sa femme . celle ci tente de s enfuir . le malfrat l abat , lui arracha son sac , sa montre , quelques bagues et disparaît après avoir tiré une balle dans la tête de sam . cependant , hirsh est chanceux : le projectile se contente de lui déchirer le cuir chevelu et s en va fracasser le pare brise . a l hôpital , nous interrogeons le rescapé qui nous donne une vague description de son agresseur . c est un noir , clame t il . cette précision manque déclencher des émeutes dans la ville lorsqu elle est relayée par la presse . ici , comme dans les autres grandes métropoles du pays , les tensions raciales sont vives . des manifestations prennent place dans la rue ; les républicains accusent nos juges de témoigner d une trop grande clémence à l égard des criminels , et pour vendre du papier , la presse les soutient ; les chaînes de télévision ne sont pas en reste . . . de notre côté , nous organisons des rafles monstres autour d ashland avenue . du jamais vu . et voilà qu une femme , une noire , dénonce un indien qui habite en face de chez elle . insomniaque , elle l a vu rentrer chez lui en courant , la nuit du crime . et il venait d ashland avenue . en plus , nous dit elle , il portait un sac de femme . nous appréhendons l homme . il s appelle rajadrinath tagora , est âgé de trente cinq ans et originaire de chandigarh , en inde . immigrant clandestin , il vit depuis quatre ans aux états unis . bien que sans moyens d existence connus , il dispose de ressources financières dont il est impossible de déterminer l origine . . . tim o flynn marqua une pause et sortit du réfrigérateur deux boîtes de bière glacée . il les ouvrit avant d en tendre une à son visiteur . puis il porta la sienne à sa bouche et but une interminable rasade . putain de chaleur ! grommela t il . on se croirait au texas ; sauf qu ici on n a pas de puits de pétrole . il ajouta , amer et désabusé : nous , notre fierté , c est le crime . avec washington , on bat les records . . . coplan savourait sa bière . et ce tagora ? relança t il . il avait un casier judiciaire . deux ans de taule pour tentative de meurtre sur un autre indien , assortis d un arrêté d expulsion . allez savoir pourquoi on ne l a pas viré quand il est sorti de prison . . . bon . quoi qu il en soit , nous perquisitionnons chez lui . rien qui puisse le relier au meurtre . mais sam hirsh le reconnaît catégoriquement . c est lui et personne d autre . en effet , tagora a la peau tellement foncée que , dans la pénombre , la victime a pu le prendre pour un noir . l indien nie farouchement , mais hirsh persiste : il reconnaît non seulement les traits de son agresseur mais aussi sa voix , et son accent . personnellement , moi , je suis dans le doute : le récit de hirsh comporte quelques invraisemblances , erreurs et contradictions . néanmoins , poussé par l opinion publique tout entière les noirs très contents car ils se sentent disculpés , le district attorney fait comparaître tagora devant le grand jury , qui l inculpe et fixe une date pour son procès . c est à ce moment là qu intervient ruben sosa , en engageant une armée de détectives privés . pourquoi ? ne me le demandez pas , je l ignore . en tout cas , ses privés abattent un travail formidable et tombent sur une piste que , je le reconnais bien sincèrement , j avais négligée : celle du frère cadet de sam hirsh , david . c est un faible , sans ressort . il ne résiste guère aux assauts des enquêteurs et avoue la vérité : sam et lui étaient de mèche pour tuer fanny . après , il a tiré une balle le long du crâne de son aîné , juste pour faire authentique . c était risqué , mais il a réussi son coup . tout ça pour toucher l assurance vie de fanny : deux cent cinquante mille dollars . classique . j aurais dû y penser . ce qui m a égaré , c est cette blessure au crâne . et aussi le fait qu ashland avenue soit un coin dangereux . ça rendait plausible la version de sam hirsh . sosa est resté en ville , après cet exploit ? non . il s est tiré sans même chercher à recevoir des félicitations pour son geste . mais bon sang , comment savait il depuis le début que tagora était innocent ? ne me faites pas croire qu il a eu un coup d intuition magique ! et pourquoi s est il intéressé à une affaire aussi sordide qu il n aurait pas dû seulement remarquer ? vous l avez rencontré ? non , et pour être franc , je le considérais comme mon ennemi . un policier déteste qu un amateur fasse appel à des privés pour bousiller son boulot . . . qu est devenu tagora ? le ministère de la justice et de l immigration a enfin décidé de l expulser . on l embarque après demain sur un avion d air india à destination de new delhi . il faisait chaud et humide . très chaud et très humide . coplan suçait une pastille à la menthe qui rafraîchissait agréablement sa bouche . ses mains maniaient le volant avec habileté , car il lui fallait éviter les innombrables rickshaws qui tiraient vélos ou vespas . le vacarme continu des klaxons , occultant tous les autres bruits , devenait presque hypnotique . sur les trottoirs circulait une foule dense à laquelle se mêlaient , avec placidité , chèvres , buffles , porcs et zébus . de temps en temps , leurs excréments éclaboussaient le mendiant qui guettait le gogo . devant les cinémas s étiraient des files immenses et colorées . au dessus de tout cela , les arbres de la capitale indienne , une ville très verte , tentaient de chasser les miasmes mêlés qui montaient vers eux . en sortant de l aéroport , tagora avait hélé un taxi , une vieille toyota brinquebalante qui , en ce moment même , se faufilait vers connaught circus , une place d où partaient plusieurs avenues et autour de laquelle s élevait le centre du commerce et des affaires de new delhi . plus loin , elle passa l arc de triomphe érigé à la mémoire des soldats indiens tués sous l uniforme britannique au cours de la première guerre mondiale . enfin , elle prit le chemin de l ancienne delhi . d allure modeste , la maison devant laquelle elle s arrêta n en était pas moins charmante et coquette . le chauffeur déposa une valise sur le trottoir , tagora régla la course et , son bagage à la main , traversa le jardinet . il sonna . un homme ouvrit , leva les bras en apercevant l arrivant lui donna une accolade chaleureuse et l entraîna à l intérieur . la porte se referma . coplan redémarra et regagna son hôtel , le kanishka , un établissement de classe moyenne qu il avait choisi à dessein : il jouait le touriste qui surveille son budget de vacances . dans le même esprit , il avait d ailleurs loué une modeste suzuki . la quasi totalité des taxis appartenant à cette marque , il escomptait ainsi bénéficier de l anonymat . dans la salle de bains , la chasse d eau ne fonctionnait pas , un problème inévitable en inde . pour pallier cet inconvénient , la direction avait disposé près de la baignoire un bac en plastique assorti d une casserole . l agent secret se doucha , se changea , écrasa à coups de talons une escouade de cancrelats qui traversaient la pièce et alluma le téléviseur pour tuer le temps avant l heure de son rendez vous . le film diffusé était effroyablement lent , noyé dans une intrigue à l eau de rose interminable , monté dans un style primaire qui évoquait les débuts du muet . minaudant comme des soubrettes de comédie de boulevard , acteurs et actrices versaient des déluges de larmes qui délayaient leur rimmel . envahi par l ennui , coplan éteignit bientôt et s en alla baguenauder dans la rue . a l heure du dîner , il se restaura de crevettes et de poisson au curry , qu il arrosa d une bière locale insipide . il se consola en se persuadant que l inde n était guère connue pour sa gastronomie . du moins en ce qui le concernait . il repartit au volant de la suzuki et gagna la banlieue résidentielle , celle qui abritait les demeures des diplomates et des hauts fonctionnaires du gouvernement . bientôt , il sonnait chez le colonel de police ranjakor . le salon était meublé de rotin . entre deux portes , le visiteur aperçut une femme obèse , dont le sari jaune risquait l explosion tant il lui était difficile d envelopper tant de graisse . des frimousses de gosses percées de grands yeux noirs curieux se montrèrent brièvement . depuis sa première rencontre avec coplan voir des vamps et des vampires , ranjakor avait évolué sur le chapitre des boissons . lui qui n en tenait autrefois que pour le thé s était mis à l heure du scotch , dont il versa de larges rasades dans deux verres . il cultivait le maintien rigide et l affectation des officiers britanniques , qui avaient marqué l inde pour des siècles malgré la haine que ses habitants vouaient à la perfide albion . néanmoins , sa morgue habituelle était absente , car sa collaboration précédente avec son hôte avait été fructueuse , même si son regard sombre traduisait un certain malaise : oeuvrer pour un service étranger le gênait aux entournures . coplan lui communiqua l adresse à laquelle s était rendu tagora et demanda des renseignements sur ce dernier ainsi que sur l occupant des lieux . quel but poursuivez vous ? s enquit ranjakor . je n en sais rien encore . je tâtonne . avez vous entendu parler d un milliardaire argentin nommé ruben sosa ? naturellement . les milliardaires s acoquinent entre eux , et notre pays en compte des centaines . les anciens rajahs , maharajahs et autres ont su préserver leurs fortunes . . . je me demande même s ils ne sont pas plus riches qu avant l indépendance de , eux ou leurs descendants . par complicité de classe , ruben sosa les fréquente , bien évidemment . savez vous s il se trouve actuellement en inde ? je l ignore . le colonel prit un ton aigre . mes services ne s occupent pas précisément des milliardaires qui visitent notre pays . vous avez entendu parler de l affaire de chicago à laquelle a été mêlé tagora ? bien sûr . la police de cette ville nous a demandé des informations sur l intéressé . ils voulaient savoir s il avait un casier judiciaire , un passé criminel . . . , ce genre de choses . en fait , nous ignorions tout de tagora , sauf que c est un militant sikh , comme des millions d autres habitants du pendjab . je dois à la vérité de dire que j ai été stupéfié que sosa dispense son argent pour l innocenter . en quoi un pauvre immigrant indien de la banlieue de chicago a t il pu l intéresser ? je me pose la même question , opina coplan , pour encourager son interlocuteur . mais peut être savait il de source sûre , depuis le début , que tagora était innocent ? ainsi , il n aurait pas engagé son argent à la légère . . . seulement nous en arrivons à un problème tout aussi épineux : comment pouvait il savoir que tagora n était pas coupable ? quels liens unissaient donc le milliardaire à l immigrant ? pas homosexuels , en tout cas . ruben sosa est connu pour son amour des femmes . je me souviens d un scandale d il y a quelques années . . . votre argentin avait , durant quelques semaines et dans une retraite cachée à karikal , filé le parfait amour avec l épouse d un nizam . il est vrai qu elle avait dix neuf ans et était belle comme le jour . . . ranjakor et coplan échafaudèrent de multiples hypothèses , puis le visiteur prit congé , sur la promesse formelle du colonel qu il rechercherait d urgence des renseignements sur tagora . coplan regagna sa chambre d hôtel où , miraculeusement , la chasse d eau fonctionnait à nouveau . pour combien de temps ? se demanda t il . il se doucha , enfila un peignoir et alluma le téléviseur . un autre film à l eau de rose se terminait . suivit le dernier bulletin d informations de la soirée . les tueries entre factions rivales et groupes ethniques divers en formaient la majeure partie . sous la poussée du parlement , le gouvernement chancelait . enfin , une image plus gaie , rieuse , optimiste : la foule de karikal ovationnait ruben sosa qui descendait de son jet privé . elle n avait pas oublié , cette foule , que le milliardaire était intervenu en faveur d un compatriote et lui avait sauvé la vie . elle l applaudissait sans arrière pensée . vivement intéressé , l agent secret observait la scène . les paroles du colonel ranjakor lui revenaient en mémoire : votre argentin avait , durant quelques semaines et dans une retraite cachée à karikal , filé le parfait amour avec l épouse d un nizam . . . karikal . un des lieux de chute probables du richissime sosa . brusquement , coplan éprouva une forte envie de le rencontrer . chapitre vi vous aussi , vous êtes journaliste ? elle se nommait jazebelle clayr . mince , élancée , elle portait un pantalon bleu serré et un large corsage blanc , dont le décolleté révélait la naissance d une poitrine généreuse . ses longs cheveux blonds étaient rassemblés en une queue de cheval toute simple , et sous les lunettes de soleil relevées sur son front , ses yeux gris brillaient d une gaieté communicative . elle devait avoir la trentaine , et les quelques rides qui striaient son visage bronzé ainsi qu une certaine amertume de la bouche laissaient supposer qu elle en avait pas mal vu . pour le moment , intriguée , elle taquinait du bout de l espadrille le cuir de l étui à magnétophone de coplan , dont la bretelle formait un z sur le carrelage . exactement , assura son compagnon , l oeil candide . quel journal ? a moins que ce ne soit une radio ou une télé ? je suis free lance . et vous êtes là pour . . . ? une série sur les milliardaires . mon premier sujet est ruben sosa . j ai déjà interviewé l élue de son coeur , shirley shire . une britannique , comme moi . je l ai bien aimée dans deep trouble . sophistiquée à souhait . pas vraiment érotique , pourtant , comme le rôle l aurait voulu . a mon avis , le costumier aurait dû choisir des dessous plus suggestifs . elle a été sympa avec vous ? charmante et simple . vous avez déjà vendu votre série ? je suis en contact avec un magazine français de renommée internationale . je n ai pas encore signé de contrat , mais j ai reçu un à valoir pour le premier volet . et vous ? moi , c est un grand magazine londonien qui m envoie . il voudrait éclaircir cette histoire de chicago , connaître la vérité . pourquoi donc un milliardaire se complique t il l existence , sans parler de l argent gaspillé , pour sauver la vie d un immigrant obscur ? des millions de gens se posent cette question , et j en fais partie . j ai essayé de rencontrer sosa à chicago . c était impossible , il y avait foule . et lui était entouré de murailles de gorilles , à croire que c était le pape en visite en turquie ! a londres , j ai tenté le coup aussi , mais là , il était invisible . shirley shire le planquait quelque part à la campagne . en définitive , je me suis fait engueuler par mon patron . aujourd hui , je tiens ma revanche . en fait , je dois avouer que c est plutôt sympa de la part de sosa de nous recevoir . en arrivant ici , je me suis dit : il va falloir que je le kidnappe pour qu il accepte de me parler . eh bien non ! il n en est rien , et c est tant mieux comme ça ! vous me voyez dans la peau d une kidnappeuse ? parfaitement , à condition que ce soit moi le kidnappé , badina coplan . elle le jaugea du regard . est ce qu on enlève les colosses tels que vous ? il me faudrait un monte charge ! les interlocuteurs profitaient de confortables fauteuils en rotin . ils étaient installés dans le vaste hall d un palais situé au delà des anciennes limites du territoire colonial français entourant le comptoir de karikal . une servante en sari leur avait en outre apporté du thé glacé . bientôt , leur guide apparut : étrangement attentionné à l égard des journalistes , ruben sosa leur accordait la permission de visiter sa demeure , à l exception des appartements qu il se réservait . leur cicérone enturbanné leur fit les honneurs des lieux dans un anglais académique : les princes qui ont occupé ce palais , après son édification au quinzième siècle , représentent pour l inde ce que représentent les chevaliers de saint louis pour la france ou ceux de richard coeur de lion pour l angleterre , commença t il , prenant garde de ne pas heurter l orgueil national de ceux qu il escortait . leurs armées ont traversé ces plaines aujourd hui désertes , et leurs guerriers magnifiques y ont défilé pour s en aller repousser l invasion des barbares du nord . a présent , il y a plus d un siècle que les épées ne sont pas sorties des fourreaux et la paix règne sur ces contrées . quel bel optimisme ! souffla jazebelle à l oreille de coplan . surtout , quand on pense aux guerres ethniques et religieuses qui ensanglantent l inde à l heure actuelle . . . les deux visiteurs traversèrent à la suite de leur guide des cours où des femmes aux larges jupes rouges et aux voiles scintillants allaient et venaient , portant des cruches d eau ou de grands plateaux ; ils découvrirent les cuisines , d où s envolaient les parfums violents du poivre , du gingembre et d autres épices ; plus loin , ils virent des paons majestueux déployer leur roue ; ils passèrent aussi sur le chemin de ronde , qui surplombait un lac aux eaux limpides . partout , dans les salles intérieures , ce n étaient que portes aux filigranes d ivoire et de bois précieux , murs incrustés de nacre , de miroirs et de verre coloré , lustres immenses aux pendeloques de cristal , luxueux tapis moelleux . aux murs étaient accrochés des cimeterres et des yatagans qui rappelaient les exploits des valeureux combattants d autrefois . des sofas aux coussins de soie se dissimulaient derrière des paravents aux peintures délicates , et des miniatures finement travaillées ornaient tables ou étagères . somptueux , murmura jazebelle . il m en faudrait , des piges dans les journaux , pour m offrir un pareil palais ! la visite dura deux bonnes heures , puis l indien consulta sa montre . mon maître vous attend . ruben sosa ne plut pas à coplan : il lui trouva une allure de danseur mondain des années vingt , avec son teint olivâtre , ses cheveux gominés et ses yeux de velours . vêtu d une casaque et d un pantalon bouffant brodés et rebrodés , chaussé de babouches en feutre , il se vautrait sur les coussins mauves d un sofa . malgré son air indolent , on était frappé par le dur éclat du regard qui démentait le sourire timide flottant sur les lèvres charnues et sensuelles . devant lui , sur une table basse délicatement ouvragée , reposait un plateau en cuivre travaillé où étaient disposées théière , tasses et amandes au miel . après avoir sacrifié au rituel , jazebelle attaqua son interview avec une courtoisie qui déguisait mal son intense curiosité , et parfois une certaine ironie : par quel hasard incroyable un homme de votre dimension a t il pris la défense d un immigrant accusé d un crime abominable ? sosa plongea dans ceux de la britannique des yeux sereins . j étais à chicago à ce moment là , et comme tout le monde , j ai lu dans les journaux le récit de ce fait divers atroce . je connaissais donc les soupçons qui pesaient sur tagora . et voilà que je reçois la visite d un membre éminent de la communauté sikh de chicago , accompagné par un prince d une ancienne famille royale indienne qui , dans le passé , m avait facilité les démarches pour chasser le tigre dans une réserve du bengale . ils m ont juré que compte tenu des sentiments religieux de tagora , ce dernier était forcément innocent . j étais un peu sceptique , n étant guère sensible à ce genre d arguments . tagora niait , certes , mais n était ce pas là la réaction habituelle d un coupable ? de plus , il y avait un témoin oculaire indirect : cette insomniaque qui l avait vu rentrer chez lui , un sac de femme à la main . le prince , désargenté , ne pouvait venir en aide à son compatriote . il m a supplié de le faire à sa place . après le service qu il m avait rendu , il m était impossible de refuser . j ai par conséquent engagé une armée de détectives , qui ont effectivement prouvé l innocence de tagora et démasqué le vrai coupable . . . voilà , vous savez tout . je vous autorise à faire imprimer mes déclarations . j espère que cela mettra un terme aux spéculations éhontées des médisants ! c était habile , reconnut coplan . pouvez vous nous donner les noms des deux personnes qui ont fait appel à vous ? s enquit il . une superbe expression de confusion se peignit sur les traits de l argentin . hélas , c est impossible . elles souhaitent conserver l anonymat , et on ne peut les en blâmer . les indiens sont des gens pudiques . ils détestent étaler sur la place publique les bienfaits dont d autres leur sont redevables . je respecterai donc leur volonté . j espère que vous ne m en tiendrez pas rigueur . nous aurions quand même aimé savoir de qui il s agit ! batailla jazebelle . mille regrets , c est impossible . pour demeurer fidèle au personnage qu il jouait , coplan passa l heure qui suivit à poser d innombrables questions destinées , prétendait il , à brosser le portrait du milliardaire . sa compagne , qui ne demeura pas en reste , lui fut alors d une aide précieuse . lorsque enfin l entretien prit fin , le guide les raccompagna à la porte du palais . le hasard faisant bien les choses , la britannique occupait une chambre dans le meilleur hôtel de la ville qui n en comptait guère , offrant le confort auquel était accoutumé un européen , celui là même qu avait choisi coplan . je suis déçue , avoua t elle en s installant sur un tabouret devant le bar . l alibi que nous a fourni sosa m a paru tiré par les cheveux . qu en pensez vous ? il nous dissimule quelque chose , acquiesça coplan avec prudence . quelle impression vous a t il faite ? désastreuse . je n ai aucun atome crochu avec le style latin lover . rudolph valentino et julio iglesias ne sont pas mes vedettes préférées . . . elle pouffa . ce n est pas ma tasse de thé non plus , confessa t elle avec franchise . enfin , je ne me plains pas . ce reportage m a donné l occasion de remettre les pieds en inde . ce pays me fascine . pas vous ? la bouse , la crasse et la misère me mettent mal à l aise . je ne peux donc pas dire que je sois follement attiré par l inde . la nature y est tout de même magnifique , et puis les temples sont somptueux . avez vous visité le palais de jaipur , le taj mahal ou la ville sainte de vanarasi ? vous êtes journaliste ou tour operator ? s amusa le français . sachez que j ai tout visité en inde . a une certaine époque , je voyageais avec un photographe . nous avons ramené des clichés magnifiques , un véritable album des beautés artistiques de l inde . nous l avons d ailleurs vendu . l ouvrage a eu du succès ? un raz de marée . ce soir là , coplan et jazebelle dînèrent ensemble dans un restaurant modeste qui avait conservé son nom de la colonisation française , au p tit bedon . de retour à leur hôtel , sa compagne invita l agent secret dans sa chambre . ce piment m a incendiée , plaida t elle . elle n exagérait pas , il en eut très vite la preuve . et ce fut lui qui cria finalement grâce , contrairement à ses habitudes . elle ne s en offusqua pourtant pas . tu es un amant formidable , complimenta t elle . toi , tu es messaline . elle rit . ce fut plus tard , devant un verre empli de glaçons et d alcool de riz , qu elle disserta longuement sur l inde , comme si le sujet lui tenait à coeur . puis elle revint à tagora : sosa a évoqué les sentiments religieux dont il témoignait . dans le fond , ce n est pas idiot : un véritable sikh ne commettrait jamais un crime crapuleux ! tuer les profanateurs et subir le martyre pour gagner le paradis , oui ; assassiner lâchement un malheureux pour lui voler son argent , par contre . . . , non , ce n est vraiment pas leur genre . d accord , admit coplan avant d avaler une gorgée glacée d alcool de riz . n empêche que sosa paraissait plutôt sceptique quant à l influence de la religion sur le comportement . et si finalement il a cru ce que lui disaient ses deux indiens , il a été bien naïf ! pas tant que ça puisque le vrai coupable a été démasqué , contra jazebelle . son compagnon fit dévier la conversation : tu as beaucoup fréquenté l inde ? quand j avais vingt ans , j étais hippie . faites l amour , pas la guerre , tu te souviens ? c était l époque du vietnam . . . j ai suivi l itinéraire classique : bombay , goa , calcutta , katmandou . . . nous nous baladions en pyjama ou en chemise indienne , nous apprenions quelques mots d hindi , nous mangions le riz avec les doigts et nous nous imaginions nous être fondus dans la population , être devenus de vrais indiens . . . c était ça , la jeunesse . nous pensions entrer dans la peau des indigènes . tu parles . . . , comme si on pouvait se convertir réellement à l hindouisme lorsqu on vient de vieux pays chrétiens tels que les nôtres . . . bientôt , les grandes villes indiennes ont été pleines d épaves shootées à mort qui se prenaient pour des réincarnations de shiva ou de vishnou . les filles se prostituaient . . . personnellement , je n ai jamais touché le fond . je suis toujours restée lucide . c est ce qui m a sauvée . quand j ai réalisé mon erreur , je me suis tirée vite fait . mais d autres y ont laissé leur peau , ou plutôt , leur squelette . la démesure qui règne dans ce pays est fatale aux esprits fragiles . en tout cas , il ne me reste rien de cette expérience , sauf une chose , je ne touche plus à la viande de boeuf . le complexe de la vache sacrée , ironisa coplan . chapitre vii un des bambins passait une tête curieuse par l entrebâillement de la porte du salon . le colonel ranjakor le chassa d un geste autoritaire de la main puis se retourna vers coplan . l homme que vous avez vu accueillir tagora est un certain rahda sarvanalli . il est directeur adjoint de la w . p . e . , la wildlife protection enterprise , qui s est vouée à la protection des animaux sauvages . elle opère surtout dans les environs d hingalganj , et c est pour aller là bas que sarvanalli et tagora ont pris l avion ce matin . le français pensait au contenu du colis égaré : les microprocesseurs et les huit gourdes censés être destinées à l alimentation des phoques . ces animaux faisaient ils partie des espèces dont s occupait la w . p . e . ? c était peu probable : personne n avait jamais vu de phoques en inde . ranjakor croisa les bras pour signifier que l entretien était clos . c est tout . vous avez des renseignements particuliers sur ce rahda sarvanalli ? insista son interlocuteur . non . cet homme est parfaitement honorable . c est un sikh , comme tagora . bien entendu , le gouvernement rencontre des problèmes avec les gens de cette origine , depuis le massacre qui a suivi l assaut donné à leur temple d or , mais sarvanalli n est nullement mêlé à ces remous politiques . pas de casier judiciaire ? non . quelles études a t il effectuées ? universitaires . a delhi . il les a terminées avec un diplôme d ingénieur . chimiste ou électronicien ? poussa coplan , qui songeait toujours au mystérieux paquet . biologiste . j imagine que cette discipline lui est plus utile avec les animaux sauvages que la chimie ou l électronique , répondit le colonel d un ton acerbe . son compagnon collecta encore quelques renseignements anodins sur sarvanalli puis s en fut . un message l attendait à son hôtel : jazebelle , appelée par des tâches urgentes , avait dû partir soudainement . elle le regrettait , assurait elle . quand je ne suis pas en reportage à l étranger , concluait elle , j aime bien , le samedi matin , admirer la galerie d impressionnistes au british muséum . a un samedi prochain , peut être ? il aurait été plus simple de laisser son numéro de téléphone londonien , estima coplan . pourquoi ne l avait elle pas fait ? néanmoins , il chassa rapidement cette question de son esprit . il lui fallait se rendre à hingalganj . pour cela , il put emprunter un vol régulier de delhi à calcutta mais il dut ensuite affréter un twin otter afin de se faire déposer sur le mauvais terrain d atterrissage de la localité . cette dernière se logeait au coeur de la région de sunderbans en bengali : belle forêt . cette région d environ dix mille kilomètres carrés , partagée entre l inde et le bangladesh , s étendait jusqu au delta du gange et du brahmapoutre . elle n était qu une gigantesque mangrove , la plus vaste du monde , dont le sol spongieux subissait les assauts de la marée haute . généralement dense et touffue , clairsemée là où le flux , plus vigoureux , avait eu raison des racines , la végétation se composait en majorité de palétuviers . coplan prit pension dans un hôtel modeste et , en utilisant sa couverture de journaliste , rendit visite à l administrateur civil . visiblement enchanté de cette coupure dans la routine quotidienne , l indien , un homme corpulent au visage affable et aux yeux vifs , exposa longuement le projet gouvernemental de préservation des espèces animales . il parla beaucoup du tigre . voyez vous , expliqua t il , les sunderbans abritent une race de tigres qui présente une particularité unique au monde : son goût prononcé , très ancien bien qu atypique , pour la chair humaine authentique . en dehors de ceux qu on trouve ici , ces félins n attaquent pas l homme , sauf lorsqu ils deviennent trop vieux pour rattraper à la course une proie plus succulente . c est seulement alors qu ils se rabattent sur l humain , créature lente par excellence . il en va tout autrement des tigres des sunderbans . eux , à l inverse de leurs congénères prisent par dessus tout la chair humaine . peut être sont ils paresseux ? suggéra coplan . peut être préfèrent ils l homme parce que , comme vous l avez dit , c est une proie lente . . . les scientifiques ont considéré cette thèse mais ne l ont pas retenue : ils ont procédé à des expériences au cours desquelles on laissait le choix à des tigres capturés . soit une cible immobile , c est à dire une chèvre attachée à un piquet , soit un homme qui s enfuyait . . . coplan eut un haut le corps . comment ? vous voulez dire que des hommes ont servi de cobayes pour ces expériences ? fataliste , l indien haussa les épaules . c étaient des moins que rien , des prisonniers pakistanais ramassés durant la guerre contre le bangladesh . . . bref , ne versons pas dans la sensiblerie et restons dans le domaine scientifique ; ces tests ont montré que les fauves préféraient poursuivre le fuyard que se contenter de la chèvre . tous , sans la moindre exception ! ce qui infirme évidemment l hypothèse de la paresse . le français avala difficilement sa salive . combien y a t il de tigres dans les sunderbans ? entre six et sept cents . mais la mangrove semble inhabitée . où dénichent ils leurs proies humaines ? cette région est un véritable labyrinthe d îlots , d arroyos et de marigots , mais elle n en attire pas moins , et malgré le danger que représentent les tigres , des milliers de gens : des pêcheurs , des bûcherons , des ramasseurs de bois ou de miel sauvage , des coupeurs de canne ou tout simplement des bandits traqués par la police qui trouvent là un refuge quasiment inviolable . c est d ailleurs surtout dans les rangs de ces brigands que les fauves taillent des coupes sombres . en somme , résuma coplan , un brin sardonique , la morale est sauve . les criminels qui échappent à la police sont dévorés par les bêtes sauvages . c est la peine capitale par sous traitance . en quelque sorte , approuva l officiel , séduit par la formule . et la w . p . e . , que fait elle dans le coin ? elle participe à la protection des espèces animales en danger à cause des chasseurs . le tigre , bien sûr , mais aussi le porc sauvage , le chital daim à la peau tachetée , le barasingha cerf et quelques autres . c est une entreprise d état ? non , privée , mais elle a signé un contrat avec l état . quand il eut obtenu tous les renseignements qu il désirait , coplan prit congé et se rendit à la w . p . e . , qui s abritait dans un bâtiment en dur situé en dehors de l agglomération . une jeune femme l accueillit , se présentant sous le nom de sharad . elle offrait d étonnants yeux bleus dans un visage foncé comme celui d une indienne . sa chevelure d un roux sombre intrigua coplan qui , cette fois encore , se fit passer pour journaliste . les yeux plissés , impénétrable , sharad , assise dans son fauteuil en rotin , l écouta parler sans l interrompre . elle était vêtue d un uniforme kaki au pantalon enfoncé dans des bottes de cuir . son visiteur croyait la charmer , mais il découvrit qu il se trompait lourdement lorsque la porte s ouvrit et que trois hommes surgirent dans le bureau . vêtus d uniformes identiques à celui de la jeune femme , les deux premiers , jeunes et barbus , pointèrent immédiatement une arme sur lui . le troisième n était autre que rahda sarvanalli . il s avança vers coplan tandis que sharad , le visage toujours aussi impassible , se levait de son fauteuil et s adossait au mur . maître de lui même , le français sourcilla à peine . ignorant les intrus , il s adressa à la femme : auriez vous l amabilité de m expliquer ce qui se passe ? elle ne répondit pas , et ce fut sarvanalli qui intervint . vous êtes venu pour nous espionner ! cracha t il , la mine haineuse . un journaliste n espionne pas , il s informe , répliqua coplan , sentencieux . est ce une raison pour lui brandir sous le nez des armes à feu ? il eut un geste vers les automatiques dans les mains des deux barbus . vous protégez la vie des tigres mais vous tuez les reporters , c est ça ? sarvanalli ricana . nous savons pertinemment que vous n êtes pas reporter . vous êtes un membre des services spéciaux français . coplan eut l impression de recevoir un coup de poing dans l estomac . il était tombé dans un piège ! et , réalisa t il , seul le colonel ranjakor avait pu le trahir . son mobile devait être bien puissant et sa certitude de ne jamais revoir l agent secret bien grande . . . , sinon l indien aurait réfléchi à deux fois avant de s exposer à des représailles qui ne pouvaient qu être sanglantes . deux évidences s imposaient donc : d une part , coplan était tombé sur quelque chose de vraiment gros mais quoi ? ; d autre part , il était condamné , ce qui pour l heure était bien plus préoccupant . il lui fallait absolument se sortir du traquenard ! il mima la stupéfaction à la perfection : moi , un espion ? vous délirez ! sarvanalli recula de trois pas pour livrer passage à ses séides . emmenez le ! ordonna t il . mais d abord , ligotez le ! le français enrageait . assis dans le fauteuil en osier , il occupait une position défavorable qui lui interdisait de tenter une contre offensive . le premier barbu lui colla sur la tempe droite le canon de son arme tandis que le second ressortait , pour revenir bientôt en possession d une longue corde . il ne lui fallut guère de temps pour lier solidement dans son dos les bras du prisonnier , qui continuait à protester sous les regards glacés de ses vis à vis . lorsque l opération fut terminée , il lui fut intimé l ordre de se lever . il s exécuta à contrecoeur , ne se résolvant à obéir que parce qu il n avait vraiment pas d autre choix . on le poussa sans ménagement à l air libre , puis il fut conduit à un bâtiment bas et jeté dans une pièce au sol de terre battue éclairée par une unique meurtrière . auparavant , cependant , on l avait collé contre l un des poteaux qui soutenaient l auvent de la bâtisse , et sharad , armée d un appareil photo , l avait mitraillé sous tous les angles . il se demandait à quoi rimait ce cirque . chapitre viii bien qu expert dans l art de se défaire de ses liens , coplan n avait pas réussi , malgré ses efforts insensés , à venir à bout de ceux là . haletant , il reprit sa respiration et entreprit d explorer son lieu de détention . c était une petite pièce de quatre mètres sur trois environ , absolument vide . quant à la meurtrière , elle faisait à peine trente centimètres de haut sur dix de large . . . il ne fallait pas espérer s évader par là ! il éprouva donc à grands coups de pieds la solidité des parois de bois ; rien à faire de ce côté là non plus . et impossible de se hisser jusqu au plafond , haut de cinq mètres . l air sentait le foin ou la paille humide , mais il n y avait ni foin ni paille alentour . rien que la terre battue . le crépuscule tomba , puis la nuit . personne ne vint lui apporter à manger . l estomac creux , les bras ankylosés , il se força à dormir , allongé sur le sol dur . il lui fallait absolument conserver ses forces et ne pas les gaspiller en cédant à l insomnie . néanmoins , l aube le trouva réveillé . deux heures plus tard , la porte s ouvrit . les barbus apparurent ; ils avaient échangé leurs automatiques contre des fusils d assaut kalashnikov . ils tirèrent le prisonnier au dehors et l obligèrent à monter à bord d une land rover pilotée par un troisième barbu . cahin caha , le véhicule s ébranla et s engagea sur un mauvais chemin parsemé de fondrières , bordé de palétuviers . dans les branches gambadaient des singes . le trajet dura une bonne heure . lorsqu ils arrivèrent à une zone marécageuse , les indiens remontèrent les vitres des portières tant bourdonnaient les escadrons de moustiques . aucun d eux ne parlait . la land rover stoppa enfin dans une clairière où étaient rangés côte à côte deux vans et une range rover . adossés au capot de cette dernière , sharad et sarvanalli . quatre autres barbus , coiffés de turbans violets , étaient assis dans l herbe , à deux pas de longues piques posées en équilibre contre le flanc d un des vans . coplan fut poussé vers le couple et s arrêta lorsqu on le lui ordonna , à un mètre environ . sarvanalli esquissa un sourire cruel , sa peau , sèche et brune , se plissa de mille rides faussement rieuses , ce qui n annonçait certainement rien de bon , songea l arrivant . l indien pointa vers lui un index vengeur . ici , nous punissons les espions par le seul châtiment qu ils méritent : la mort ! clama t il d une voix qui frôlait l hystérie . l agent secret grimaça . son pessimisme était donc justifié . ranjakor , en le trahissant , savait qu il ne reviendrait jamais de son expédition à hingalganj . sharad intervint alors , une lueur rusée dans ses yeux bleus : toutefois , notre religion nous interdit de tuer . alors je suis libre ! déduisit coplan , qui n y croyait pas du tout . absolument pas , rétorqua le sikh . simplement , ce n est pas nous qui vous tuerons mais les tigres . il désigna les vans . deux tigres , précisa t il . des femelles . ce sont les plus féroces . . . son interlocuteur eut l impression de se liquéfier . comme notre religion nous prêche la miséricorde , nous vous accordons tout de même une chance , reprit sharad en retroussant des lèvres comme un fauve les babines , pensa le prisonnier . laquelle ? demanda t il . nous vous donnons une heure d avance sur les bêtes , le renseigna sarvanalli . son prisonnier se détendit imperceptiblement : une minute de paix , c est toujours ça de gagné , comme le disait giraudoux dans la guerre de troie n aura pas lieu . dans quelles conditions ? s enquit il . nous nous trouvons à l intérieur d une réserve , expliqua sharad . un carré de trente kilomètres de côté dont nous occupons le centre . quelle que soit la direction que vous choisissiez , vous aurez par conséquent au moins quinze kilomètres à parcourir avant d en sortir . si vous y parvenez , c est à dire si les tigresses ne vous rattrapent pas avant , vous serez libre . les poignets liés dans le dos , je n ai aucune chance , plaida coplan . vous serez délivré de vos liens , concéda sarvanalli . il appela un de ses séides , qui produisit un énorme couteau de chasse afin de couper la corde . l agent secret agita ses bras ankylosés . j ai faim et soif , reprit il , pour temporiser . il y a des baies comestibles dans la réserve , rétorqua sharad . rien ne vous interdit de faire une pause . naturellement , cela vous retardera . a vous de voir . . . comment serai je équipé ? questionna t il en poursuivant sa gymnastique , heureux de sentir la circulation se rétablir dans ses membres . arme à feu ou arme blanche ? ni l une , ni l autre , gronda sarvanalli . la vie de nos tigres nous est plus précieuse que la vôtre . qui me garantit que si j atteins les limites de votre domaine avant d être dévoré par vos fauves , ils ne me poursuivront pas au delà ? notre parole , fit sèchement sharad . quelle valeur a t elle ? riposta coplan , sardonique . celle que nous lui accordons , et que cela soit suffisant pour vous ! si je comprends bien , que je choisisse le sud , le nord , l est ou l ouest , cela n altérera en rien l ordre des choses ? c est exactement ça , admit sarvanalli . le prisonnier inspecta le ciel , tout en réfléchissant afin de forcer sa mémoire à lui restituer tout ce qu il savait des tigres . il se souvint avec satisfaction que ces félins chassaient plutôt la nuit ; une nuit qui commençait avant la chute du crépuscule et se poursuivait après l aube , mais enfin , c était encourageant . il consulta discrètement sa montre . un peu plus de dix heures . normalement , à ce moment de la journée , un tigre était plutôt paresseux . . . quoi d autre ? ah oui , une ouïe et un flair redoutables . . . et la possibilité d atteindre les quatre vingts kilomètres à l heure . alors que lui , dans cette nature hostile , même galvanisé par la peur et entraîné comme il l était ne pourrait dépasser le dix à l heure . lorsque les fauves seraient lâchés , il se trouverait donc au maximum à dix kilomètres de là . . . , si encore sarvanalli et sharad ne le bluffaient pas . il ne faudrait pas aux bêtes plus de huit minutes pour le rattraper , tandis qu il progresserait toujours aussi lentement . . . il grimaça . la perspective était peu réjouissante . sarvanalli et sharad le savaient pertinemment , le délai qu ils lui consentaient n était qu un sursis avant l affrontement fatal . d ailleurs , sa grimace leur arrachait un sourire , qu il compara à celui du bourreau médiéval empoignant ses tenailles . il y avait un autre détail . . . le tigre privilégiait l attaque dans le dos . pour éviter le pire , il convenait de toujours lui faire face et , si possible , de l affronter du regard . auquel cas mieux valait que le félin ait le soleil dans les yeux . l agent secret décida donc de partir vers l est . c était peu de chose , certes , cela paraissait insignifiant , mais si maigres qu elles fussent , il devait mettre le plus de chances possible de son côté . vous êtes prêt ? s impatienta sarvanalli . il acquiesça d un bref signe de tête . le sikh aboya aussitôt quelques ordres en pendjabi , et les barbus vinrent vider les poches du prisonnier . vous ne devez rien emporter qui puisse vous aider à combattre les tigres , expliqua sharad , qui semblait se délecter au spectacle de l européen , penaud et désolé , se voyant confisquer le couteau multilames sur lequel il avait fondé beaucoup d espoirs : il lui aurait permis de se confectionner à l aide d une branche d arbre une arme défensive rudimentaire . laissez moi tout de même mes cigarettes et mon briquet , cajola t il . la cigarette du condamné , vous avez entendu parler ? d un geste de la main impérieux , sarvanalli refusa . vous pourriez allumer un feu qui éloignerait les bêtes . nous sommes déjà très généreux envers vous . soyez en reconnaissant et n abusez pas de notre patience et de notre indulgence à votre égard ! ce salaud poussait vraiment le bouchon un peu loin , s irrita coplan . le cynisme dont il témoignait était révoltant ! il ne maîtrisa qu à grand peine la rage qui montait en lui . vous êtes prêt ? répéta le sikh . coplan banda ses muscles . oui ! partez ! top , chrono ! chapitre ix coplan courait le long de sentes tortueuses aux ornières profondes en se guidant sur le soleil . coudes au corps , inspirant et expirant avec régularité , il tentait de maintenir le pas commando onze kilomètres à l heure que les instructeurs de cercottes forçaient les élèves à maintenir lors des stages organisés par le service action . malheureusement , ses chaussures de ville dérapaient , et le pessimisme l envahissait . il s apercevait qu il lui serait difficile d acquérir une avance de dix kilomètres sur les tigres . autour de lui régnait en outre une atmosphère de serre chaude ou de sauna . en quelques minutes , ses vêtements s étaient trempés de sueur . aussi s était il débarrassé de sa veste en la jetant dans un buisson et avait il retroussé les manches de sa chemise , dont il laissait le col grand ouvert . la chaleur était étouffante . pas un souffle d air ne filtrait entre les grands arbres dont les lourdes frondaisons s entremêlaient en un lacis inextricable d où pendaient des lianes aux formes torturées . de l humus montait une odeur fade , écoeurante , évoquant celle des cadavres en décomposition . dans cette citadelle de verdure vivait une faune invisible qui se manifestait par ses cris . le chital bramait , le crapaud coassait , le perroquet piaillait , des bruits multiples s élevaient , mais coplan ne les entendait pas . toute son attention était concentrée sur une chose : courir . il traversa à la nage , un arroyo à l eau tiède , pour reprendre pied sur une bande de terre étroite longeant un marécage pestilentiel . des tamanoirs y couraient , cherchant à piéger de leurs longues langues visqueuses les fourmis rouges qui pullulaient sur la berge . il s en écarta prudemment . plus loin , dans les balsamiers , des singes gambadaient en poussant des cris perçants . il les dépassa mais se heurta à une barrière de gigantesques plantes vénéneuses formant une véritable muraille infranchissable . décontenancé , il regarda autour de lui en reprenant son souffle . la sueur exsudait par tous les pores de sa peau . finalement , il décida de suivre une sarigue , qui semblait vouloir lui ouvrir la route . trottinant paresseusement , l animal , ses trois petits accrochés à sa queue bizarrement rabattue sur son dos , contourna allègrement la palissade empoisonnée pour se faufiler dans un sentier . au bout de quelques mètres , celui ci bifurquait opportunément vers l est . peu après , coplan buta contre un marigot . des crabes rouges paraissaient narguer les crapauds buffles , ces mangeurs d oiseaux qui guettaient patiemment leurs proies sans se soucier des cancrelats monstrueux escaladant leurs cuisses obscènes . sur les îlots boueux se dressaient , hiératiques , des hérons blancs , des flamants roses et des jabirus au plumage crème et saphir . la gueule d un gavial émergeait de l eau stagnante , au milieu d une prairie de nénuphars aux taches orangées . coplan regagna précipitamment l ombre des palétuviers . et il eut une idée . . . quelques minutes plus tôt , il avait dépassé un rideau de bambous . il rebroussa chemin , ramassa une longue liane qui s était détachée de l entrelacs des arbres et alla la nouer au pied d un bambou , avant d en enrouler l autre extrémité autour du tronc d un ficus . puis il se servit d une branche tombée comme d un tourniquet de chirurgien . malheureusement , le bois cassa et il dut partir à la recherche d une autre branche . celle ci , enfin , fit l affaire . sous la formidable traction exercée par la liane tendue au maximum , le bambou se déracina . il devait bien faire trois mètres de long ! coplan le souleva et l emporta sur la berge du marigot . plongé dans le sommeil ou bien était ce une feinte ? , le gavial n avait pas bougé . l arrivant lui donna un grand coup de bambou sur le haut du crâne . furieux , le saurien ouvrit une gueule impressionnante . c était ce qu attendait son agresseur , qui lui plongea sans coup férir l extrémité de la tige dans le gosier . rageur , l animal , referma les mâchoires , entaillant la plante . sans plus insister , son adversaire recula afin d examiner le végétal . il eut un sourire ravi : la longue tige , coupée par les crocs redoutables , était à présent bien pointue , ou du moins , assez pour crever l oeil d un tigre . il triomphait trop tôt : le gavial émergeait de l eau , des nénuphars collés aux écailles , et fonçait sur lui . coplan abandonna aussitôt le bambou pour effectuer un bond prodigieux . ses mains se refermèrent autour de la maîtresse branche d un palétuvier , sur laquelle il procéda à un rétablissement rapide . il était hors de portée des mâchoires d acier du saurien , mais son problème n était pas résolu pour autant . bien au contraire . le soleil était haut dans le ciel et , consultant sa montre , il s aperçut qu il avait déjà épuisé trente cinq minutes . or l animal paraissait vouloir prendre ses quartiers au pied de l arbre , ce qui ne l arrangeait nullement . a nouveau , le pessimisme , un instant chassé par son exploit précédent , l envahit de façon dévastatrice . heureusement , poussé par la faim et conscient que cette proie inaccessible ne remplirait pas forcément son estomac , le gavial abandonna la partie au bout d un quart d heure et réintégra l eau du marigot . dix minutes , calcula coplan . il ne lui restait plus que dix minutes avant que les fauves ne soient lâchés . il sauta à terre et , cette fois encore , dérapa sur l humus putrescent . après avoir rétabli son équilibre , il ramassa la tige de bambou et se mit à longer le marigot en direction du nord . en même temps , il inspectait l eau immobile , à la recherche de congénères du saurien . il n en vit pas mais ne tenta pas sa chance pour autant : il attendit que le bras se raccourcisse entre deux promontoires rocheux pour franchir l espace qui le séparait de l autre rive . alors il repartit vers l est . d après sa montre , les tigres étaient lancés à sa poursuite depuis trois minutes . excellents nageurs , ce ne seraient pas les arroyos , les bras d eau ou les marigots qui les gêneraient . . . les hautes herbes étaient coupantes , et il dut rabaisser les manches de sa chemise , laquelle se transformait en une véritable serpillière . a un moment , en arrachant son pied à la boue visqueuse , il cassa le lacet de sa chaussure gauche ; sa course s en trouva encore ralentie . puis , brusquement , une mare à l eau claire , surgit devant lui , paysage incongru dans cet univers vaseux . elle était bordée de roseaux , piquetée d iris et de sarracenias dont les feuilles étaient enroulées en cornet afin de piéger les insectes . il ôta ses chaussures , les nettoya vivement et les cala sous sa chemise reboutonnée jusqu au cou , puis il se jeta à l eau . poussant le bambou devant lui , il gagna le plus rapidement possible l autre berge . l eau , quoique tiède , rafraîchit délicieusement sa peau brûlante et lava sa sueur . quand il eut traversé l étang , il se rechaussa et poursuivit sa course chaotique , évitant de justesse un banc de sables mouvants dans lequel s enfonçaient les troncs cannelés de cyprès chauves qui inclinaient vers le sol les arabesques de leurs branches pourries . il atteignait une clairière lorsqu un pressentiment le fit se retourner . elle était là , dans cette robe blanche rayée de noir particulière à ses frères de cette région . d abord , elle miaula plaintivement , puis elle feula . coplan courut jusqu au tronc d un arbre et s y adossa , brandissant son arme dérisoire . le fauve s accroupit puis avança en rampant , tous les muscles bandés . le soleil dans les yeux ne semblait nullement le gêner , constata sa proie , qui se sermonna in petto pour sa naïveté . l agent secret serra les dents en se demandant où se trouvait le deuxième bourreau de ce meurtre organisé . le félin s arrêta et bâilla , démasquant des crocs monstrueux . il semblait avoir l éternité devant lui . coplan en comprit vite la raison : sa compagne se matérialisa à ses côtés , et poussa un long feulement sinistre qui arracha des frissons à l homme . il se sentait dans la peau de david face à goliath . la première tigresse se releva et , faussement paresseuse , passa sur la droite du français tandis que la seconde partait sur sa gauche . il avala difficilement sa salive . les choses se compliquaient . râlant ou grognant , les fauves s approchaient inexorablement . perdu pour perdu , coplan décida de prendre l initiative . sinon , il n avait aucun espoir . il bondit sur sa gauche . le mouvement fut si brusque que la bête , de ce côté , marqua un temps d arrêt qui lui fut fatal . sans même viser , d instinct , l agent secret lui planta férocement sa lance improvisée dans l oeil droit , puis il poussa de toutes ses forces . le cerveau traversé , l animal bondit en arrière comme pour échapper à la mort , et ses deux cents kilos arrachèrent la tige des mains de son adversaire . cette fois , je suis fichu , pensa t il . déjà , l autre fauve bondissait . coplan plongea derrière le tronc d arbre et roula sur lui même . furieux d avoir manqué sa cible , le félin grogna . sa proie indocile , elle , escaladait précipitamment le végétal et se trouva bientôt hors d atteinte . mais les tigres étaient bons grimpeurs , et celui ci , déjà , enfonçait ses griffes dans l écorce avec l intention évidente de tester ses talents d alpiniste . le fuyard monta plus haut dans les branchages , s agrippa à une liane . elle céda , ce qui faillit provoquer sa chute . le coeur battant la chamade , il se retint in extremis au tronc , perdant une chaussure dans la manoeuvre . dans l intervalle , sa poursuivante s était élevée d un bon mètre . coplan réfléchissait fiévreusement . enfin , il noua solidement l extrémité de la liane qu il tenait toujours à une grosse branche au dessus de sa tête . puis , à l autre bout , il confectionna un très large noeud coulant qu il laissa pendre sous ses pieds . sans se presser , le fauve gagnait du terrain . il paraissait sûr de lui , de sa force tranquille , de ses capacités et du cul de sac dans lequel était piégée sa proie . celle ci le laissait venir . quand la gueule monstrueuse apparut sous la maîtresse branche , l agent secret dirigea vers elle le vaste noeud coulant . la branche était un point de passage obligé ; et pour se hisser sur cet appui , le félin était forcé de passer la tête dans le noeud . avec mille précautions , coplan resserra la liane autour du large cou . puis , pour finir , il tira sèchement un coup et la bête protesta en un long feulement rauque . alors il redescendit le plus vite possible , de l autre côté de l arbre . en le voyant , l animal voulut se lancer à sa poursuite . il sauta . . . et resta suspendu dans les airs , à gigoter et se débattre avec furie . coplan , lucide , savait que la liane pouvait casser à tout moment . aussi s empressa t il de récupérer son bambou dont l extrémité était ensanglantée , constellée de parcelles de matière cérébrale . a nouveau armé , il visa cette fois soigneusement avant d enfoncer cette lance dans l oeil gauche de la tigresse . foudroyée à son tour , celle ci s immobilisa après quelques soubresauts , se balançant doucement au bout de la corde improvisée . le vainqueur ramassait sa chaussure lorsque celle ci céda et que la bête tomba à ses pieds . il sauta vivement en arrière pour éviter les griffes meurtrières . satisfait , il s accorda alors le temps de souffler . et ne put résister à la tentation d adresser un bras d honneur symbolique à sarvanalli et sharad qui , sans le savoir encore , étaient refaits . le soleil avait encore grimpé dans le ciel . il était presque midi . tenaillé par la faim , coplan coula un regard en direction d un buisson sur lequel s étalaient des baies à la couleur amarante . un instant , il fut tenté de les cueillir , mais il se ravisa . les baies étaient souvent vénéneuses , et sharad ne lui avait elle pas tendu un piège en lui recommandant d en manger pour apaiser son appétit ? après une longue pause , il se remit en marche . il lava son bambou dans le premier filet d eau qu il trouva . normalement , si tout se passait bien , il devrait atteindre la limite de la réserve d ici une heure et demie à deux heures . du moins si les sikhs ne lui avaient pas menti . chapitre x cette fois , moins contracté , coplan entendait tous les bruits de la jungle . il payait aussi le prix des efforts accumulés et voyait la vitesse de sa course décroître régulièrement . il pénétra dans une autre zone marécageuse , et des trombes de moustiques l assaillirent aussitôt . ensuite , ce fut le tour des sangsues , lorsqu il traversa un bras d eau jaunâtre . avant qu il ait pu s en défaire , elles étaient déjà gorgées de sang . deux heures s écoulèrent ainsi , avec une lenteur interminable , puis , enfin , il déboucha sur un terre plein herbu . devant lui se dressait une triple barrière de fil de fer barbelé haute de cinq ou six mètres . il s arrêta net . ainsi , sarvanalli et sharad l avaient trompé . s ils avaient dit vrai en ce qui concernait les tigresses , en revanche , ils l avaient dupé en lui garantissant que , s il échappait aux fauves , il retrouverait la liberté au delà des limites de la réserve . il s approcha . un fossé profond empli d une eau boueuse avait été creusé au pied du barrage qui s étendait à perte de vue . méfiant , coplan inspecta d un oeil critique les rangées de fils . insensible aux piqûre des moustiques , il resta ainsi immobile une dizaine de minutes . puis il s allongea et ramena devant lui la tige de bambou . il n eut guère à attendre . un rat d eau nagea bientôt à sa portée . l agent secret lança la tige comme un javelot . son extrémité acérée cloua le rongeur contre la terre jaunâtre du talus . le chasseur récupéra le petit cadavre avant de se relever et de le projeter contre une des barrières . le corps de l animal y resta accroché et se mit à grésiller dans une explosion d étincelles . coplan s agenouilla et se lava les mains tout en méditant . il avait visé la seconde haie , et la logique incitait à penser que si celle ci et la troisième étaient électrifiées , ce ne devait pas être le cas de la première . autrement , sarvanalli et sharad auraient mis en péril la vie de leurs précieux tigres qui , un jour ou l autre , seraient venus buter contre ces barbelés . la conclusion était facile à tirer . s il tentait de creuser un trou sous la première haie avec la pointe acérée du bambou pour tout outil , il lui faudrait une bonne journée avant d y parvenir ; en outre , il serait ensuite obligé de rééditer deux fois l opération . en tout , un labeur de deux à trois jours , pendant lesquels les sikhs auraient tout loisir de le retrouver . il se releva et laissa ses mains sécher sous les chauds rayons du soleil . sa peau se gonflait d enflures après l assaut furieux des moustiques . parfois , elle saignait encore aux emplacements où s étaient fixées les sangsues et où il avait ensuite gratté les croûtes . sarvanalli et sharad n allaient pas s en tenir là , il en était sûr . ils voudraient connaître le résultat de leur tentative d assassinat par procuration . par conséquent , ils partiraient à la recherche de leurs tigresses . sa montre indiquait quatorze heures quarante . il rebroussa chemin . lorsqu il traversa le bras d eau , les sangsues n avaient pas désarmé . elles l attendaient et se jetèrent sur lui avec la même hargne que précédemment . pour la seconde fois , elles se nourrirent goulûment de son sang . plus tard , ce fut la zone marécageuse , et les escadrilles de moustiques le harcelèrent à nouveau . il courut comme un dératé pour échapper à leurs dards féroces mais , soudain , dut s arrêter net . un serpent lui barrait la route . il le reconnut aussitôt . il ignorait quel nom on lui donnait en inde , mais en indonésie et en malaisie , c était ular jijik ou ular lumpur serpent hideux ou serpent de la fange . il l avait déjà rencontré dans le passé voir les folies de singapour et avait failli y laisser sa peau . le reptile dressait haut sa tête d une laideur effrayante , et ses écailles verdâtres , comme purulentes , accrochaient les rayons du soleil . il se jeta sur coplan pour lui instiller son venin mortel . l agent secret s effaça et abattit sa lance improvisée , mais il manqua son but . nullement déconcerté , l ular jijik revint à la charge . son adversaire se servit cette fois du bambou comme d une faux pour déséquilibrer l agresseur . le serpent , sifflant furieusement , fut projeté contre le tronc d un palétuvier . coplan se prépara à une troisième attaque , persuadé que l animal allait conserver la même tactique : frapper la gueule haute , à un mètre du sol . cependant , l ular lumpur n était pas dépourvu de ruse . au lieu de rester fidèle à ses habitudes , il en changea radicalement . d abord , il s enroula en anneaux sans cesser son sifflement , puis il bondit littéralement , visant la cheville droite de l homme . celui ci pris de court , sauta à temps de côté , mais il retomba sur une langue de sables mouvants qui lui aspira le pied gauche . déséquilibré , il n eut d autre ressource que de planter fermement son arme dans la terre ferme et de s y accrocher désespérément . maintenant , il était à la portée du reptile qui revenait prendre position pour le k . o . final . et le sable lui suçait le pied , lui enrobait la cheville , l emprisonnait , montait contre son tibia . . . il tombait au ralenti , voyant sa dernière heure arrivée . l animal prenait son temps . il savait sa proie à sa merci : son instinct lui prédisait la victoire , et son instinct ne se trompait jamais . il s apprêtait à porter le coup de grâce lorsque la mangouste surgit ; la mangouste , ennemie mortelle du serpent . moins faraud , celui ci recula précipitamment . nulle part , dans sa mémoire génétique , n était enregistrée une victoire sur une mangouste . les annales étaient claires sur ce point . la défaite était inscrite dans l histoire . coplan le savait . profitant de cette intervention providentielle , il se coucha , entoura de ses bras le tronc du palétuvier et tira de toutes ses forces sur sa jambe gauche . néanmoins , il ne perdait pas de vue le reptile qui se dérobait et cherchait à prendre la fuite , tandis que la mangouste jaugeait son adversaire , en prenait la mesure et mettait au point sa tactique . immunisée à son venin , mortel pour tout autre , elle ne craignait pas les coups de crocs . coplan parvint à dégager son pied , mais sa chaussure resta dans le sable . enfin , il se releva et déterra son bambou . l ular jijik disparut dans le maquis de hautes herbes coupantes , et la mangouste , certaine de sa victoire prochaine , se lança à sa poursuite . clopin clopant , coplan reprit sa route en étreignant son bambou comme s il s agissait d une lance . depuis son entrée en lice , le tournoi s était déroulé à son avantage . en serait il toujours ainsi ? . . . bientôt , il atteignit la clairière où il avait tué les tigres . les hérons s enfuirent en le voyant arriver . ils avaient vidé les orbites des deux fauves , dont les yeux n étaient plus que deux trous noirs . l européen alla s allonger sur le ventre , bien en vue , à quelques pas des deux corps , protégé des ardeurs du soleil par l ombre que dispensaient les arbres proches . il ne bougea plus , se contentant d oublier les piqûres de moustiques et les morsures de sangsues qui martyrisaient sa peau . son attente fut de courte durée , même si elle lui parut durer des heures . le vrombissement de l hélicoptère lui donna raison . il ne s était pas trompé : sarvanalli et sharad venaient aux nouvelles . l appareil avait dû survoler la réserve en se dirigeant vers l est , la direction que lui avait suivie . il se maintenait à basse altitude , pour autant qu on pouvait en juger sans le voir . . . a présent , il se stabilisait au dessus de la clairière ; ses occupants découvraient forcément les cadavres des tigresses et le corps humain allongé sur le ventre . coplan avait pris la précaution d écraser contre son dos les sangsues qu il avait décrochées de sa peau , si bien que sa chemise était rouge de sang séché . là haut , dans l hélicoptère , on devait se dire que les fauves lui avaient labouré l échine de leurs griffes monstrueuses . des mains se frottaient de satisfaction . tant mieux . rien n était plus inoffensif qu un ennemi persuadé que le coup de gong précédait l annonce de sa victoire . sous son bras gauche , l agent secret coula un regard vers le centre de la clairière . l engin se posait avec une gaucherie typique , se dandinant tel un canard qui sort de la mare . ses pales ralentissaient leur rotation , s immobilisaient . deux hommes enturbannés sautèrent à terre . ils étaient armés de fusils d assaut kalashnikov . le français reconnut ses geôliers . un troisième les rejoignit : le pilote . prudemment , tous trois s approchèrent des félins . sans doute n étaient ils pas certains qu ils fussent morts . cependant , après les avoir aiguillonnés du canon de leurs armes , ils se rassurèrent . c est alors qu ils vinrent vers coplan . celui ci calcula soigneusement la distance , puis ses gestes furent fulgurants . ses doigts se refermèrent sur le bambou , il se souleva , se dressa d un bond et planta la pointe acérée , de bas en haut , dans la cage thoracique du premier indien . le coeur transpercé , l homme chancela et tomba comme une masse , lâchant le kalashnikov . son adversaire abandonna aussitôt le bambou pour sauter sur le fusil . le second indien fit alors feu , et l une des balles frappa le français sous la clavicule droite , le projetant contre un tronc d arbre . sur l instant , il ne ressentit aucune souffrance , mais il savait que cela viendrait bientôt . son index se crispa sur la détente . par chance , le tir était réglé sur rafales . la volée de projectiles catapulta celui qui l avait blessé dans les airs , où il sembla exploser avant de retomber à terre telle une poupée de chiffons . le pilote courait vers son appareil . coplan l ajusta sans hésiter , et le kalashnikov le coucha dans les hautes herbes . le vainqueur ne demanda pas son reste . il se releva péniblement . le sang coulait le long de son bras . c est les dents serrées et titubant quelque peu qu il marcha vers l hélicoptère , se hissa à l intérieur et se laissa tomber sur le siège du pilote . la ceinture de sécurité bouclée , il redonna vie à l engin qui , sous son impulsion , s éleva très vite vers le soleil brûlant . la douleur , maintenant , se manifestait en élancements brutaux , dévastateurs . il lui fallait dénicher un médecin au plus vite . mais s en trouvait il seulement un dans ce coin perdu ? son sens de l orientation ne le trompa pas . bientôt , il aperçut la triple haie électrifiée , qu il survola avec soulagement . après toutes ces péripéties , il était quand même parvenu à s extraire du traquenard que lui avaient ménagé sarvanalli et sharad ! ses dents grinçaient , tant il serrait les mâchoires pour résister aux lames de fond écarlates de la souffrance . l appareil dessinait son ombre sur un paysage qu il connaissait bien : marécages , arroyos dans lesquels sommeillaient les gavials , dense végétation qui dissimulait les ular jijik , palétuviers . . . c est alors qu il découvrit la bourgade . un instant , il fut tenté de s y poser , mais il réprima ce mouvement : elle était trop proche de la réserve à laquelle , avec mille difficultés , il avait réussi à échapper . tant pis pour sa blessure . au point où il en était , mieux valait tenir le coup un peu plus longtemps et toucher terre près d une localité plus éloignée , d autant que la jauge de carburant le rassurait sur son autonomie de vol . un paquet de kleenex traînait sur un recoin du tableau de bord . il se servit des mouchoirs pour tamponner sa blessure . le sang tachait à présent son pantalon , qui en était tout humide . une demi heure plus tard , ses pensées commencèrent à vaciller et des pans d obscurité passèrent devant ses yeux tandis que d atroces nausées lui secouaient l estomac . c est alors qu il aperçut un autre village . sans plus attendre , il plongea vers une esplanade herbue qui longeait une rangée de maisons modestes . quand les pales du rotor s immobilisèrent , il déboucla la ceinture de sécurité et se pencha vers la porte . un vertige le fit basculer , et il s étala de tout son long . il ne parvint à se relever qu avec difficulté . fallait il emporter le kalashnikov ? dans le tumulte détestable de ses pensées , il vota contre . armé du fusil d assaut , il risquait de faire peur et , peut être , de se faire tirer dessus . or , dans son état , il serait bien incapable de riposter . les hautes herbes entravaient sa marche . son pied nu se blessa sur une arête rocheuse sournoisement cachée par la végétation . vacillant et claudiquant , il poursuivit cependant sa marche vers les maisons . une chèvre attachée à son piquet , effrayée par l odeur du sang , lança un long bêlement plaintif qui arracha à sa somnolence un vieillard allongé dans un hamac . coplan obliqua dans sa direction en regrettant de ne pas parler la langue en usage dans cette région de l inde . j ai besoin de soins médicaux , lança t il en anglais , désignant de sa main gauche son épaule blessé . sa voix croassait . il n eut pas l occasion d en dire plus . une lame de fond plus forte que les autres déferla sur lui ; il perdit connaissance et tomba lourdement dans l herbe . chapitre xi coplan errait dans les allées d un cimetière péruvien , décontenancé par les inscriptions que portaient les croix . quelques années seulement séparaient la date de la naissance de celle de la mort . ce champ funéraire était il peuplé d enfants ? se demandait il , avec une angoisse qui lui tordait atrocement les entrailles . il avisa un vieillard , assis sur une tombe et tenant en laisse une chèvre . aussitôt , il l interrogea sur le point qui le troublait . d abord , l homme bourra une pipe sans répondre , puis il gratta une allumette sur la pierre tombale . un nuage de fumée odorante s éleva dans l air sec . enfin , le péruvien braqua sur son interlocuteur un regard noir sous des paupières légèrement bridées . des enfants ? quelques uns , bien sûr , mais très peu . surtout des gens âgés . alors pourquoi les deux dates sont elles si proches l une de l autre ? insista coplan . parce que pour nous , dans la cordillère des andes , seules comptent les années d amitié , et ce sont celles là que nous gravons sur les croix . le visiteur médita longtemps sur cette profession de foi puis quitta les lieux . abasourdi , il découvrit alors qu un autre cimetière se dressait devant le premier . son aspect était lunaire , inquiétant , surréaliste ; il semblait tout droit sorti d une toile de salvador dali . pour en atteindre l entrée , il fallait zigzaguer entre des colonnades brisées dont les morceaux s éparpillaient aux alentours , formant un puzzle que seul un dieu inca aurait été capable de décrypter et de reconstituer . du lac titicaca montait un arc en ciel qui colorait de ses sept teintes l inscription fanée sur le fronton du portail : si tu veux , souviens toi , et si tu veux , oublie . coplan haletait . la chaleur étouffante l oppressait . a pas comptés , en enjambant les blocs de pierre , il progressa jusqu à l entrée , où des lézards épiaient ses mouvements . ils s enfuirent à son approche . la première tombe était celle du capitaine antoine seminario , de la d . g . s . e . , assassiné par la danseuse du bolchoï svetlana mirova voir contre enquête pour coplan dans la capitale tchécoslovaque . quelques roses se mouraient au pied de la croix . sous la seconde pierre tombale reposait le lieutenant de vaisseau thierry boyeldieu , tué à budapest par la même main voir contre enquête pour coplan . là , des dahlias remplaçaient les roses . robin duff , lui , n appartenait pas à la d . g . s . e . était ce pour cette raison que sa tombe n était pas fleurie ? en tout cas , elle aurait mérité de l être . l intéressé n avait il pas été poignardé en service commandé lors de l émeute suscitée par les hooligans dans le stade de hillsborough , à sheffield voir coplan sur le fil du rasoir ? a sa suite , en revanche , se suivaient deux sépultures recouvrant les restes d agents de la d . g . s . e . d abord , le capitaine guillain rouxel , ensuite le lieutenant thierry vignon . le premier avait été assassiné en indonésie par des adeptes de la métempsychose voir coplan et les sortilèges malais , le second par un fou à honolulu voir honolulu réclame coplan . pour guillain rouxel , des orchidées ; pour thierry vignon , des chrysanthèmes . confondu , coplan ne bougeait plus . pourquoi ces tombes étaient elles rassemblées en un lieu unique , alors que les cendres de leurs morts étaient dispersées de par le monde ? qui , en cette contrée perdue , y avait déposé des fleurs ? enfin , quel symbole recelait ce cimetière ? quelqu un un inconnu ? dieu ? lui adressait il un message ? lequel ? coplan ouvrit les yeux . jazebelle lui sourit . eh bien ! pas trop tôt ! s exclama t elle d un ton faussement excédé . coplan mit encore une bonne heure à recouvrer l intégralité de ses facultés intellectuelles . alors , il inspecta son épaule qui était soigneusement bandée . une foule de questions l assaillait , qu il exprima sur le champ : où suis je ? dans une mission protestante , des baptistes , à trente kilomètres de l endroit où tu as posé ton hélico . comment suis je arrivé ici ? c est moi qui t ai transporté . tu étais en piteux état . . . rassure toi , cependant , la balle était ressortie et il n a pas été nécessaire de l extraire . mais tu avais perdu beaucoup de sang , et avec le climat d ici , ça a toujours des suites importantes . c est un coin pourri , tout le monde le sait . même un type costaud comme toi , bardé de muscles , résiste mal s il n est pas du coin . alors que le plus faible des indiens resterait sans doute de marbre . . . . une pensée le taraudait : par quel miraculeux hasard te trouvais tu dans les parages à point nommé pour me recueillir ? elle sourit . j ai envoyé à londres mon article sur ruben sosa , et comme j aime l inde , j ai décidé d y rester . seulement je ne suis pas milliardaire , contrairement à sosa , et il me faut donc allier le travail au plaisir . c est pourquoi j ai décidé de faire un reportage sur les réserves d animaux des sunderbans . c est fou comme les rédacteurs en chef raffolent des bêtes sauvages . . . j ai emprunté du matériel photographique à une amie à calcutta , et je me suis lancée à l aventure . tu imagines ma surprise en te voyant transporté sur un brancard par des villageois ! il ne crut pas une seule seconde ces explications . et toi , qui t a tiré dessus ? questionna t elle . des chasseurs de fauves qui ont cru voir un tigre aux commandes de l hélico . tu te fous de moi ? a la vérité , c était un règlement de comptes . a quel sujet ? trop long à t expliquer . n oublie pas , je suis encore faible . la fièvre est tombée . ta température ne dépasse plus le trente sept cinq . tu vois , tu es déjà en convalescence . tu connaissais cette mission avant de venir dans le coin ? j y ai séjourné autrefois , fit la jeune femme , évasive . ce sont des gens charmants , et si dévoués pour secourir les miséreux ! ils t ont soigné avec beaucoup de dévouement . le médecin est l un d eux ? en effet , c est un missionnaire comme les autres . je les admire : moi , je ne pourrais pas me consacrer aussi totalement à autrui . je ne suis pas assez altruiste . . . mais soyons terre à terre . il faut de tout pour faire un monde , et les journalistes ont aussi leur rôle à jouer . souviens toi que nous sommes le quatrième pouvoir ! elle le noyait sous un déluge de paroles , sous un flot de futilités , et coplan referma les yeux , un peu las , en se promettant d élucider plus tard l énigme que lui posait jazebelle . il ne croyait pas au hasard . l inde occupait plus de trois millions de kilomètres carrés ; était il vraisemblable que la britannique croise miraculeusement sa route juste à point pour le secourir ? depuis combien de temps suis je ici ? six jours . et tu m as veillé tout ce temps ? elle eut un rire léger . nous avons été amants , souviens toi , ce sont des choses qui ne s oublient pas . quand un homme et une femme couchent ensemble , il en reste toujours quelque émotion , et souvent quelque nostalgie . j ai pris du plaisir à te materner , je l avoue . tu me le reproches ? au contraire , protesta t il avec sincérité . mais n était ce pas par hasard que nous nous sommes trouvés dans le même lit ? ninon de lenclos disait : une femme sensée ne devrait pas prendre d amant sans l élan de son coeur , ni de mari sans le consentement de son bon sens . étant une femme sensée , je suis célibataire , et quand je prends un amant , j obéis à l élan de mon coeur . quelle culture ! sourit coplan . j ai reçu une très bonne formation en lettres anciennes et modernes . jazebelle marqua un temps d arrêt puis , l oeil aguicheur , susurra : quand tu auras bien récupéré , nous referons l amour comme après notre visite à sosa . je m en réjouis à l avance , assura t il , refermant les paupières car il se sentait vraiment épuisé . le surlendemain , il était à peine éveillé que la jeune femme se coulait dans le lit à ses côtés et , prenant garde de ne pas toucher l épais bandage enveloppant son épaule blessé , déposait mille baisers tout le long de son corps . lorsque ses caresses eurent obtenu l effet désiré , elle murmura : surtout , ne bouge pas . c est moi qui vais te faire l amour . . . ce qu elle fit en effet , avec science et ardeur tout à fois , pour le plus grand plaisir de son partenaire . plus tard , rassasiée , elle lâcha d un ton ironique : j espère que le bruit de nos ébats n a pas choqué les bonnes âmes baptistes qui peuplent cette mission et pour qui l oeuvre de chair est péché ! le péché de chair est si abominable qu il faut être deux pour le commettre , cita coplan en réponse , faussement sentencieux . alors que jazebelle s était absentée un court instant en compagnie du médecin missionnaire , son patient avait dérobé dans l armoire à pharmacie quelques comprimés d un somnifère puissant . puis , à l aide d un lourd cendrier , il les avait réduits en une poudre qu il avait mélangée au restant de poule au riz du repas de midi . quand le soir tomba , sa compagne s enquit : tu as faim ? non , pas vraiment . je verrai plus tard . elle insista , mais il persista dans son refus . finalement , elle haussa les épaules . comme tu veux . moi , je meurs de faim . les yeux mi clos , il la regarda avaler le restant de poule . a vingt heures , elle dormait à poings fermés . il attendit néanmoins vingt deux heures pour se lever . ses jambes tremblaient et il dut s adosser au mur avant de recouvrer son équilibre . il s avança alors jusqu à l armoire à pharmacie , agacé que sa démarche soit aussi incertaine . sa main valide rafla un scalpel et deux paires de ciseaux , qu il enfouit dans la poche de la veste du pyjama aimablement prêté par la mission . puis il sortit de la chambre . l air était doux . a deux pas se dressait la petite église , avec son clocher coquettement peint de blanc . devant , un terre plein au centre orné d un mât , en haut duquel une brise légère agitait le drapeau britannique . face à l église , les bureaux . coplan inspecta attentivement les alentours en restant dans l ombre de l auvent . au loin , des chiens aboyaient ; autour de lui , des moustiques bourdonnaient . au bout d un quart d heure , le français fut rassuré . les missionnaires se couchaient tôt , comme l attestaient les lumières éteintes . il entrebâilla la porte de la chambre . jazebelle ne s était pas réveillée . a pas comptés , cherchant à éviter les vertiges , il marcha jusqu aux bureaux . grâce au scalpel , il en ouvrit facilement la porte ; il se glissa à l intérieur d un couloir , en regrettant de ne pas bénéficier du concours d une torche électrique . heureusement , les rayons de la lune éclairaient les lieux . a l intérieur du bâtiment , aucun battant n était verrouillé . l intrus entreprit une fouille méthodique . il en fut pour ses frais , car il ne découvrit rien de suspect . apparemment , la mission était financée par le conseil des églises réformées , organisme tout à fait officiel que l on ne pouvait soupçonner d activités illégales . comme pour les autres oeuvres qu il patronnait , il avait fait éditer une brochure décrivant les activités auxquelles se consacrait celle ci . dans les premières pages figuraient les photographies des membres du personnel . coplan emporta la brochure près de la fenêtre pour mieux examiner ces visages . le directeur était un certain john huxley , un homme au visage glabre , sévère , au crâne chauve , aux petits yeux impénétrables . son adjoint n était autre que le médecin que l agent secret avait rencontré à maintes reprises , robert guilde . affable mais réservé . le numéro trois était une femme , l épouse de john huxley . bien que d origine écossaise , elle ressemblait à une duègne espagnole . suivait une deuxième femme , ruth payne , trente cinq ans , assez jolie mais qui s efforçait pour plaire à dieu de s enlaidir . puis deux hommes encore , derek hart et peter law , la quarantaine , visages doux et insignifiants , qui souriaient béatement devant l objectif . coplan remit l objet en place . il réintégra sa chambre , déçu . jazebelle n avait même pas changé de position . il rangea le scalpel et les ciseaux dans l armoire à pharmacie , puis se coucha en se félicitant d avoir pris un peu d exercice : cela l avait remis en forme et , surtout , avait fait disparaître ses vertiges . allongé sur sa couche , il passait en revue les questions qui le taraudaient lorsque la porte s ouvrit sur le médecin . vous ne dormez pas ? s étonna t il . jazebelle le fait pour moi , répliqua coplan , sarcastique . ne parlez pas trop fort , vous la réveilleriez . le britannique planta ses yeux dans les siens , et l agent secret y vit une lueur soupçonneuse . vous avez des problèmes de sommeil ? vous voulez que je vous administre un somnifère ? il réprima un éclat de rire . non , merci . je pense que je ne vais pas tarder à m endormir . guilde l examina avec attention . j ai entendu du bruit . c est vous qui êtes sorti de votre chambre ? je suis allé goûter l air de la nuit , c est vrai . mais les moustiques m ont dissuadé de m attarder . une lueur incrédule scintilla dans le regard du missionnaire . ah bon . . . et il tourna les talons . coplan était certain qu il ne l avait pas cru . chapitre xii robert guilde découpa le bandage et examina la blessure . elle est bien cicatrisée . vous voilà guéri ! je vous remercie pour vos soins au fait , où est jazebelle ? je ne l ai pas vue de la journée . le médecin baissa les yeux . elle a dû partir . . . des affaires urgentes . elle ne m a pas averti , s étonna coplan . est elle obligée de vous rendre des comptes ? la voix grinçait . où est elle allée ? a calcutta , je crois . a moins que ce ne soit bombay . l autre se moquait de lui , conclut son patient . aussi , dès que le praticien se fut retiré , il alla frapper à la porte de john huxley , le directeur de la mission . j ai besoin de passer un coup de fil . vous me faites crédit ? mais naturellement , s offusqua huxley . en doutiez vous ? coplan téléphona au représentant de la d . g . s . e . à l ambassade de france , à delhi , et demanda qu on vienne le récupérer en apportant des vêtements et de l argent . l émissaire n arriva que deux jours plus tard . l agent secret rongeait son frein , mais il excusait le retard , sachant que les communications étaient longues et difficiles entre la capitale indienne et cette région des sunderbans . habillé de neuf , il retourna voir huxley et déposa sur son bureau une somme confortable en dollars américains . pour vos bonnes oeuvres . et mille fois merci de m avoir sauvé la vie ! il s en fut sans attendre de remerciements , avec l envoyé de la d . g . s . e . , un indien du genre laconique ; ce qui lui convenait parfaitement , car il n avait aucune envie de bavarder . le surlendemain , il débarquait à l aéroport de palam . il y loua aussitôt une honda , dont il prit le volant pour tester son épaule blessée . quant à son compagnon , il lui ordonna d un ton sans réplique : trouve moi une arme à feu . l autre se contenta de hocher affirmativement la tête avec indifférence , comme si on lui avait demandé de dénicher un plat de riz au curry . il guida le français dans le dédale de rues de la vieille delhi et le fit stopper devant l échoppe d un charmeur de serpents . quel calibre ? questionna t il . neuf millimètres . une préférence ? beretta a . ce sera cinq cents dollars . coplan lui compta les coupures , et son guide disparut . quelques instants plus tard , il réapparaissait , un paquet entre les mains . la toile contenait l automatique désiré accompagné de trois chargeurs pleins . coplan sourit : il se sentait paré pour affronter les désagréments . il quitta l indien , que la suite des événements ne concernait pas , et passa le reste de la journée à rouler à travers la ville , un peu au hasard . puis , le soir venu , il se rendit chez le colonel ranjakor . il allait s arrêter dans la rue mais , au dernier moment , repéra les deux voitures de police dissimulées dans l ombre . il comprit aussitôt la raison de leur présence : sharad et sarvanalli n ayant pas réussi à l assassiner , avaient alerté ranjakor . et celui ci , par peur des représailles , s entourait d une garde prétorienne . il tourna au coin de la rue en se disant que le traître ne s en sortirait pas à si bon compte . il y veillerait . après un copieux dîner , il retourna à son hôtel , le kanishka , dans ashok road , où l attendait le reliquat de ses bagages . il y dormit à poings fermés . le lendemain , à la première heure , il se présentait à l ambassade de france . il remercia de l aide fournie l attaché militaire adjoint en réalité le correspondant de la d . g . s . e . puis , après quelques brèves futilités , lui demanda de recueillir des renseignements sur la mission protestante qui l avait hébergé . ensuite , il fit passer au vieux un message codé résumant succinctement ses activités . il acheva son texte en réclamant un maximum d informations sur une certaine jazebelle clayr , journaliste britannique . après réflexion , il ajouta un paragraphe dans lequel il suggérait que soit testé sur des tigres le contenu des gourdes du colis égaré ; il insista pour qu il soit procédé à une multitude de dosages . en relisant son texte , il hésita . devait il exiger une o . p . s . opération ponctuelle sélective . euphémisme désignant l assassinat dans le jargon des services spéciaux sur ranjakor ? non , décida t il : le colonel pouvait se révéler utile , s il parvenait à le manipuler . mieux valait le garder en réserve . le soir même , l attaché militaire adjoint l invita à dîner dans l unique restaurant italien de la ville . j en ai assez de leurs sauces et de leur curry , expliqua t il pendant que le garçon débouchait une bouteille de chianti . j en ai jusque là ! ras le gosier ! je crois bien que je ne me ferai jamais à la cuisine indienne . qu est ce qui vous tente ? je vous conseille l assiette de cochonnailles et les lasagnes aux olives . un peu roboratif , mais on se croirait franchement en sicile . plus tard , tout en mangeant , il expliqua : votre mission baptiste sert de paravent au spécial intelligence service . vous savez que nos amis britiches ressentent comme une injustice l indépendance du pakistan et de l inde , les fleurons de leur empire . c est pourquoi ils ont quadrillé le pays . les missions protestantes comme paravents font partie de leur arsenal technique depuis le siècle dernier . dommage que nous ne puissions les imiter : nos bons pères cuvée vatican ii , plongés jusqu au cou dans la défense des peuples opprimés du tiers monde , hurleraient d effroi si nous leur proposions de barbouzer pour notre compte . qui est le patron , à la mission ? pas le directeur , huxley : lui , c est un missionnaire authentique . les deux agents du s . i . s . sont derek hart et peter law . les femmes ne sont pas dans le coup non plus . quel est l objectif du s . i . s . ? questionna coplan en goûtant les scampi fritti de son hôte . je l ignore . ces gens là ne me font pas de confidences . en fait ils surveillent probablement les activités des groupes terroristes . l inde est déchirée entre factions rivales pour des motifs ethniques et religieux . c est inimaginable le nombre de gens qui voudraient trouer la peau du premier ministre , en particulier les sikhs et les tamouls ; ceux là , vous savez que rajiv gandhi les a abandonnés au sri lanka . . . et qu ils ont tué indira gandhi en . après la mère , pourquoi pas le fils ? et il ne faut pas oublier non plus le rôle que joue l ls . i . inter service intelligence : services spéciaux pakistanais en soutenant la rébellion musulmane . autant de raisons pour les britanniques de maintenir leurs espions , commerce extérieur oblige . quelle perte si l inde changeait de régime , diminuait ses importations en provenance du royaume uni et se tournait vers le japon pour ses fournitures de matériel stratégique ! coplan but une gorgée du chianti , qui était excellent ; il avait fort bien supporté le voyage . jazebelle clayr , ça vous dit quelque chose ? non . qui est ce ? une femme qui se trouve à point nommé là où on a besoin d elle . l attaché militaire adjoint cligna de l oeil . elle possède le don d ubiquité ? presque . jazebelle tira goulûment sur sa cigarette et recracha la fumée en direction du climatiseur . un ancien amant à voir d urgence à calcutta , expliqua t elle . tu n es pas jaloux , au moins ? tu sais , c est dans ma nature . tu te souviens de ce que je t ai dit ? quand un homme et une femme couchent ensemble , il en reste toujours quelque chose . je ne suis pas jaloux du tout , protesta coplan . dans le fond , tu t en moques ? tu as couché avec lui ? non . il embrassa sa compagne . je préfère ça . je savais bien que tu étais jaloux ! triompha t elle . le français avait repris l avion pour calcutta et , de là , à bord d une range rover de location , avait regagné la mission . john huxley et robert guilde l y avaient accueilli avec quelque surprise . vous êtes de retour ? s était exclamé le premier . vous avez la nostalgie de mes soins éclairés ? avait persiflé le second , qui avait exigé de voir la blessure de son patient . elle était en bonne voie de cicatrisation totale , avait il conclu . jazebelle écrasa son mégot dans le cendrier . et toi , où es tu allé ? coplan pêcha une cigarette dans le paquet posé sur la table et fit craquer une allumette . a delhi . quoi faire ? elle plissait les yeux , et il devinait en elle une intense curiosité . tenter de recueillir des renseignements sur ceux qui ont essayé de m assassiner avec leurs tigres . tu as réussi ? non . tu ne connais donc toujours pas leurs mobiles ? je suis dans le brouillard le plus complet . c est quand même bizarre ruben sosa s inclina et déposa au pied du monument funéraire les orchidées qu il avait rapportées de karikal . il avait exigé que le fleuriste de l aéroport enferme chaque tige dans un grand tube empli d eau afin que les fleurs supportent le voyage jusqu à buenos aires . ici , dans l hémisphère sud , l hiver régnait . aussi prit il la précaution d aligner ses présents à l abri du soleil , du vent et de la pluie . malgré tout , il demeurait pessimiste quant à la durée de leur existence . quelques jours , pas plus . mais peu importait . seul le geste comptait . d un doigt à la fois hésitant et attendri , il caressa le marbre du mausolée . en dessous reposaient deux êtres qu il avait follement aimés et dont l absence lui arrachait le coeur . maîtrisant son émotion , il serra les poings . l heure de la vengeance , si longtemps attendue , espérée , ajournée , semblait enfin arriver à coup sûr . quand le châtiment aurait frappé la meurtrière , alors ces deux squelettes sous le marbre reposeraient en paix . chapitre xiii coplan se réveilla en sursaut et dressa l oreille . frigorifié par la fraîcheur que dispensait le climatiseur , un moustique bourdonnait désespérément en cherchant une issue qui l éloignerait de la mort lente dont l approche , déjà , ralentissait son vol . il ne lui prêta nulle attention . ce n était pas le bourdonnement qui l avait alerté , mais une sourde angoisse qu il connaissait bien : à maintes reprises , elle lui avait sauvé la vie . il secoua jazebelle . qu y a t il ? marmonna t elle dans l obscurité . tu as encore envie de faire l amour ? il pressa ses lèvres contre l oreille de la jeune femme : chut ! ne parle pas et lève toi . habille toi . nous sommes en danger . comment le sais tu ? renvoya t elle dans un souffle . il suffit que je le sache . dépêche toi . encore nu , il empoigna la crosse du beretta acheté à delhi qu il avait glissé sous le lit . très lentement , il fit coulisser la culasse d armement afin d introduire une cartouche dans la chambre . puis il passa rapidement ses vêtements et se chaussa . c est alors qu il entendit la première rafale . d un bond , il fut à la porte , qu il entrebâilla . a la tête d une escouade armée jusqu aux dents , sarvanalli attaquait la mission . entre l église et le terre plein gisait le cadavre d un homme , qu en raison de la distance coplan ne put identifier . il referma la porte et se glissa jusqu à la fenêtre . que se passe t il ? murmura jazebelle . un mort est déjà à déplorer . on file par l arrière du bâtiment . il ouvrit la fenêtre et aida jazebelle à sauter au dehors avant de l imiter . l air était chaud ; à cause de la rafale , la faune nocturne , craintive , se taisait . coplan s empara de la main de sa compagne et la guida le long du mur vers l étroit chemin qui conduisait à l embarcadère . celui ci appartenait à la mission , et la vedette à moteur utilisée pour le ravitaillement y était amarrée . dès qu il avait été sur pied , avant même son départ pour delhi , le blessé l avait repérée : il avait songé qu elle pourrait lui être fort utile en cas de danger . sarvanalli y avait pensé aussi , car lorsque les deux fugitifs débouchèrent sur l esplanade , ils se trouvèrent face à deux hommes enturbannés . coplan pressa immédiatement la détente , et le beretta vomit la mort . a ses côtés , jazebelle ne tressaillit même pas . saute dans la vedette , lui ordonna t il . il resta un instant en arrière , pour ramasser les deux kalashnikov et les musettes bourrées de chargeurs des indiens . la jeune femme avait l esprit prompt et le sens des décisions rapides : au moment où le français atterrissait sur le pont , elle lança le moteur . heureusement que les clés étaient sur le tableau de bord ! se réjouit elle . elle poussa les gaz à fond dès que coplan eut détaché les amarres . la proue de l embarcation éperonna l eau noire , rejoignit le milieu du fleuve et fonça vers l aval en soulevant des gerbes d eau blanchies par les rayons de la lune . une rafale crépita sur la berge , mais la vedette était déjà trop éloignée pour que les sbires de sarvanalli puissent l atteindre . qui a attaqué la mission ? questionna jazebelle au bout d un moment . des bandits de grand chemin ? non . il s agit de ceux qui ont tenté de me tuer . ce sarvanalli et cette sharad ? oui . passionnant . . . il y a là matière à un superbe reportage sur l inde d aujourd hui , son climat , son atmosphère , ses moeurs , ses crimes . tu veux mon avis ? tes ennemis n ont pas désarmé . en fait , ils ont enquêté , appris que tu avais été recueilli par la mission et sont venus pour te capturer à nouveau . c est ce que je pense aussi , acquiesça coplan . et maintenant , qu allons nous faire ? porter plainte auprès des autorités ? je n ai aucune confiance en elles . c est pourquoi , la première fois , je me suis tu . les indiens sont solidaires devant l étranger , particulièrement ici , dans cette région désolée . je serais plutôt d accord avec toi . mais il y avait un mort devant l église , et les autres ne sont peut être pas hors de danger . s ils sont massacrés , les autorités ne pourront pas passer l éponge sur un tel carnage . tu tiens là un bon sujet . je te l abandonne . fais un reportage sur l attaque de la mission , et ton enquête connaîtra un retentissement mondial . alors le conseil général des églises protestantes interviendra auprès du gouvernement indien , et nous saurons la vérité . dans l intervalle , tu auras sûrement reçu le prix pulitzer prix fort envié qui récompense le meilleur reportage journalistique de l année . . . maintenant qu ils étaient hors de portée des balles , jazebelle s autorisa à allumer la veilleuse et les phares . par dessus son épaule , elle posa sur coplan un regard surpris . le pulitzer ne t intéresse pas ? j ai mieux à faire . quoi donc ? prendre à revers sarvanalli et sharad . elle hocha la tête . ce n est pas une mauvaise idée . voici mon plan , reprit son compagnon après quelques instants de réflexion . je te débarque à samser nagar . de là , tu prendras la navette fluviale qui te conduira à calcutta . tu descendras à l hôtel chatmondhu et tu m y attendras . je te remettrai un peu d argent pour que tu voies venir . et toi ? je vais remonter la rivière en sens inverse et attaquer sarvanalli et sharad . je bénéficierai de l effet de surprise . en plus , j ai deux kalashnikov , un beretta et environ six cents cartouches . du diable si je n emporte pas la décision . je viens avec toi , décida t elle d un ton catégorique . tu sais te servir d un kalashnikov ? ironisa coplan . les journalistes ne sont pas très forts dans ce domaine . tu es aussi journaliste , je te le rappelle . mais avant , j ai été mercenaire , répliqua t il , son alibi prêt dès la première minute . je m en doutais . tu n as pas exactement le profil du reporter . eh bien moi , figure toi que j ai également appris à me servir d un kalashnikov . ah bon ? et dans quelles circonstances ? s enquit il , incrédule . j ai été assiégée dans une ferme du zimbabwe par des noirs révoltés . nous y serions tous passés si nous ne nous étions pas défendus becs et ongles . finalement , des secours sud africains sont arrivés par hélicoptères , ce qui nous a sauvé la vie . depuis , je suis capable de décapiter au kalashnikov un oeuf placé dans son coquetier à cinq cents mètres ! tu exagères ! prends moi au mot . je le ferai dans la cambuse de la vedette , jazebelle avait déniché des conserves , du café , des biscuits secs , des bouteilles d eau minérale et des cigarettes . les deux fugitifs s étaient donc restaurés dès que l aube avait pointé . a présent , la jeune femme sirotait son café en fumant une dunhill , la tête tournée vers le soleil dont le disque commençait à dépasser la frondaison des palétuviers . je prendrais bien un bain , lâcha t elle entre deux bouffées . coplan sursauta . tu es folle ! qui te dit qu un crocodile ne s est pas collé contre la coque ? dans ce cas , ce serait une cible toute trouvée . une cible ? ne veux tu pas me mettre à l épreuve , un kalashnikov à la main ? ils avaient rangé le bateau contre la berge d un bras d eau . le français montra un arbre du doigt . tu vois ce ficus , là bas , celui qui a l écorce toute boursouflée ? coupe moi la branche en bas à gauche . jazebelle plissa les yeux pour jauger la distance , vida sa tasse de café , se ficha sa cigarette au coin de la lèvre et ramassa un des kalashnikov dont elle vérifia le chargeur . puis elle passa l arme en bandoulière et actionna la culasse d armement , non sans avoir débloqué le cran de sûreté et passé la cadence de tir de coup par coup à rafale . son compagnon surveillait le moindre de ses mouvements . elle ajusta enfin la branche qui lui avait été désignée et pressa la détente . le bois fut découpé en quelques secondes . bravo ! félicita coplan . dis moi , dans cette ferme , tu as tué beaucoup de vos agresseurs ? une demi douzaine , répondit elle d un ton détaché . mais je n en rêve pas la nuit , si c est ce que tu veux savoir . pas de remords , ni de cauchemars . c étaient des salauds , ils méritaient tout à fait ce qui leur est arrivé . s ils m avaient capturée , ils m auraient violée puis éventrée . tu seras dans les mêmes dispositions lorsque nous attaquerons sarvanalli et sharad ? oui , puisque tu es concerné et qu ils ont essayé de te tuer à deux reprises . et je ne parle pas de la façon dont ils voulaient t éliminer la première fois ! la jeune femme reposa le kalashnikov sur le pont , avant de jeter à l eau le chargeur vide et de le remplacer par un neuf extrait d une des musettes . coplan était plongé dans un abîme d incertitude . au cours de sa longue carrière , il n avait côtoyé que peu de journalistes , mais ceux qu il avait rencontrés ne ressemblaient en rien à sa compagne . en tout cas , ils étaient moins à l aise avec les armes et moins désinvoltes à l égard de la vie humaine . . . quoi qu elle fût , pouvait il lui faire confiance ? il décida que oui et remit le moteur en marche . une heure plus tard , il repéra sur la berge la triple haie de fils métalliques qui ceignait le vaste domaine au sein duquel opérait la w . p . e . il la longea à vitesse réduite . au loin apparut l agglomération où il avait rencontré l administrateur civil . les barbelés , à cet endroit , amorçaient un angle à quatre vingt dix degrés . il obliqua vers la rive et amarra la vedette à une grosse souche . nous sommes arrivés ? s enquit jazebelle . oui . écoute moi bien et suis à la lettre mes instructions . voici ce que nous allons faire le beretta enfoncé dans sa ceinture , le kalashnikov à la main , une musette de chargeurs en bandoulière , coplan sauta à terre , suivi par la britannique équipée elle aussi d un kalashnikov et d une musette . ils longèrent un moment l enceinte de barbelés , puis le français signifia à sa compagne qu il fallait à présent ramper , ce qu ils firent avec précaution . ils étaient dissimulés par les hautes herbes dont certaines , coupantes , leur entaillaient la peau . la terre , encore humide des dernières pluies , dégageait une persistante odeur d humus en décomposition . dans une cahute , un gardien sommeillait , assommé par la chaleur lourde . sur sa chemise kaki , la sueur dessinait des rosaces noirâtres . coplan lui colla le canon du fusil d assaut sous le menton , ce qui le réveilla . sa surprise fut si grande que son turban oscilla dangereusement sur son front . coplan lui fit signe de les précéder jusqu au portail . l indien obéit sans rechigner , tant sa frayeur était intense . désormais parfaitement soumis , il pianota le code d ouverture sur le clavier qui ornait le côté gauche du portail . le lourd battant s entrebâilla , coplan poussa son prisonnier devant lui jusqu au poste de garde . quatre hommes s y trouvaient , prosternés face au nord ouest et au légendaire temple d or d amristar , le lieu sacré des sikhs , car c était l heure de la prière quotidienne . ils tentèrent de réagir et de foncer vers le râtelier où étaient rangées leurs armes , mais celle que coplan braquait sur eux les en dissuada . surveille les , ordonna le français à jazebelle avant de ressortir sur l esplanade incendiée par le soleil . c est alors qu arrivèrent les voitures du commando de sarvanalli . leur adversaire ne laissa aucune chance aux indiens . il se jeta sur le ventre et ouvrit aussitôt le feu en rafales meurtrières . en une poignée de secondes , il avait épuisé quatre chargeurs de trente cartouches , et ses balles avaient taillé des coupes sombres dans les rangs des suppôts de sarvanalli . ce dernier , d ailleurs , en avait été la première victime . cloué contre un jacaranda par une volée de projectiles , il était retombé à terre quasiment coupé en deux et se vidant de son sang à gros bouillons . les réservoirs des véhicules avaient explosé et noyé les survivants dans des torrents de flammes . la riposte avait été faible . quelques rafales imprécises , qui étaient passées bien au dessus du crâne de coplan . il attendit un instant , jaugeant les dégâts , puis se releva en introduisant dans le magasin un chargeur neuf . par la porte ouverte du poste de garde , jazebelle passa une tête inquiète . tout va bien ? elle vit la mare de feu qui consumait les cadavres mais ne s émut pas pour autant . j ai l impression de me retrouver dans ma ferme du zimbabwe , lança t elle au contraire d une voix rassurée . tu as bien fait , ce sont ces salauds qui ont attaqué nos amis de la mission . surveille les prisonniers , se contenta de recommander son compagnon , avant de se diriger vers le bâtiment qui abritait les bureaux . il en poussa la porte , et se trouva nez à nez avec sharad , qui braquait sur lui un revolver . ne bouge pas , ordonna t elle d une voix rude . appelle la femme qui est avec toi . qu elle vienne ici . coplan s étonna intérieurement de la naïveté dont elle témoignait . ne se souvenait elle donc pas du punch avec lequel il avait échappé au traquenard que sarvanalli et elle lui avaient tendu ? avait elle oublié sa brillante évasion de la mission ? sa réaction fut fulgurante . il se laissa tomber sur les fesses , et le canon de son kalashnikov s abattit sur les poignets de sa vis à vis . sharad eut certes le temps de presser la détente , mais la balle ne fit qu érafler les cheveux de coplan qui lui shoota brutalement dans les tibias . la jeune femme vacilla , et sa deuxième balle partit au hasard . cette fois , son adversaire ne lui laissa aucune chance : il lui emboutit le menton d un coup de crosse , et elle s effondra , sans connaissance . il ramassa l arme qu elle avait laissé échapper , l enfonça dans sa ceinture et visita les lieux . l effroyable odeur des cadavres carbonisés entrait par les fenêtres ouvertes . il les referma . il tomba sur un laboratoire ultramoderne , hyper sophistiqué , dont il examina les divers éléments avec une vive curiosité . quelle ne fut pas sa surprise de découvrir aussi une chambre froide ! il en ouvrit aussitôt la lourde porte . quelqu un avait coupé deux têtes de tigres , sans égard pour la valeur marchande que représentait la peau intacte de ces fauves . la séparation nette , sans bavures , avait probablement été effectuée à l aide d une scie circulaire puissante d un grand diamètre de roue . les têtes étaient posées côte à côte sur une étagère , l arrière du crâne tourné vers le battant . coplan les retourna et sursauta . les tigres décapités étaient ceux là mêmes qu il avait tués lors du jeu mortel organisé par sarvanalli et sharad : leurs orbites vides en témoignaient . dans quel but les deux indiens les avaient ils conservées ? chapitre xiv les prisonniers avaient été bouclés dans la cellule où coplan avait croupi . seule sharad avait été enfermée dans un bureau , où elle était solidement ligotée . jazebelle était venue rejoindre son compagnon . ce dernier fouillait minutieusement le laboratoire . et il trouva , dans une armoire , une longue boîte métallique contenant une rangée d écrins en velours , où reposaient des microprocesseurs identiques à ceux du mystérieux colis expédié à paris par oktogona . les écrins aussi étaient les mêmes . il avait donc bien suivi la bonne piste ! le paquet trouvé à paris contenait également des gourdes de diverses couleurs . leurs soeurs existaient elles ici ? il jeta un dernier regard aux minuscules puces carrées et poursuivit sa fouille . jazebelle le suivait pas à pas , sans mot dire , en fumant une cigarette dont la fumée opiacée repoussait les désagréables relents pharmaceutiques qui flottaient sur les lieux . dans la salle contiguë , il remarqua un fichier photographique et le consulta , la jeune femme penchée par dessus son épaule . mais c est toi , là ! s écria t elle soudain en lui arrachant des doigts plusieurs clichés . il hocha la tête : il avait reconnu les vues prises par sharad lors de sa capture . alors , brusquement , il repensa aux têtes des tigres . il alla en chercher une dans la chambre froide , la posa sur une paillasse en verre épais et s empara d un scalpel . jazebelle s étonna : qu est ce que tu fais ? je tente d élucider un mystère . la peau , très froide , étant dure à découper , coplan dut faire appel à une scie . il découpa l os crânien avec mille précautions et retira les lobes du cerveau , qu il déposa sur une large soucoupe avant de les examiner attentivement . enfin , il poussa un soupir de satisfaction . il ne s était pas trompé : contre la matière cérébrale logée derrière les orbites étaient collés deux microprocesseurs exactement pareils à ceux qu il venait de découvrir et à ceux dénichés dans le mystérieux colis de la gare des batignolles . il les décolla de la pointe du scalpel et les posa sur une plaquette en verre . jazebelle retenait son souffle . ahurissant ! s exclama t elle . a quoi ça sert ? tu vas voir . . . il se lava les mains à un lavabo et , la plaquette en main , suivi comme son ombre par la britannique , passa dans la pièce voisine . lors de sa visite précédente , il y avait repéré l ordinateur et l écran . bien qu il possédât une connaissance approfondie de ce genre d appareil , il lui fallut un bon quart d heure pour découvrir comment fonctionnait celui là et où se trouvait l encoche destinée aux puces . enfin , il arriva au bout de ses peines . les images qui furent projetées sur l écran étaient la reproduction des clichés pris par sharad . démentiel ! s émerveilla jazebelle . laisse moi reconstituer la séquence , tu me diras si je me trompe . sharad te photographie . les vues sont intégrées à cet ordinateur , qui les miniaturise et les transmet au microprocesseur , lequel les mémorise . ce dernier est introduit dans le cerveau du tigre , collé au lobe correspondant à la mémoire et relié au nerf optique . tu deviens ainsi la cible unique du fauve . ce n est pas suffisant , observa coplan . a mon avis , la bête est aussi conditionnée par des drogues . jetons un coup d oeil aux alentours . voyons si , par exemple , il n y aurait pas des gourdes de différentes couleurs . . . la jeune femme ouvrit de grands yeux effarés . des gourdes ? en plastique , de vingt cinq centilitres chacune , précisa son compagnon . malheureusement , leurs recherches s avérèrent vaines . il ne nous reste plus qu à nous adresser à sharad , décida finalement le français . et si elle refuse de parler ? objecta jazebelle . nous l y contraindrons . par quels moyens ? violents , si nécessaire . n oublie pas qu elle est complice de ceux qui ont attaqué la mission . a ce propos . . . il désigna un poste téléphonique . appelle donc tes amis baptistes et vois ce qu il en est . elle s exécuta . a l autre bout du fil , la sonnerie grésilla longuement sans que personne répondît . la britannique devint toute pâle . et s ils étaient tous morts ? dans ce cas , conclut coplan avec brutalité , tu éprouveras moins de complexes à interroger sharad . cette dernière posa sur eux un regard hargneux lorsqu ils pénétrèrent dans le bureau . au cours de sa capture , les boutons de sa chemisette avaient été arrachés , aussi pouvait on admirer ses seins lourds et majestueux . cette fois encore , coplan fut frappé par le contraste entre , d une part , les yeux bleu pâle et les cheveux roux , d autre part la peau sombre comme celle d une native du pays . c était probablement une métisse , songea t il . avant qu il eût pris une décision sur la manière de conduire les opérations , jazebelle avança et dépouilla rudement la prisonnière de son corsage . coplan remarqua qu une lueur trouble envahissait le regard de sa compagne et en fut surpris . sharad eut un mouvement de recul , et la haine flamba dans ses yeux . curieux sur la suite des événements , le français alla s adosser au mur . jazebelle tourna la tête et lui sourit . tu sais à quoi je viens de penser ? non . . . a la méthode qu utilisaient les fermiers du zimbabwe quand ils capturaient un rebelle . elle consistait en quoi , cette méthode ? tu vas voir . . . elle entreprit d ôter ses bottes à leur captive , puis son pantalon de cheval , ses chaussettes et enfin son slip . la sikh se tortillait en tirant sur les liens qui entravaient ses poignets . a présent totalement nue , elle semblait avoir honte d exhiber ainsi son corps devant un homme . dans ses yeux demeurait pourtant une haine froide , tandis que sur ses lèvres naissait un sourire méprisant qui n échappa pas à la britannique . attends , ma mignonne , fit celle ci , sardonique , tu ne riras pas longtemps . elle pêcha dans sa musette un chargeur de kalashnikov et en ôta les cartouches qu elle posa sur le sol . ensuite , de la pointe d un couteau , elle s affaira à dessertir les étuis et entassa la poudre qu ils contenaient devant la plante du pied gauche de sharad . cette dernière se contracta instinctivement et ramena ses jambes en arrière . jazebelle se contenta de hausser les épaules . avec le reste de la corde utilisée par coplan pour lier les poignets de l indienne , elle lui emprisonna les chevilles et lui souleva les jambes , qu elle attacha à la poignée d une fenêtre . maintenant , les genoux de sharad touchaient ses lèvres ; cette fois , elle se départit de son attitude méprisante pour crier , suppliante : non ! ne me violez pas ! jazebelle éclata de rire . te violer ? mais qui voudrait baiser un laideron comme toi ! cingla t elle . coplan jugea ce commentaire immérité car , bien au contraire , sharad était fort attirante . mais la britannique n avait elle pas justement dit cela parce qu elle jalousait la superbe silhouette de sa prisonnière ? il sursauta lorsqu il vit son alliée ramasser la poudre dans le creux de sa main puis l introduire dans le vagin de sharad , en bourrant avec l autre main , à petits coups précis , telle une ménagère qui farcit une tomate . c était visible , jazebelle y prenait du plaisir , et il se souvint de son regard trouble , quelques instants plus tôt . il laissa cependant faire , désireux de savoir jusqu où elle irait dans l initiative qu elle avait prise . il ne croyait vraiment plus du tout à la profession de journaliste qu elle revendiquait . pendant ce temps , sharad gigotait en serrant les cuisses au maximum , geste défensif qui ne lui était d aucun secours tant elle était livrée pieds et poings liés à sa geôlière , qui savourait l instant présent et dont les mains se faisaient plus insistantes . enfin , elle s arrêta . l intérieur du vagin de l indienne était barbouillé du contenu des trente étuis de cartouches . en se retournant vers coplan , sa complice se passa la langue sur les lèvres . j ai soif . un thé glacé me ferait plaisir . je vais en chercher , mais ne prends aucune initiative en mon absence , avertit le français . je te le promets . de toute manière , n es tu pas le spectateur privilégié d une méthode inédite pour toi ? coplan partit chercher une jarre de thé glacé et sucré , ainsi que trois verres qu il emplit . il aida sharad à boire en lui soulevant la nuque . elle en profita pour lui glisser à l oreille : débarrasse moi de cette folle et je te raconte tout . il fit celui qui n entendait pas et but à son tour . jazebelle avait déjà vidé son verre et s était resservie . une fois désaltérée , elle craqua une allumette et approcha la flamme de l entrecuisse de sharad , qui poussa un hurlement terrifié . non ! d un geste vif de la main , coplan éteignit l allumette . tu es une âme sensible , lui reprocha jazebelle . as tu oublié que cette salope t a envoyé te faire bouffer tout cru par deux tigresses ? en même temps , elle craquait une seconde allumette , sur laquelle son compagnon souffla . puis il se colla tout contre sharad pour lui murmurer à l oreille : parle , sinon je te laisse entre ses mains . tu es jeune et belle . . . si la poudre s enflamme , ton bas ventre ressemblera à un cratère et plus aucun homme ne voudra de toi . a condition d ailleurs quetu sois encore en mesure de le satisfaire , ce dont je doute . malgré la situation tragique dans laquelle elle se trouvait , sharad eut quand même la force de ricaner : votre numéro à tous les deux est bien au point . l un joue au dur , et l autre au bon apôtre ! coplan arbora une mine sombre , empreinte de tristesse . tant pis pour toi . . . jazebelle craqua une troisième allumette . chapitre xv jazebelle reprit une assiettée de riz qu elle sala et poivra abondamment avant d y enfoncer une cuillère gloutonne . quelle histoire ! s émerveilla t elle . tu crois qu elle nous a tout dit ? oui , répondit coplan . ses nerfs ont lâché , tu l as vu . elle a complètement craqué . j ai observé ce phénomène à maintes reprises . le sujet se retrouve dans la position dite du confessionnal et devient pathétique à force de vouloir livrer tout ce qu il sait . au point que , parfois , il en rajoute , tant il a peur de ne pas en avoir assez raconté . . . sa compagne s arrêta de manger , la cuillère à mi chemin entre l assiette et ses lèvres . résumons nous , invita t elle . sharad est la fille d un sikh et d une irlandaise de l ulster , ce qui explique ses yeux bleus et ses cheveux roux . elle a poursuivi des études de zoologie et de biologie à l université de belfast . ensuite , elle est revenue au pays et est demeurée dans le milieu sikh . par l entremise de son père , elle a fait la connaissance de sarvanalli , le fondateur de la w . e . p . tous deux se sont associés à un savant russe et au k . g . b . pour travailler sur le tigre des sunderbans . celui ci , à l inverse de ses congénères , préfère à toute autre la chair humaine , aussi essaient ils de diriger son choix sur une cible particulière . ils parviennent à un résultat digne d éloges , grâce à une technique finalement assez simple : ils photographient la cible et miniaturisent son image , avant de l introduire dans un microprocesseur lui même placé dans le cerveau du tigre . et ça marche à tous les coups : sarvanalli et ses sbires kidnappent quelques pauvres hères , des pêcheurs , des bûcherons , des ramasseurs de bois ou de miel sauvage , qui leur servent de cobayes . ils sont lâchés dans la nature avec une heure d avance sur le fauve , mais celui ci les rattrape toujours et les dévore . seule exception notable , toi . et encore cet échec est il relatif puisque tes deux tigresses t ont rejoint et ont bien failli te réserver un mauvais sort . . . jazebelle replongea sa cuillère dans le riz , mâchonna , avala et reprit : au fil des expériences , cependant , nos chercheurs se sont aperçus que le tigre , même affamé , avait besoin d être chimiquement stimulé si on voulait que le système fonctionne à cent pour cent . alors ils ont planché sur une formule qu ils ont mise au point et testée . nous en arrivons ici aux différents composants dont sharad nous a livré la cachette et le dosage . le bon mélange est un produit qui conduit le félin à une unique obsession : tuer et dévorer la cible assignée par la puce placée dans son cerveau . l animal ne peut en aucun cas être découragé ou simplement amené à s occuper d autre chose . ainsi conditionné , il ne tend plus que vers le but pour lequel il a été préparé . toi même , tu t en es rendu compte avec les deux tigresses . un autre élément entre en jeu : ceux qui utilisent le tigre ne risquent quasiment rien , car la bête les ignore tant elle a soif de se trouver face à sa victime désignée . . . la jeune femme termina son riz et , dans la corbeille à fruits , choisit un mangoustan . j avoue que tout cela constitue un reportage sensationnel ! a mon avis , j en tirerai bien dix mille livres . coplan resta impassible . ce que nous ignorons , fit il remarquer , c est le but de tout ça . sharad n en sait rien , et tu l as dit toi même , elle a tout avoué . veux tu que nous insistions ? que nous recommencions la séance ? si elle ne craque pas cette fois ci , elle ne craquera jamais . coplan réfléchit . après tout , j ai pu me tromper . elle n a peut être pas tout dit . d accord . allons y pour une autre séance ! jazebelle se leva et se mit à fouiller la cuisine . que cherches tu ? s enquit son compagnon . des allumettes . j ai utilisé toutes les miennes . ah , en voilà une boîte ! cette seconde équipée , cependant , échoua : lorsque jazebelle craqua sa première allumette , le coeur de sharad lâcha . ruben sosa passa minutieusement en revue les étapes du voyage dont il prévoyait déjà les conséquences grandioses . ce périple atténuerait la peine de son coeur . depuis des années il attendait cette occasion . une première fois , il avait dû annuler l opération , à cause de la perte du précieux colis . aujourd hui , tout était prêt . il relut le papier . d abord , il s envolerait de buenos aires à bord de son jet privé . destination : barcelone . escales : recife , les açores , madrid . de barcelone , il gagnerait une crique isolée , à cinquante kilomètres au sud de la ville , où il embarquerait sur un cabin cruiser piloté par un contrebandier corse . celui là le déposerait clandestinement en france , au nord de perpignan . là bas , son ami sikh l attendrait et le conduirait à paris . l opération terminée , que ferait il ? shirley , à londres , manifestait de l impatience . elle aurait bien voulu le voir . mais d autres préoccupations l appelaient ailleurs . sur un îlot perdu , près de la nouvelle guinée indonésienne , une jeune papoue était enceinte de ses oeuvres . dans ses bras , il avait connu une extase sans pareille . pourtant , elle était laide , avec son nez épaté , ses seins boursouflés et ses fesses pachydermiques . pareille à un bébé orang outang , elle avait le haut du front déplumé , alors qu une forêt de poils couvrait ses bras et ses jambes . en outre , elle avait la manie de mâcher du bétel et de cracher à longueur de journée d épais jets de salive rougeâtre . comment en était il venu , lui qui avait couché dans son lit les plus belles femmes du monde , à atteindre avec ce laideron le paroxysme du plaisir ? ne connaîtrait il plus désormais ce dernier qu avec une souillon ou une sauvageonne ? c était ça . il était blasé . dorénavant , il lui faudrait sillonner les mers du sud à bord de son canot solitaire pour rencontrer de jeunes aborigènes que n avait pas encore policées le monde moderne . il se secoua . ces pensées étaient débilitantes , et il avait de plus mieux à faire dans un proche avenir . ce qui comptait , c était l opération qui allait mettre le feu aux poudres . il alluma son briquet et brûla le papier , dont il connaissait le contenu par coeur . coplan tomba en arrêt devant le paquet : ses dimensions étaient identiques à celui retrouvé à la gare des batignolles . jazebelle , évidemment , ignorait cette particularité . le colis avait été placé sur l étagère du bas , dans une armoire métallique dont le français avait forcé le cadenas . sur l emballage en papier fort de couleur brune , une inscription tracée au crayon feutre noir : antoine luciani , aux bons soins d ange biancardini , comptoir air france , aéroport de nice côte d azur . coplan entreprit d arracher le scotch . a ton avis , qu y a t il à l intérieur ? s enquit jazebelle avec curiosité . des têtes de tigresses équipées d un microprocesseur ? son compagnon ne répondit pas et écarta l emballage avant de soulever le couvercle . il ne fut pas déconcerté par le contenu de la boîte : huit gourdes de couleurs différentes deux vertes , deux bleues , deux rouges et deux jaunes , ainsi que des puces dans leurs écrins de velours bleu . la britannique soupira . on tourne en rond . ces gens là n ont qu une seule corde à leur arc . encore une fois , quelle est leur motivation ? quel but poursuivent ils ? nous n avons plus personne pour nous le dire . alors à quoi bon se creuser la tête ? ce que je dois dénicher , c est une caméra pour filmer quelques scènes . ensuite , pour être franche avec toi , j ai envie de me tirer d ici . finalement , la chance a été avec nous , mais en sera t il toujours de même ? des complices peuvent arriver sur nos talons d un instant à l autre . et puis je voudrais bien attaquer très vite ce reportage . je respire déjà la bonne odeur des dix mille livres ! chapitre xvi grand , mince , le teint clair , pas un poil de bronzage , ange biancardini ne faisait guère honneur au climat de la côte d azur . les passagers qui débarquaient à l aéroport de nice devaient regretter leur choix en voyant , en plein été , cette peau claire laissée intacte par les rayons solaires . tourain et ses hommes avaient appréhendé le niçois au moment où il quittait son service et l avaient emmené dans un des bureaux qu occupait la d . s . t . en ville . ahuri , l intéressé était d abord monté dans la peugeot sans prononcer une parole ; puis , reprenant contenance , il avait déversé sur les policiers un déluge verbale dans lequel alternaient menaces et protestations d innocence . a présent , installé sur une chaise au dossier raide , les poignets ramenés dans le dos et menottés , la peau couverte d une sueur malsaine , il était moins prolixe et avait perdu sa superbe . antoine luciani , si je le connais ? bien sûr ! vous lui servez de boîte aux lettres ? questionna tourain . oh , vous savez ce que c est , commissaire . nous autres , méridionaux , nous aimons bien rendre service aux amis . antoine , il est souvent en mer , il fait toute la méditerranée , alors son courrier , il le fait adresser à ses escales , chez un ami comme moi . où est le mal ? vous arrive t il d ouvrir son courrier ? l employé de l aéroport bomba un torse offusqué . oh , commissaire , qu est ce que vous me dites là ! ouvrir le courrier d antoine ? et la morale , l honneur , qu est ce que vous en faites , eh ? même quand il s agit d un colis ? insista tourain . lettre ou colis , c est du pareil au même ! le courrier d un ami , c est sacré , comme sa femme ou sa brosse à dents ! qu est ce qu il fait , en mer , antoine ? biancardini leva les yeux au plafond . il navigue , répondit il prudemment . tourain lui décocha un clin d oeil complice . contrebande ? l autre eut un haut le corps . qu allez vous chercher là ? ne mentez pas , il est fiché à interpol , lâcha brutalement tourain , effaçant d un seul coup le sourire bienveillant qui flottait sur ses lèvres . vous êtes au courant pour la contrebande ? dans son coin , coplan écoutait sans rien dire , sachant pertinemment qu il n avait pas besoin d intervenir . tourain était un vrai professionnel , passé maître dans l art des interrogatoires . pas un suspect ne lui résistait . au début , il jouait le charmeur , main de fer dans gant de velours , puis il bifurquait sans prévenir ; à ce moment là , ses yeux se chargeaient d électricité avant que l orage n éclate , dévastateur . les âmes les mieux trempées s effritaient devant sa technique , et les langues de bois se déliaient . biancardini se fit en effet plus souple et , pour s en sortir , eut recours à une pirouette : antoine m a dit qu il se défendait , rien de plus . son cabin cruiser est enregistré sous le nom de baptistina , c est ça ? c est le prénom de sa mère . il a quitté porto vecchio voici une semaine et personne ne sait où il se trouve . le savez vous ? biancardini secouait déjà la tête . non . coplan devina ce qui allait se passer , tant il connaissait tourain sur le bout du doigt . le policier croisa ses mains sur sa poitrine en un geste onctueux , tel un ecclésiastique qui s apprête à officier dans son confessionnal . biancardini , nous vous l avons précisé , nous appartenons à la d . s . t . ; et vous n ignorez pas quelles activités notre organisme réprime . d ailleurs , nous vous avons jugé tellement dangereux que nous vous avons menotté sur votre chaise . pour être entièrement franc avec vous , nous vous soupçonnons de complicité d espionnage . l employé d air france sursauta . espionnage ? sa voix croassait . coplan réprima un sourire . comédien né , affabulateur génial , tourain allait broder sur un thème destiné à semer la terreur chez le suspect . qu allait il inventer , cette fois ci ? le commissaire ferma les yeux comme pour mieux se concentrer . l irak vient d envahir le koweit , commença t il d un ton uni . ce pays constitue un danger public . en outre , il est dirigé par un fou dangereux , un psychopathe qui ne lésine pas sur les moyens pour assouvir ses rêves de puissance . il a déjà flanqué une raclée à l iran . c est une belle performance , compte tenu du fait que son pays était démographiquement inférieur des deux tiers à son adversaire . aujourd hui , il s attaque au koweit . c est peu glorieux , puisque le rapport de forces est de un pour cinquante en faveur de l irak . mais peu importe l aspect moral , qui , de toute façon , indiffère aux chefs d état . l essentiel est que ce fou va mettre la main sur d immenses ressources qui pallieront la faillite due à la guerre contre l iran . car quelle est la prochaine étape pour l irak ? c est tout simplement de mettre la main sur l arme nucléaire destinée à abattre israël , son ennemi héréditaire . et pour ce faire , il lui faut de l argent , beaucoup d argent , afin de payer les complicités et acheter clandestinement les matériels , les équipements , les technologies qui lui permettront de réaliser son rêve démentiel . depuis des années , de par le monde et notamment en france , il existe un réseau qui aide l irak dans ses ambitions . je vous le dis tout net , biancardini , vous n êtes qu un figurant dans ce réseau . vous appartenez à la piétaille , dont on se sert et qu on élimine quand elle en sait trop ou qu elle n est plus d aucune utilité . les yeux exorbités , verdissant à vue d oeil , biancardini s agitait sur sa chaise en secouant désespérément ses menottes . je n ai rien à voir avec l irak ! cria t il . un des inspecteurs de tourain s empara d une lourde enveloppe en papier fort et en vida le contenu sur le bureau . des agrandissements photographiques s éparpillèrent sur la surface métallique . un autre policier poussa la chaise du suspect vers le meuble , empoigna l homme par son abondante chevelure et le força à pencher la tête . tourain rouvrit les yeux . vous voyez là quelques unes des victimes . d anciens membres du réseau , commenta t il d un ton emphatique . il désigna divers clichés du doigt . ces deux là ont été assassinés à londres . vous vous souvenez de ce tube immense découvert par scotland yard alors qu on l expédiait en irak ? on soupçonne bagdad d avoir voulu l utiliser comme canon pour tirer des obus nucléaires sur tel aviv . la livraison clandestine de cet engin ayant échoué , le réseau a dû couper les branches pourries . ces trois autres , ici , ont été tués à glasgow . ce barbu , là , était ingénieur au commissariat à l énergie atomique à saclay . boum ! un matin , sa renault lui a explosé en pleine figure . il laisse une veuve et trois orphelins . combien avez vous d enfants , biancardini ? malgré la chaleur torride de cet été caniculaire , l employé d air france grelottait . ses entrailles le trahirent soudain , et une odeur nauséabonde envahit la pièce étouffante . un des inspecteurs s empressa donc d aller ouvrir la fenêtre . sur la promenade des anglais , la foule était comme assommée , et les voitures se traînaient languissamment . votre ami luciani , reprit tourain , grâce à son bateau , participe au trafic clandestin . là , il ne s agit plus de délits anodins , véniels , pour lesquels la d . s . t . n interviendrait pas , tels que des cigarettes , du ricard ou même de la drogue . non , nous touchons à des choses sérieuses qui mettent en péril notre pays . pour être brutal , vous êtes complice , biancardini , de vol de technologie nationale et d espionnage industriel , et c est dans ce domaine que votre cas est grave . le garde des sceaux a reçu des instructions du président de la république . les magistrats de la cour d assises spéciale qui juge les affaires d espionnage doivent se montrer d une sévérité exemplaire . . . je crois que vous croupirez en prison pendant au moins cinq ans . je suis innocent ! protesta biancardini avec véhémence . je n ai fait que réceptionner le courrier adressé à antoine . sans l ouvrir . j ignore ce qui a pu se cacher à l intérieur , que ce soit de la technologie ou des nougats de montélimar . il trouvait encore la force de plaisanter pour conjurer le mauvais sort . tourain feignit d hésiter : je veux bien croire à votre bonne foi , quoique les renseignements que je possède à votre sujet ne m inclinent pas à m engager sur cette voie . voyons , donnez moi une preuve de votre bonne volonté . où se trouve actuellement votre ami antoine ? biancardini avait abandonné toute velléité de poursuivre le combat . aussi livra t il sur le champ ce qu il savait : il est arrivé ce matin à un petit port espagnol , guanche ; c est à une cinquantaine de kilomètres au sud de barcelone . un village de pêcheurs . vous y êtes déjà allé ? s enquit tourain d une voix douce . une seule fois . antoine m avait demandé de lui apporter un colis que j avais pour lui et qui venait d inde . j avais des congés à prendre . je suis parti pour une semaine . . . le niçois se détendait quelque peu . c est un coin adorable , à peine touché par le tourisme . on y mange divinement : des fruits de mer , des . . . je ne suis ni gault , ni millau , coupa sèchement le policier . vous êtes bien sûr de m avoir dit la vérité , sur antoine et sur guanche ? je vous le jure ! assura biancardini . coplan se leva et passa dans le couloir , où le rejoignit tourain . le premier félicita le second : bravo pour le show irakien . je rends hommage à votre fertile imagination ! le commissaire prit un air modeste . c est parce qu il n est pas dans le coup que mon bluff a fonctionné . imaginez qu il ait eu quelque chose à voir avec ces tigres ? il aurait su immédiatement que je cherchais à le piéger en lui servant une histoire bidon . admirablement raisonné . . . bon , je pars tout de suite pour guanche . je compte sur vous pour faire un rapport au vieux ? je lui téléphone sans tarder . sur la promenade des anglais , la chaleur était suffocante . coplan retrouva avec soulagement sa tempra climatisée et démarra aussitôt . bientôt , ses pensées revinrent à jazebelle . il la revoyait à l aéroport de calcutta , vêtue d une courte jupe culotte qui mettait en valeur ses jambes bronzées , balançant un sac en crocodile dont elle avait fait l emplette au duty free shop pour remplacer sa vieille sacoche . une indienne fripée lui disait la bonne aventure en inspectant la paume de sa main , et la jeune femme riait en écoutant son mauvais anglais . puis un gamin s était matérialisé et avait tenté de lui vendre un perroquet dans sa cage . la britannique avait repoussé l offre en agitant sa carte d embarquement . a ce moment là , son compagnon avait été appelé par un officier des douanes qui souhaitait , pour la seconde fois , inspecter son bagage à main , bien que le portique électronique n eût rien décelé de suspect . au retour de coplan parmi les passagers du vol pour paris , jazebelle n était plus là . envolés également la voyante et le gosse au perroquet . et jazebelle n avait pas embarqué dans le boeing . le français n avait pas eu le temps de mener son enquête , car l officier des douanes l avait lâché pile pour l heure de départ . ce comportement n avait fait que conforter coplan dans son opinion : la jeune femme était journaliste comme lui . . . pour quelles raisons , sinon , aurait elle manqué l avion qu elle souhaitait soi disant tant prendre , et pourquoi aurait elle bénéficié de ces protections occultes ? car il n était pas dupe : le douanier si pointilleux faisait partie du complot , c était sûr . chapitre xvii allongé sur la rocaille de la digue , coplan inspectait le cabin cruiser , les jumelles à infrarouges collées à ses yeux . autour de lui , quelques moustiques bourdonnaient , ce qui lui rappelait fâcheusement son séjour en inde . malgré la nuit , la chaleur était écrasante . sur sa droite , à un kilomètre du village de pêcheurs , se logeait un terrain de camping ou des vacanciers veillaient tard autour d un feu de camp en égrenant des vieux refrains germaniques . antoine luciani avait choisi cette crique solitaire pour ancrer l embarcation . dès le matin , quand il faisait encore frais , il était allé à pied au marché et avait fait l emplette d un gros melon , de pêches et d abricots . a présent , les jambes trempant dans l eau , il dégustait ce menu végétarien . quand il eut terminé , il alluma un long cigare de tabac noir à la forme torturée , comme on en fabrique en toscane , tira goulûment dessus et lâcha de longues bouffées voluptueuses . il devait s agir d un signal , car un homme se débusqua aussitôt d entre les eucalyptus et traversa le mince ruban de plage avant de pénétrer dans l eau . coplan tressaillit . il venait de reconnaître ruben sosa . ce dernier s était vêtu vacances , bermuda , sandales et chemisette , plus , curieusement , un chapeau de pluie au bord frontal relevé , comme la visière d une casquette . luciani lui tendit la main et l aida à se hisser à bord , puis le contrebandier décapsula deux bouteilles de bière et les deux hommes s installèrent . dans l intervalle , coplan avait coiffé les écouteurs , capteurs de sons dans un rayon de cent mètres . mais les chants des vacanciers brouillaient la réception et , agacé , il serra les doigts sur ses jumelles en tendant l oreille . puis , enfin , il parvint à trier le bon grain de l ivraie . en combien de temps serons nous là bas ? questionnait l argentin , après avoir avalé une gorgée de bière . nous arriverons une heure avant l aube . comme convenu , je vous débarquerai à la perpendiculaire de la pointe sud de l étang de leucate . toujours comme convenu , une voiture vous attendra . vous avez l argent ? sosa déboutonna sa chemisette , dénuda son torse et arracha une enveloppe de toile retenue sur son sternum par une large bande de sparadrap . il la tendit à luciani , qui alluma une torche électrique , fit sauter le rabat de toile et , de sa main libre , compta les coupures de cent dollars . nous sommes d accord , acquiesça t il . suivit un échange verbal que coplan ne pût déchiffrer tant , soudain , le vacarme des allemands s amplifia . cinq minutes plus tard , luciani lançait ses moteurs , et le français quittait sa position pour gagner l autre flanc de la digue , où il ne risquait pas d être repéré . le baptistina sortit de la crique et gagna le large , avant de partir vers le nord . coplan rangea ses jumelles et son casque d écoute dans son sac puis courut à sa tempra . là , il décrocha le téléphone et composa le numéro privé du vieux . dès que ce dernier eut soulevé le combiné , là bas dans son appartement de fonction parisien , leurs deux brouilleurs entrèrent en action . coplan rendit compte . quand il eut terminé , le patron des services spéciaux se contenta de lâcher : je mets en place le dispositif de surveillance air mer terre en liaison avec tourain . et moi ? rejoignez le à l étang de leucate et collez lui aux basques . coplan raccrocha et appuya sur une touche du tableau de bord . aussitôt , un panneau qui jusque là s y fondait parfaitement s escamota vers le haut , révélant un clavier et un écran d ordinateur . l agent secret pianota sur les touches , et le renseignement demandé apparut bientôt , accompagné d une carte où figurait le tracé des itinéraires possibles . dans un premier temps , l autoroute constituait le moyen le plus rapide . et , en tout cas , il atteindrait le lieu de rendez vous deux bonnes heures avant le baptistina . satisfait , il démarra et prit la direction de l autoroute . avant d arriver à la frontière , il fit le plein à une station service où il mâcha un sandwich caoutchouteux et but une bière fadasse . de timides bouffées d air rafraîchissaient l atmosphère . comme à guanche , les moustiques étaient exacts au rendez vous lorsqu il arriva sur les bords de l étang de leucate . il gara sa voiture derrière une masure délabrée , dont les ruines étaient contournées par un mauvais chemin aux fondrières poussiéreuses , puis poursuivit à pied en direction de la mer . il atteignit vite la mince bande de terre qui séparait celle ci de l étang . une bmw noire l avait précédé . il se jeta à plat ventre sur le sol durci par la sécheresse et colla à ses yeux ses jumelles à infrarouges . vautré sur le siège du conducteur , les paupières closes , un homme semblait sommeiller . ses traits étaient typiquement indiens . un sikh ? se demanda coplan . il rebroussa chemin et , de retour à la tempra , informa le vieux . le dispositif fonctionne bien , précisa ce dernier . le baptistina est repéré . il vogue en direction de l étang de leucate . a terre , la surveillance est en place , m assure tourain . en cas de difficultés de votre côté , je vous communique les coordonnées de la d . s . t . . . coplan mémorisa lesdites coordonnées , raccrocha , et retourna se tapir près de bmw malgré les moustiques qui , avec un bel acharnement , tenaient de le dissuader de demeurer à cet endroit . comme l avait calculé luciani , son cabin cruiser aborda la côte une heure avant l aube . sosa débarqua aussitôt . l indien vint à sa rencontre pendant que le baptistina repartait . coplan regagna rapidement la tempra et s installa au volant . les deux hommes étaient obligés d emprunter ce chemin pour s éloigner de la mer . bientôt , effectivement , la bmw dépassa la masure . l indien conduisait ; sosa était installé sur le siège passager . le français les suivit , de loin d abord . leur itinéraire se révéla des plus fantaisistes , comme s ils adoptaient le chemin des écoliers . des pointes au nord , puis à l est , ensuite à l ouest et au sud , et finalement retour au nord . coplan ne fut pas dupe : c était bien vers le nord que ses proies de dirigeaient , en cherchant à semer d éventuels poursuivants . il fut donc forcé de se faire relayer par des voitures de la d . s . t . , qu il contacta par téléphone . a orléans la source , les deux hommes firent étape dans un campanile où ils prirent des chambres séparées . ce choix paraissait peu conforme au standing du milliardaire argentin , mais sans doute tenait il à voyager incognito . sosa et son chauffeur dînèrent au restaurant de l hôtel puis , sans s attarder , allèrent se coucher . coplan , lui , préféra s installer derrière le volant de la tempra et ne dormit que d un oeil . il s en félicita lorsque , au milieu de la nuit , la bmw démarra discrètement . elle évita l autoroute pour se contenter des nationales et des départementales . enfin , elle termina son voyage à ponthierry , sur les bords de la seine , à quelques kilomètres de melun . là , elle s engagea dans l allée bordée de peupliers d une immense propriété sise à l écart de l agglomération . le lourd portait en fer forgé se referma sur ses roues arrière . coplan fit immédiatement son rapport . je propose , conclut il , d aller jeter seul un coup d oeil à l intérieur . pas la peine de mouiller la d . s . t . à ce stade . après tout , nous avons affaire à un milliardaire influent . mieux vaut , dans un premier temps , ne pas agir officiellement , d autant que nous ignorons ce qui se prépare . s il se prépare quelque chose . . . je suis d accord , acquiesça le vieux . faites comme bon vous semble mais ne prenez pas de risques inconsidérés . et surtout , ne gâchez pas les données que vous avez eu tant de mal à rassembler . coplan raccrocha et gara la tempra tout contre le mur d enceinte . puis il passa une musette en bandoulière et d une cache dans le coffre , délogea un pistolet automatique sig sauer , un silencieux et une poignée de chargeurs . il fourra le tout la musette . ces précautions prises , il se hissa sur le capot de la voiture , sauta et se cramponna au faîte du mur . il s y hissa , avant de bondir souplement de l autre côté . là , plié en deux , il reprit le pistolet , y vissa le silencieux , arma et avança entre les peupliers . l herbe était fraîche et humide , car il y avait eu un orage durant la nuit . enfin un peu d eau pour la terre altérée . . . alourdies par la pluie , les feuilles dégouttaient leur surcharge . coplan slaloma entre les arbres et atteignit enfin leur lisière . la bmw était garée devant le perron . elle était vide . suivant la limite de la peupleraie , il contourna la demeure afin de l inspecter . la construction comportait deux étages . seul le rez de chaussée était éclairé . l intrus s approcha à pas de loup et colla son oeil à la vitre d une fenêtre . sosa et son chauffeur se restauraient , servis par un second indien qui avait disposé devant eux un plateau de petit déjeuner avec oeufs à la coque , toasts , café et jus d orange . le français consulta sa montre : trois heures un quart . il s éloigna silencieusement . a l arrière de la maison , il découvrit une porte qui n était pas verrouillée . il entra . le couloir où il se retrouva était désert et sombre . il sortit de sa musette sa torche électrique et l alluma . sur sa gauche débouchait un escalier en colimaçon . il l emprunta . la cave dans laquelle il déboucha était fraîche et soigneusement entretenue . a droite , rangées sur des étagères , s alignaient les fameuses gourdes de couleur ainsi qu une boîte de micro processeurs dans leurs écrins de velours . en face , des râteliers supportant des fusils de haute précision et des lunettes de visée sophistiquées . machinalement , coplan caressa la crosse réglable d un sig sauer équipé d une lunette redfield , tout en hochant la tête . du beau matériel . le reste des lieux ne présentant aucun intérêt , il remonta au rez de chaussée . au fond du couloir démarrait l escalier menant aux étages . il en gravit précautionneusement les marches . chambres et salles de bains étaient luxueuses , mais une fine pellicule de poussière indiquait qu elles étaient peu occupées . l intrus se pencha par une fenêtre ouverte . il se trouvait à l arrière de la demeure , où le parc paraissait s étendre à l infini . a une centaine de mètres sur la gauche s ouvrait un espace dégagé , qui devait servir d aire de décollage et d atterrissage pour hélicoptères . on y voyait d ailleurs deux de ces engins , recouverts pour l heure d une bâche en plastique transparent . coplan reculait déjà lorsqu il tressaillit et s arrêta net . cinq silhouettes venaient de jaillir entre les arbres et fonçaient vers la maison . dans l une d elles , il reconnut jazebelle . chapitre xviii pistolet au poing , coplan retourna vivement au premier étage , où il s arrêta car il venait d entendre claquer la porte du rez de chaussée par laquelle il était lui même entré . un bruit de course martela le carrelage . il y eut un autre claquement de porte , suivi par trois détonations . coplan serra plus fort la crosse de son automatique . il entendit la voix de ruben sosa qui protestait , puis celle de jazebelle , et celle encore d un homme qui menaçait . posant les fesses sur la rampe de l escalier , il se laissa glisser jusqu en bas . le couloir était vide . il referma la porte donnant sur le parc , la verrouilla et repartit en sens inverse . d un bond , il fut dans la salle à manger salon . lâchez vos armes ! j abats le premier qui bronche ! lança t il durement . en même temps , il enregistrait la scène . le chauffeur de la bmw avait reçu une balle , tirée sans doute au moment où il s enfuyait . il était retombé sur le dos , exposant son visage ; il n en restait plus qu un masque méconnaissable , rouge de sang . l indien qui avait servi le plateau repas n était pas mieux loti : les balles s étaient enfoncées dans son front et lui avaient disloqué la voûte crânienne . sosa était debout . sa belle chevelure brune habituellement si bien coiffée était ébouriffée , sur son menton zigzaguait une tramée de jaune d oeuf , et dans sa main droite il écrasait machinalement un morceau de toast trop grillé . les quatre intrus étaient grands , jeunes , costauds . l un d eux fumait avec désinvolture . l air racé , le profil fin , les mains longues et soignées , il ressemblait au pianiste qui , en coulisse , attend l heure de son concert . un de ses compagnons , taillé en bûcheron , lui , crispait les doigts sur la crosse de son smith wesson . l air égaré , il paraissait quémander un ordre que jazebelle ne lui donnait pas . le troisième était un noir , ou plutôt un métis car ses cheveux frisés étaient blonds . il était le seul à avoir aussitôt obéi à coplan : avec mille précautions , il avait posé son arme à côté de l oeuf à la coque que l argentin avait décapité quelques instants plus tôt . quant au quatrième , un géant aux yeux glauques , au visage pâle , aux lèvres en fil de rasoir , il fixait l arrivant d un regard vide . les tendons de son cou se durcissaient comme des câbles d acier , et son vis à vis sentit qu il cherchait un moyen rapide de se débarrasser de l empêcheur de tourner en rond . ce fut jazebelle qui débloqua la situation : lâchez vos armes , ordonna t elle d une voix autoritaire . elle même laissa tomber à ses pieds celle qu elle brandissait sous le nez de sosa . ses acolytes l imitèrent . la jeune femme avait les joues maculées de boue . le regard se fixait sur ces taches , oubliant les quelques rides qui striaient sa peau bronzée . ses cheveux blonds étaient relevés en chignon sur le haut du crâne . elle esquissait un sourire confus , tel le badaud qui rencontre un ami sur le seuil d une sex shop , et ses yeux gris tentaient de harponner ceux de coplan . heureuse de te revoir , amorça t elle . un imprévu de dernière heure à calcutta m a privée du plaisir de voyager avec toi jusqu à paris . il ne se détendit pas . qu est ce que c est que ce cirque ? elle haussa les épaules . l interview à karikal ne m a pas satisfaite . je souhaitais en savoir plus sur sosa . . . il dédaigna de souligner la minceur de cet alibi : comment as tu eu cette adresse ? mes amis détenaient des informations dont tu ne soupçonnais pas l existence . il ricana . tes amis ! tu veux dire , j imagine , le spécial intelligence service ? elle ne cilla pas . je me doutais bien que tu n étais pas le journaliste que tu prétendais être , répondit elle seulement . j en ai autant à ton service . en entendant le terme spécial intelligence service sosa s était agité . craignant une initiative malheureuse de sa part , coplan orienta son arme vers lui . je ne comprends rien à tout ça ! s écria l argentin en levant les bras au ciel . qu ai je à voir avec l intelligence service ? comme j ai été bête de vous ouvrir les portes de mon palais à karikal . vous avez abusé de ma bonne foi et de ma crédulité ! il cherchait des accents de sincérité qui lui échappaient . découvrant soudain le morceau de toast dans sa main , il le rejeta vivement sur la table . nous sommes dans la même barque , plaida jazebelle en reportant le regard sur coplan et en poussant du pied son arme vers lui . un geste qui se voulait de conciliation et de bonne volonté . pourquoi ne pas unir nos efforts ? pour quoi faire ? sosa connaît le fin mot de l histoire . quelle histoire ? elle s énerva : tu joues au chat et à la souris avec moi , ou quoi ? après ce que nous avons partagé , tu pourrais tout de même te montrer mieux disposé à mon égard ! coplan se baissa , ramassa le smith wesson de la jeune femme et le fourra dans sa musette . dis à tes amis de se coller face au mur , ordonna t il . jazebelle obéit , et il s en alla à la cueillette aux armes , sans oublier celles échappées des mains des deux indiens . il vida chargeurs et barillets , ouvrit une fenêtre et les dispersa dans la nuit . nous poursuivons les mêmes objectifs , insista la britannique . seulement j ai peut être une supériorité sur toi : j ai avec moi des spécialistes . de quoi ? de l interrogatoire . un pli vertical creusa le front de sosa . il était évident que ses premiers agresseurs n étaient pas d accord avec le dernier arrivant . ne pouvait il en tirer avantage ? miser sur le solitaire qui avait surpris tous les autres ? le gagnant probable de ce faux duel . . . diviser pour régner , voilà bien un axiome qui avait fait ses preuves . ne vous laissez pas rouler par cette femme ! lança t il à l intention de coplan . vous avez certes désarmé les membres de ce gang , mais il n empêche que vous êtes seul et qu ils sont cinq . ils ont fait leurs preuves puisqu ils ont tué mes deux domestiques . ce sont des assassins ! vous , vous m avez l air d un brave homme de policier . ne vous associez pas avec ces criminels ! un brave homme de policier ! ricana jazebelle , sardonique . en tout cas , il n a pas tort , renvoya son interlocuteur , acide . si ton commando ne méprisait pas la vie humaine , il n y aurait pas deux cadavres au tapis ! nous avons vu pire en inde , riposta t elle du même ton ironique que précédemment . soyons sérieux . tu ne vas pas écouter ce fou ? tu sais très bien que nos intérêts sont les mêmes . voici ce que je te propose : tu conserves le contrôle de la situation , c est à dire que tu gardes ton arme alors que nous cinq restons désarmés . en contrepartie , tu nous laisse interroger sosa . que risques tu ? je vous en conjure , plaida l argentin , l air affolé , ne vous laissez pas entraîner sur cette pente ! elle vous serait fatale . remettez moi en liberté immédiatement ! chapitre xix le vingt tonnes jaune portait sur les flancs une énorme inscription cirque d hiver . dans la cabine , sur la banquette à trois places , trois hommes . le conducteur était un irlandais roux , à la musculature impressionnante , à la peau bronzée , qui mâchonnait un cigare et avait rabaissé sur son front la visière de sa casquette vert olive . ses deux compagnons étaient des sikhs , vêtus à l européenne . tous deux avaient pris la précaution de couper leur barbe et leur longue chevelure afin d éviter de trop se faire remarquer . au delà de l ambassade des états unis , l avenue gabriel était coupée par une triple haie de barrières métalliques et interdite à la circulation . il en était souvent ainsi lors de la visite d officiels étrangers , l irlandais le savait . en outre , confirmation lui en avait été donnée cinq minutes plus tôt par l un des deux sikhs , monté à bord au carrefour saint augustin , qui en avait été averti par walkie talkie . le conducteur remonta vers le pont de la concorde , tourna à droite dans l avenue des champs élysées puis encore à droite dans l avenue de marigny . celle ci était barrée à la hauteur de l avenue gabriel , qui ne pouvait être empruntée que sur son tronçon conduisant à l avenue matignon . au croisement , un gardien de la paix déviait la circulation dans cette direction , sur la gauche . l irlandais freina et s immobilisa le long du trottoir . immédiatement , un groupe de gendarmes mobiles commandé par un maréchal des logis s approcha du poids lourd . le gradé interpella le chauffeur par la vitre baissée : vous ne pouvez pas stationner ici . dégagez ! j ai des ennuis de moteur , plaida l autre , qui parlait un français sans accent . ça chauffe drôlement , et je ne sais pas d où ça vient . prenez la rue sur la gauche , là , et allez vous garer plus loin . vous ne pouvez pas rester ici , compris ? rétorqua le gendarme . son interlocuteur n obéit pas tout de suite : sur le tableau de bord , le chronomètre lui indiquait qu il avait encore une minute d avance sur son horaire . il convenait de l épuiser . les ordres étaient les ordres . respecter le programme à la seconde près . . . on a un autre problème , déclara t il . vous vous foutez de moi ? enragea le fonctionnaire . qu est ce qu il y a encore ? on est perdus . on ne connaît pas paris , on vient de province . le cirque d hiver , c est où ? le maréchal des logis en resta bouche bée , pendant que ses subordonnés examinaient le vingt tonnes avec suspicion , comme il était de leur devoir . l un d eux , néanmoins , natif du quartier de la bastille , entreprit de renseigner l irlandais qui écouta , l air attentif , l oeil fixé sur le chronomètre . la minute écoulée , il toucha de l index le bord de sa visière , pour remercier , alors que l autre protestait qu il n avait pas achevé ses explications . le camion redémarra . les deux sikhs demeuraient impassibles , le regard posé sur le portail d entrée du ministère de l intérieur , place beauvau . leur chauffeur s avança jusqu au croisement en appuyant sur sa gauche , puis il braqua brutalement sur sa droite . le gardien de la paix qui réglait la circulation n eut que le temps de sauter vivement en arrière . l avant du poids lourd percuta les barrières interdisant l avenue gabriel et les coucha sous ses roues gigantesques . l indien assis au milieu pressa aussitôt le bouton de remontée automatique des vitres blindées . l irlandais fit ronfler le moteur , et son véhicule gronda en écrasant le métal sous ses roues . aux alentours , les représentants des forces de l ordre dégainaient leurs armes . des balles ricochèrent contre les vitres et la carrosserie du gros engin . le second sikh actionna sa télécommande . la structure du vingt tonnes avait été truquée par les experts de l i . r . a : entre ses couches de blindage étaient disposés des tubes lance grenades . ils projetèrent sur les trottoirs leurs projectiles , dont les éclats meurtriers déchiquetèrent l écorce des marronniers de l avenue gabriel et les chairs des policiers . des grenades incendiaires allumèrent de fulgurants incendies dans les branchages , tandis que leurs soeurs lacrymogènes arrachaient des larmes aux spectateurs stupéfiés de ces événements . ce fut la panique tout le long de l artère , ce qui facilita la course du camion jusqu à la grille du coq , devant laquelle il freina brusquement . l indien pressa un autre bouton sur sa télécommande , ce qui eut pour effet de faire basculer le panneau du flanc gauche qui se détacha et tomba sur la chaussée . puis les barreaux coulissèrent latéralement , livrant passage à six tigres . les fauves sautèrent sur le macadam et entreprirent d escalader la grille d enceinte . entraînés à cette manoeuvre depuis des mois , ils ne témoignèrent ni de maladresse ni de gaucherie , malgré les pointes qui leur éraflaient le ventre . sur leurs arrières , le nuage opaque dû aux lacrymogènes dissimulait leurs activités . l irlandais les observait . quand les félins furent passés de l autre côté de la grille , il redémarra et accéléra à fond en fonçant vers l est . au coin de l avenue gabriel et de la rue boissy d anglas , les gardiens de la paix et les gendarmes mobiles firent feu sur le poids lourd lancé à pleine vitesse . les projectiles se contentèrent de ricocher contre le pare brise blindé . le rouquin esquissa un sourire . deux ans plus tôt , à belfast , il avait disloqué un barrage beaucoup plus dense derrière lequel veillaient des parachutistes du s . a . s . comment que je leur ai pété la gueule ! ne put il s empêcher de murmurer avec ravissement . son pare chocs avant emboutit brutalement la frêle protection érigée sur la chaussée , et les barrières métalliques furent projetées sur l autobus et les voitures qui débouchaient de la rue royale . l une d elles s éleva assez haut pour retomber au premier étage de l hôtel crillon , sur la terrasse d une suite où un couple d américains s apprêtait à déguster un breakfast tardif . une autre assomma le marine qui montait une garde paresseuse devant l ambassade des états unis . le chauffard coupa la circulation en bas de la rue royale et heurta un taxi qui avait grillé l orange . puis il freina sèchement tandis que , pour la seconde fois , le sikh lâchait d un coup de pouce une volée de grenades . ce fut la panique sur la place de la concorde . l irak a déclenché la guerre ! hurla un touriste canadien avec une belle imagination . le chasseur de chez maxim s l entendit et répéta , épouvanté , l assertion . la rumeur s enfla sur les trottoirs où se précipitaient les automobilistes terrorisés par les explosions . le premier indien tira d un sac de toile de grands carrés de tissu blanc , qu il trempa dans un liquide protecteur . ses compagnons et lui même les assujettirent sur leur visage et les collèrent avec des bandes de sparadrap . a l emplacement des yeux , le voile était gonflé par deux hublots de plastique . ensuite , les trois hommes prirent leurs armes , des beretta f au canon prolongé par un silencieux , ouvrirent leurs portières et sautèrent sur l asphalte qui mollissait sous l ardent soleil . personne ne leur prêta attention tant la panique était grande et dense le nuage blanchâtre suscité par les lacrymogènes . ils traversèrent la chaussée , en file indienne , pour s engouffrer à l intérieur d un fourgon j peugeot , garé le long du trottoir dans la rue royale et orienté vers la madeleine . la voie était libre dans cette direction . le sikh qui s était installé au volant démarra en trombe . il brûla le feu rouge au coin de la rue saint honoré , évitant in extremis un motard , et fonça vers l église de la madeleine , qu il contourna en passant devant fauchon . puis il gagna le boulevard malesherbes et le remonta jusqu à la place de wagram , où attendait une mercedes . l irlandais et ses deux complices avaient , entre temps , retiré leurs masques protecteurs , dévissé les silencieux et réenfoui leur armement dans le sac en toile . ils changèrent de véhicule , et la mercedes s éloigna paisiblement vers le pont d asnières . dans l intervalle , les six tigres avaient sauté de l autre côté de la grille . alertés par les coups de feu et les explosions de grenades , les gendarmes du g . i . g . n . en tenue bourgeoise accouraient , leur revolver ou leur carabine ruger devant eux . ils furent si surpris que quelques uns seulement firent feu , sans grand mal pour les fauves car ils tiraient au petit bonheur . les félins se ruèrent sur ces ultimes défenseurs du palais , qui s écartèrent ou s enfuirent , épouvantés . les bêtes n avaient pas poussé un cri , pas un feulement . les hommes du g . i . g . n . ignoraient qu on leur avait coupé les cordes vocales . chapitre xx les dents serrées , jazebelle fit plonger l hélicoptère par dessus la grille du coq . coplan levait déjà son fusil préféré , un sig sauer récupéré dans la cave de sosa . il visa un des tigres , celui qui , d un coup de griffes , venait de trancher la gorge d un gendarme . reste bien immobile , recommanda t il à jazebelle avant de presser la détente . sa balle troua l oeil gauche du fauve et lui fracassa le crâne . un minuscule point noir , qu il ne remarqua pas , alla se coller aux lèvres exsangues du militaire . ce n était autre que le microprocesseur qui guidait le félin vers sa cible . après ce premier succès , jazebelle posa le bell sur la pelouse , là où , chaque juillet , se pressait la foule des officiels invités à la garden party traditionnelle . sauf lorsque , comme quelques années plus tôt , il tombait des trombes de pluie . derrière la queue de l appareil se dressait le perron , où avaient reflué les survivants du g . i . g . n . coplan n attendit pas que les pales du rotor s immobilisent pour sauter sur le gazon . un des fauves se rua vers lui , ouvrant une gueule monstrueuse . il tira sa deuxième balle sans même viser . foudroyée , la bête eut un sursaut tandis que son crâne explosait , puis elle retomba lourdement , coupant la route à l une de ses congénères . son vainqueur profita de cet intermède que lui offraient les circonstances : il fit à nouveau feu , et tua à nouveau sur le coup le tigre qui se préparait à bondir . son succès avec son arme d élite s arrêta là , car jazebelle avait pris la relève . peu soucieuse de manquer sa cible , elle préférait au fusil de précision les grenades et le lance roquettes . ayant hardiment quitté l appareil , elle balança une fusée sur l un des trois félins survivants , qu elle réduisit en bouillie . malheureusement , elle manqua le suivant et celui ci la happa de ses terribles griffes . un adjudant chef du g . i . g . n . se précipita courageusement , pour tirer à bout portant , une balle mortelle dans la gueule de l assaillant , mais il était trop tard . la gorge tranchée , jazebelle se vidait de son sang . personne ne put stopper le dernier fauve qui , écorché par la quinzaine de projectiles qu il avait essuyés , fou de rage , projeta ses trois cents kilos dans les baies vitrées du petit salon où , deux siècles et demi plus tôt , la marquise de pompadour aimait se reposer après ses étreintes passionnées avec le roi louis xv . coplan se précipita vers les fenêtres , l arme prête , furieux de la mort de jazebelle et du mauvais sort qui jouait contre lui . les gendarmes lui emboîtèrent le pas , encouragés par l adjudant chef encore sous le choc du spectacle de la jeune britannique égorgée . le pelage piqueté d échardes de verre , le tigre survivant hésita une seconde et secoua la tête . son instinct exacerbé par les drogues , son intelligence et sa mémoire guidées par le microprocesseur lui indiquaient la direction à prendre , mais un obstacle se dressait devant lui : les deux battants d une porte style xviiième siècle . il sentait obscurément qu il lui serait difficile de les franchir . au cours des répétitions imposées par ses maîtres , il n avait jamais été confronté à un tel défi . ses griffes tracèrent de profonds sillons dans le bois du parquet . il voulut feuler , mais aucun son ne sortit de sa gorge . coplan arrêta les gendarmes qui se pressaient dans son dos . vous restez dehors ! commanda t il d un ton rude . mais . . . , voulut protester l adjudant chef . il n y a pas de mais ! s exclama coplan , agacé . vous voulez y laisser votre peau ? il faut intervenir , fit le sous officier , buté . je le sais bien , qu il faut intervenir ! je m en occupe ! trancha son interlocuteur . il écarta les hommes et dévala les marches , serra les dents en passant devant le cadavre de jazebelle couvert de sang . puis il se hissa à bord de l hélicoptère , ramassa une des fusées et redescendit sur le gazon . là , il s empara du lance roquettes tombé sur les cuisses de la jeune femme et enfonça son butin dans le tube . un peu perdus , les gendarmes le regardaient faire , hésitants . il grimpa les marches quatre à quatre et rentra dans le salon . le tigre avait fait demi tour . sa vive intelligence , exacerbée par la puce , lui avait fait comprendre qu il n aboutirait à aucune solution en restant sur place , devant cet obstacle insurmontable . aussi avait il décidé de le contourner . dans la jungle des sunderbans , au cours de sa première année d existence , il avait été confronté à des problèmes du même ordre . rien ne servait de s obstiner dans ces cas là ; il fallait ruser , user de moyens détournés . cette tactique s était toujours avérée payante . pourquoi pas aujourd hui ? il vit coplan entrer dans le salon et se ramassa sur ses pattes , la gueule béante , les yeux emplis d une fureur maîtrisée à grand peine . les rayons du soleil faisaient scintiller les éclats de verre piqués dans son pelage telles de minuscules étoiles . coplan se coucha à plat ventre et pressa la détente . soudain , il n y eut plus de tigre , plus de porte style xviiième et quasiment plus de salon . épilogue le vieux reposa le téléphone . c était l élysée , renseigna t il . le président me charge de vous transmettre ses félicitations , mon cher coplan . elles sont méritées , approuva tourain . coplan baissa modestement les yeux . le mérite revient aussi au spécial intelligence service et à cette pauvre jazebelle , qui a laissé la vie dans cette aventure . c est le sort , hélas , d un grand nombre d agents secrets , soupira le patron des services spéciaux . mais dites moi , avec le bruit qu a fait cette affaire , vous n avez pas eu le temps de m en expliquer la genèse , les tenants et les aboutissants . je vous écoute . son interlocuteur s éclaircit la gorge . trois volontés ont présidé à l élaboration du complot . primo celle de l i . r . a . qui , c est de notoriété publique , veut frapper les britanniques à la tête . le août , elle a réussi un grand coup en assassinant lord mountbatten , l oncle de la reine . elle voudrait rééditer une opération identique avec cette fois pour cible le premier ministre . deuxio : ruben sosa . ses deux frères cadets , pour lesquels il éprouvait un amour excessif , ont été tués au cours du conflit des malouines . l un , qui était aviateur , a été abattu à l issue d un duel aérien . l autre , un civil , est mort dans les ruines du bombardement de port stanley par l aéronavale britannique . sosa en a conçu une haine incommensurable à l encontre de la femme qui a déclenché cette guerre d un autre temps . comme il voulait venger les siens , il a placé son immense fortune au service de sa haine et s est allié à l i . r . a . et aux sikhs . tertio : les sikhs , justement . sosa est un globe trotter . au cours de ses pérégrinations de par le vaste monde il a séjourné à de nombreuses reprises en inde . il connaît le sikhisme et sait qu il s agit d une religion qui garantit le paradis à ceux qui meurent pour leur foi . or les sikhs sont devenus très violents depuis qu indira gandhi , une autre femme , a fait donner l assaut à leur temple d or . pour venger cette profanation , ils l ont d ailleurs assassinée et ont condamné son fils à mort . jusqu ici toutefois , les services spéciaux indiens ont fort bien protégé leur premier ministre . sosa offre donc aux sikhs une association . et bien lui en prend , car ce sont eux qui trouvent l idée pour qu il puisse atteindre sa cible : les tigres des sunderbans . mais il faut conditionner les bêtes , exacerber leur instinct de meurtre et en même temps le focaliser sur une victime choisie . sosa achète un scientifique soviétique afin de le faire travailler là dessus . c est ainsi qu il obtient finalement les puces et les excitants liquides qui nous ont fait commencer les recherches . par la suite , notre argentin déniche aussi le chirurgien capable de placer les microprocesseurs dans le cerveau des fauves . . . tout ça n a pas été une mince affaire , il nous l a avoué à jazebelle et moi lors de son interrogatoire de la nuit dernière . . . ça ne m étonne pas , acquiesça le vieux . incroyable ! s époustoufla tourain . le téléphone sonna sur le bureau du vieux , qui décrocha , écouta et tendit le combiné au policier . pour vous , tourain . le commissaire s en empara , écouta à son tour puis raccrocha . l irlandais et les deux sikhs viennent d être appréhendés . mes hommes les interrogent . une bonne chose de faite , approuva le vieux . continuez , coplan . une fois acquis le résultat recherché avec les fauves , nos conspirateurs butent contre un écueil : à quel endroit dans le monde vont ils frapper ? comme ils ne pourront utiliser qu une fois le coup des tigres , il faut obligatoirement tuer simultanément les deux premiers ministres , ce qui n est pas facile . c est pourquoi les comploteurs ont dû attendre encore longtemps avant de passer à l acte . en définitive , c est le conflit irak koweit qui a dénoué la situation , si je puis ainsi m exprimer : la france et le royaume uni cherchent une solution qui éviterait de heurter de front la susceptibilité irakienne et de faire perdre la face à bagdad . notre président prend alors l initiative d organiser à l élysée une rencontre avec le premier ministre indien . l inde , après tout , est une puissance atomique . ne pourrait on l utiliser contre l irak ? ce sommet à trois arrange bien nos malfaiteurs , qui passent immédiatement à l action . heureusement , le spécial intelligence service soupçonne un coup pourri . mais sans les aveux de sosa , les conjurés auraient réussi . a propos , qu est il devenu ? voulut savoir le vieux . jazebelle lui a mis une balle en pleine tête avant de sauter dans l hélicoptère , répondit coplan d un ton neutre . les traits creusés par la lassitude et le chagrin , il se leva . j ai besoin de me reposer , laissa t il tomber . le vieux hocha la tête avec compréhension . allez , coplan , je m occupe du reste avec l élysée . les instances supérieures ont du mal à se remettre de cette effroyable séquence d événements , sans oublier les médias du monde entier . c est un boucan terrible . quel été ! s exclama tourain . coplan gagna la porte , posa la main sur le bouton et s arrêta net . lentement , il se retourna . vous avez oublié quelque chose ? encouragea le vieux . oui . j aimerais bien que quelqu un aille faire la peau à ce salaud de ranjakor ! fin cet ouvrage a été composé par eurocomposition à sèvres , france et achevé d imprimer en décembre sur les presses de cox wyman ltd . à reading berkshire