la bibliothèque russe et slave sofia kovalevskaïa souvenirs d enfance suivis d une biographie par mme a . ch . leffler traduction anonyme , paris , librairie hachette et cie , . avant propos quelques mots d explication nous paraissent utiles pour faire comprendre la composition du volume qu on va lire : deux ouvrages , écrits en langues différentes , par deux femmes remarquables , y ont été réunis afin de se compléter l un par l autre . le premier de ces ouvrages , les souvenirs d enfance de sophie kovalewsky , a été traduit du russe ; le second , la biographie de sophie kovalewsky par anna charlotte leffler , duchesse de cajanello , est traduit du suédois . le nom de sophie kovalewsky est certainement connu en france comme il l est en allemagne , en suède et en russie ; elle a remporté à paris , en , un triomphe unique pour une femme : l académie des sciences lui a décerné le prix bordin , dont le sujet de concours avait été proposé six ans de suite , sans succès , par l académie de berlin : perfectionner en un point important la théorie du mouvement d un corps . ceux qui ont connu l illustre savante n ont pas oublié la femme aimable et attrayante , que sa naissance et sa première éducation semblaient si peu destiner à la science . elle même voulut retracer le contraste du début de sa vie avec son étonnante carrière scientifique , et elle le fit dans une autobiographie , qu elle entreprit d écrire en russe peu après son triomphe à paris ; elle commença par ses souvenirs d enfance , mais surmenée par un travail excessif , autant que par les agitations d une existence fiévreuse , elle ne put aller au delà de cette première partie de sa vie ; elle succomba en , emportée par une courte maladie . les souvenirs d enfance s arrêtent au moment où sophie , âgée de treize à quatorze ans , entrevoyait la vie avec une ardeur peu ordinaire pour une enfant de cet âge ; l interruption du récit est regrettable ; mme leffler en donne la suite dans la biographie qu elle publia en suédois , peu après la mort de mme kovalewsky . c est pourquoi la réunion de ces deux ouvrages nous a paru intéressante . anna charlotte leffler ne connut sophie qu au moment où celle ci vint en suède , en , appelée par le professeur mittag leffler , pour y occuper une chaire de mathématiques à l université de stockholm . m . mittag leffler , plein d estime pour les capacités intellectuelles des femmes , fut le guide et le meilleur ami de sa soeur et de sophie . anna charlotte , mariée en premières noces à m . edgren , comptait déjà parmi les meilleurs écrivains scandinaves lorsque mme kovalewsky arriva à stockholm . l intimité s établit promptement entre les jeunes femmes , et fut presque quotidienne pendant quatre ans ; les fréquents déplacements de l une et de l autre venaient seuls interrompre cette communauté d existence . l influence qu elles exercèrent l une sur l autre fut considérable et le développement littéraire de sophie , en particulier , peut en grande partie être considéré comme l oeuvre de son amie . un moment vint cependant où l intimité , au lieu d augmenter , sembla décroître ; anna charlotte explique ce phénomène dans l analyse psychologique très fine qu elle fait du caractère de sophie . des circonstances indépendantes de leur volonté contribuèrent aussi à les séparer : sans cesser d avoir l une pour l autre des sentiments de sincère amitié , elles furent absorbées par des préoccupations trop personnelles pour que leur liaison n en souffrît pas . puis vint la séparation . sophie resta à stockholm , où elle devait mourir quelques mois après en février ; anna charlotte réalisa un beau rêve , et quitta la suède pour se fixer à naples . pendant un séjour qu elle fit en italie , elle y avait rencontré un jeune mathématicien très distingué , appartenant à l aristocratie italienne . une profonde et mutuelle sympathie leur donna la force de vaincre des préjugés de caste et de religion , et l opposition de leurs familles , que la situation spéciale d anna charlotte rendait explicable . son premier mariage en effet , bien que nul de fait , subsistait encore légalement ; le divorce protestant fut obtenu sans difficulté , grâce au consentement de m . edgren , mais l annulation du mariage par la cour pontificale souleva plus d obstacles , et ce ne fut qu en mai que l union d anna charlotte avec le duc de cajanello reçut enfin sa consécration . quelques mois après , la nouvelle imprévue de la mort de sophie vint frapper la duchesse d un coup terrible . la pensée de remplir une promesse faite au temps de leur intimité lui apparut comme un devoir , elle même l explique dans la courte préface qui précède la biographie . peut être le refroidissement des dernières années lui fit il considérer ce devoir comme plus impérieux encore , et rien ne l arrêta dans l accomplissement de sa tâche , pas même l événement qui mit le comble à son bonheur , la naissance d un fils . à peine les dernières épreuves de la biographie étaient elles corrigées , qu en octobre la nouvelle de la mort de la duchesse se répandit à stockholm , mort subite et terrifiante comme l avait été celle de sophie ; du moins la part de bonheur refusée à la première disparue avait elle été largement départie à son amie . comme écrivain la duchesse de cajanello a laissé des drames et des romans , parmi lesquels les récits de la vie réelle ur lifvet eurent un succès non discuté , bien que l esprit d observation un peu mordant et l allure indépendante des jugements de l auteur lui aient suscité parfois quelques inimitiés . parmi ses drames , l actrice , son coup d essai , fut très applaudi à stockholm . les vraies femmes , comment on fait le bien , d autres encore , la placent au nombre des meilleurs écrivains de son temps . sophie , ou sonia , diminutif enfantin que ses amis donnaient volontiers à mme kovalewsky , a laissé , outre ses souvenirs d enfance en suédois les soeurs rajevsky , un roman intitulé en russe une nihiliste vera vorantzof dans la traduction suédoise , v victis , remarquable début d un roman resté inachevé , et quelques articles publiés dans le messager du nord ; assez pour faire considérer sa fin prématurée comme une grande perte pour la littérature . première partie . souvenirs d enfance i . premiers souvenirs quelqu un peut il préciser avec exactitude le moment de son existence où , pour la première fois , s est élevé en lui le sentiment du moi , la première lueur d une vie consciente ? je voudrais le savoir , car pour moi cela m est impossible . quand je recherche , pour les classer , mes premiers souvenirs , j obtiens invariablement le même résultat : ces souvenirs semblent se disperser devant moi . voici une première impression dont la trace , me semble t il , est restée distincte dans ma mémoire , mais si j y arrête quelque temps ma pensée , d autres impressions , remontant à des époques antérieures , s en dégagent et en ressortent aussitôt . je ne distingue même plus l impression réellement éprouvée par moi , c est à dire réellement mienne , de celles qui résultent de récits entendus dans mon enfance , et que je m imagine avoir ressenties , alors , qu en réalité , je me rappelle seulement les récits qu on m en a faits . je n arrive même jamais à évoquer aucune de ces impressions primitives dans toute sa netteté , et sans y mêler involontairement un détail étranger , au moment même où ma pensée se concentre sur ce souvenir . quoi qu il en soit , voici l image qui m apparaît une des premières , chaque fois que je cherche à me rappeler les premières années de mon existence . les cloches sonnent , l air est parfumé d encens . la foule sort de l église . ma niania descend le parvis en me tenant la main , et me protège avec soin contre la bousculade . prenez garde à l enfant , répète t elle d un ton suppliant à ceux qui se pressent autour de nous . au sortir de l église , nous voyons approcher un ami de ma bonne , un diacre ou un sous diacre , à en juger par sa longue soutane ; il lui offre un pain bénit : mangez le à votre santé , lui dit il . et comment vous nomme t on , dites , ma gentille demoiselle ? je me tais , et le regarde avec de grands yeux . quelle honte de ne pas savoir son nom , mademoiselle ! continue le diacre pour me taquiner . réponds , ma petite mère , souffle ma bonne ; dis : je m appelle sonia , et mon père est le général kroukovsky . j essaye de répéter ces mots , maladroitement sans doute , car ma bonne et son ami se mettent à rire . l ami de ma bonne nous accompagne jusqu à la maison . je les précède en sautillant , et m efforce de répéter les paroles de ma bonne que j arrange à ma façon ; évidemment le procédé est encore nouveau pour moi , et je cherche à le graver dans ma mémoire . en approchant de la maison le diacre me montre la porte d entrée . voyez vous ce crochet en russe krouk sur la porte , petite demoiselle ? me dit il . quand vous oublierez le nom de votre papa , dites vous : il y a un krouk sur la maison de kroukovsky , et aussitôt la mémoire vous reviendra . eh bien , je regrette de le dire , ce mauvais calembour du diacre a fait époque dans ma vie ; c est l ère à laquelle je rattache le calcul du nombre de mes années , le premier indice pour moi d une notion précise de mon existence , et de ma situation sociale . je devais , tout compte fait , avoir deux ou trois ans , et la scène se passait à moscou où je suis née . mon père servait dans l artillerie , et les devoirs de son service nous obligeaient souvent à nous transporter à sa suite d un lieu à un autre . après le souvenir de cette scène , distinctement conservé dans ma mémoire , vient une grande lacune : sur un fond gris et terne , pareils à de légers points lumineux , ressortent divers petits épisodes de voyage : des pierres ramassées sur la chaussée , des nuits passées dans des maisons de poste , la poupée de ma soeur jetée par la portière de la voiture , une série de tableaux , sans liaison entre eux , mais assez vifs en couleur . mes souvenirs ne prennent un peu de suite qu à partir de l âge de cinq ans , lorsque nous demeurions à kalouga . nous étions trois enfants : ma soeur aniouta , mon aînée de six ans , et mon frère fédia , de trois années plus jeune que moi . notre chambre d enfants m apparaît grande , mais basse . niania , montée sur une chaise , en atteint facilement le plafond de la main . nous dormions tous les trois dans cette chambre : on avait parlé de transporter aniouta dans celle de la gouvernante française , mais ma soeur s y refusa ; elle préférait rester avec nous . nos petits lits , entourés de grillages , sont côte à côte ; nous pouvons grimper les uns chez les autres , le matin , sans mettre le pied par terre . un peu plus loin est le grand lit de niania , sur lequel s entassent les matelas de plume , les oreillers et les édredons , c est la gloire de niania . quelquefois , quand elle est de bonne humeur , elle nous permet de jouer sur son lit dans la journée : nous y montons alors au moyen de chaises , et , parvenus au sommet , la montagne s effondre aussitôt sous notre poids , et nous plongeons dans une mer de duvet ! ce jeu nous paraît très amusant . il me suffit de penser à notre chambre d enfants pour évoquer , par une inévitable association d idées , une odeur singulière , mélange d encens , d huile de lampe , de baume tranquille , et de chandelle fumeuse . cette odeur très spéciale , qui non seulement n existe pas à l étranger , mais qui doit même être devenue très rare à moscou , avait cessé de me hanter , lorsqu en entrant , il y a deux ans , chez une de mes amies , dans la chambre de ses enfants , à la campagne , je fus accueillie par ce parfum bien connu , ramenant à sa suite une série d impressions et de sensations oubliées depuis longtemps . notre gouvernante française ne peut entrer dans notre chambre sans porter avec dégoût son mouchoir à son nez . mais vous n ouvrez donc jamais la fenêtre , niania ? demande t elle en mauvais russe d un ton plaintif . niania considère cette observation comme une injure personnelle . voilà ce qu elle imagine encore , la musulmane ! j irais ouvrir la fenêtre pour rendre les enfants malades ! murmure t elle après le départ de la gouvernante . ces escarmouches entre la bonne et la gouvernante se renouvellent ainsi très régulièrement , chaque matin . les rayons du soleil pénètrent depuis longtemps dans notre chambre . nous , les enfants , ouvrons l un après l autre les yeux , mais nous ne sommes pas pressés de nous lever et de nous habiller . entre notre réveil et notre toilette s écoule un laps de temps considérable , employé à nous battre à coups d oreillers , à lutter avec nos petites jambes nues et à dire beaucoup de folies . un appétissant parfum de café se répand dans la chambre : niania , peu vêtue elle même , et dont la première toilette consiste à échanger son bonnet de nuit contre un fichu de soie qui lui couvre invariablement la tête dans le courant de la journée , apporte un plateau chargé d une grande cafetière de cuivre . c est dans nos petits lits , sans nous laver ni nous peigner , qu elle nous régale de café à la crème et de petits pains au beurre . nous nous rendormons parfois après avoir mangé , fatigués par les jeux qui ont précédé le déjeuner . mais voici la porte qui s ouvre avec fracas , et sur le seuil apparaît mademoiselle en colère . comment , vous êtes encore au lit , annette ! il est presque onze heures . vous êtes de nouveau en retard pour votre leçon ! s écrie t elle courroucée . on ne doit pas dormir si longtemps , je me plaindrai au général ! dit elle en s adressant à la bonne . eh bien ! vas y , plains toi , vipère ! murmure niania quand la gouvernante est sortie , et longtemps après elle grogne encore sans pouvoir se calmer . les enfants de la maison n ont plus le droit de dormir leur comptant ! . . . on sera en retard pour la leçon ! en voilà un malheur ! eh bien , tu attendras , important personnage ! cependant , tout en murmurant , niania sent qu il faut se mettre à la besogne ; et si les préliminaires ont été longs , la toilette elle même s accomplit rapidement . niania nous passe une serviette mouillée sur la figure et les mains , donne deux ou trois coups de brosse à nos crinières ébouriffées , nous met nos petites robes auxquelles il manque facilement quelques boutons , et nous voilà prêtes . ma soeur se rend chez sa gouvernante pour prendre sa leçon : mon frère et moi restons dans notre chambre . niania , que notre présence ne gêne nullement , soulève des nuages de poussière en balayant le plancher ; elle couvre nos petits lits de leurs couvertures , secoue ses propres édredons , et la chambre des enfants passe pour faite . mon frère et moi jouons avec nos joujoux , assis sur un divan de toile cirée , dont le crin s échappe par poignées . rarement on nous fait promener et seulement lorsque le temps est beau , ou bien encore les jours de grande fête , quand niania nous conduit à l église . sa leçon terminée , ma soeur revient en courant ; sa gouvernante l ennuie , elle s amuse davantage chez nous , d autant plus que niania reçoit des visites des bonnes d enfants ou des femmes de chambre , auxquelles on offre du café , et qui racontent beaucoup de choses intéressantes . quelquefois maman entre un instant dans notre chambre . mes souvenirs de cette époque me la montrent toujours toute jeune et très jolie . je la vois gaie et parée en toilette de bal généralement , décolletée , les bras nus chargés de bracelets ; elle va dans le monde , en soirée , et entre nous dire bonsoir . aussitôt qu elle paraît sur le seuil de la porte , aniouta s élance au devant d elle , lui baise les mains et le cou , et s amuse à examiner ses bijoux . je veux être belle comme maman quand je serai grande ! dit elle en se parant du collier et des bracelets de maman , et en se haussant sur la pointe des pieds pour se mirer dans la petite glace qui pend au mur . maman s amuse beaucoup . moi aussi j ai parfois le désir de caresser ma mère , de grimper sur ses genoux ; mais , le plus souvent , ces essais tournent à ma honte : tantôt je fais mal à maman , tantôt je déchire sa robe , et je me sauve confuse dans un coin pour me cacher . de là une certaine contrainte dans mes rapports avec ma mère , contrainte qui devient de la sauvagerie , en entendant ma bonne répéter sans cesse qu aniouta et fédia sont les préférés , et que je suis , moi , celle qu on n aime pas . était ce vrai ? je ne le sais pas ; toujours est il que niania le disait fréquemment , sans se trouver gênée de ma présence . peut être se l imaginait elle à cause de sa prédilection pour moi . bien qu elle nous eût élevés tous les trois , elle me considérait , je ne sais pourquoi , comme étant plus spécialement son élève , et s offensait de ce qui lui paraissait une insulte envers moi . aniouta , beaucoup plus âgée que nous , jouissait pour cette raison d immunités particulières . elle grandissait indépendante comme un cosaque , et ne reconnaissait l autorité de personne . l entrée du salon lui était librement ouverte , et elle s y était acquis la réputation d une charmante enfant , qui savait amuser son monde , tout en se permettant parfois des sorties et des observations fort impertinentes . mon frère et moi ne paraissions dans les appartements de réception que rarement ; nous dînions et déjeunions généralement dans notre chambre . quelquefois , quand il y avait du monde à dîner , nastasia , la camériste de ma mère , entrait en courant au moment du dessert pour dire : niania , mettez vite à fédia son costume de soie bleue et menez le dans la salle à manger . madame veut le montrer aux invités . et sonia , comment faut il l habiller ? demandait la bonne d un ton bourru , prévoyant la réponse ordinaire . on n a pas besoin de sonia , elle peut rester dans sa chambre , c est notre petite solitaire , répondait en riant la femme de chambre , qui savait que par sa réponse elle mettait niania en fureur . niania voyait réellement une insulte pour moi dans ce désir de montrer fédia seul ; et , mécontente , elle marchait longtemps dans la chambre , grommelant entre ses dents , et me jetant des regards de sympathie . pauvre chérie ! ajoutait elle en me caressant la tête de sa main . voici le soir . niania nous a déjà mis au lit , mon frère et moi , mais n a pas encore ôté l invariable fichu qui couvre sa tête pendant la journée , et dont la disparition marque le passage de la veillée au repos . assise sur le divan , devant une table ronde , elle prend du thé en compagnie de nastasia . la chambre est presque sombre ; seule la flamme jaunâtre d une chandelle que niania néglige de moucher , ressort de cette demi obscurité comme une tache claire , et , dans l angle opposé de la chambre , une petite lueur bleuâtre et vacillante projette sur le plafond de bizarres dessins , et illumine vivement le sauveur , dont la main semble sortir de l icône argentée avec un geste de bénédiction . j entends à mes côtés la respiration irrégulière de mon frère endormi , et dans le coin , près du poêle , le sifflement nasal de fékloucha , le souffre douleur de niania , une petite fille au nez camus , qui lui sert d aide . elle aussi dort dans la chambre des enfants , sur un lambeau de feutre gris qu elle étend par terre le soir , et qu elle roule le jour dans un cabinet . niania et nastasia causent à voix basse et , nous croyant profondément endormis , ne se gênent pas pour discuter les événements domestiques . mais je ne dors pas du tout ; je m applique au contraire à écouter ce qu elles disent . certaines choses m échappent naturellement , d autres ne m intéressent guère , et il m arrive de m endormir au milieu d un récit dont je n apprends jamais la fin . mais les lambeaux de conversation qui pénètrent jusqu à mon entendement s y gravent en formes fantastiques , et y laissent pour la vie d ineffaçables traces . comment ne l aurais je pas aimée plus que les autres , ma petite colombe ! dit niania et je comprends qu il est question de moi . ne l ai je pas pour ainsi dire élevée toute seule ? personne n y faisait aucune attention . quand aniouta nous est née , le papa , la maman , le grand papa , les tantes , n avaient d yeux que pour elle , parce que c était la première venue . on ne me donnait pas le temps de m en occuper ; c était l un , c était l autre qui la prenait dans les bras . mais pour sonia quelle différence ! ici niania , dans ce récit fréquemment répété , baissait mystérieusement la voix , ce qui m obligeait à dresser d autant plus l oreille . elle n est pas née à propos , ma petite colombe , voilà la vérité ! continue niania à voix basse . presque à la veille de sa naissance notre barine avait fait de grosses pertes de jeu au club anglais , si grosses , qu il fallut engager les diamants de madame . était ce le moment de se réjouir de la naissance d une fille ? d autant que tous les deux désiraient un garçon . le barine me disait sans cesse : tu verras , niania , que ce sera un fils . . . . tout était préparé pour un garçon : une croix de baptême avec un crucifix , un bonnet avec des rubans bleus . . . . et puis , voilà encore une fille ! madame en eut tant de chagrin qu elle ne voulut pas la regarder : ce n est que fédia qui plus tard les a consolés . ce récit revenait souvent , et je l écoutais toujours avec le même intérêt ; aussi s est il profondément gravé dans ma mémoire . grâce à de semblables discours , la conviction de n être pas aimée se développa de très bonne heure en moi , et l ensemble de mon caractère s en ressentit : je devins de plus en plus sauvage et concentrée . s il arrivait qu on m appelât au salon , me voilà maussadement suspendue des deux mains aux jupons de ma bonne . impossible de me tirer un mot . niania s épuise en raisonnements . je garde un silence obstiné , jetant à ceux qui m entourent des regards méfiants et hargneux , comme un petit animal traqué . maman contrariée finit par dire à niania : eh bien ! emmenez votre petite sauvage dans sa chambre ; elle nous fait honte devant le monde ; elle aura certainement avalé sa langue . j étais sauvage aussi avec les enfants que je ne connaissais pas ; et d ailleurs j en voyais peu . je me rappelle cependant que si nous rencontrions , dans nos promenades avec niania , des enfants jouant à quelque jeu bruyant , le désir , l envie , de me joindre à eux me prenaient souvent . mais niania ne me laissait jamais aller . . . . y penses tu , ma petite mère ? une demoiselle comme toi jouer avec des enfants des rues ? . . . disait elle d un ton de reproche si persuasif , que je me sentais confuse de ces aspirations . bientôt , d ailleurs , le goût , et presque la faculté de jouer avec d autres enfants me passèrent . je me rappelle mon embarras lorsque on m amenait par hasard une petite fille de mon âge : je ne savais que lui dire , et je restais devant elle à penser : va t elle bientôt s en aller ? . . . le comble du bonheur était de rester seule , en tête à tête avec ma bonne . le soir venu , quand fédia dormait , et qu aniouta se sauvait au salon avec les grandes personnes , je m asseyais sur le divan près de niania , bien serrée contre elle , et elle me racontait des histoires . à la façon dont je les revois encore en songe , je puis juger des traces profondes qu elles ont laissées dans mon imagination : éveillée je ne les retrouve que par fragments , mais endormie , je rêve encore de la mort noire , du loup garou , du serpent à douze têtes , et ce rêve évoque en moi le même effroi indéfinissable qui m étranglait à cinq ans , lorsque j écoutais les contes de ma bonne . c est à cette époque de ma vie que commencèrent à se produire en moi d étranges sensations , une impression d inexprimable malaise , d angoisse , dont le souvenir me reste très vif . cette sensation m envahissait généralement vers la chute du jour , si je restais seule dans une chambre . j étais là , jouant parfois sans penser à rien , soudain , en me retournant , il me semblait apercevoir , rampant vers moi de l angle de la chambre ou de dessous le lit , une ombre noire , très nette de contour . je sentais la présence d une chose inconnue , nouvelle , et cette impression me serrait le coeur si péniblement , que je m élançais comme une flèche à la recherche de ma bonne qui me calmait presque toujours . quelquefois cependant cette angoisse se prolongeait pendant plusieurs heures . beaucoup d enfants nerveux éprouvent , je crois , des troubles analogues ; on dit alors que l enfant a peur de l obscurité ; l expression est fausse , car cette sensation résulte moins de l obscurité même , que de l envahissement progressif des ténèbres , et des effets qui s y rattachent . je me rappelle avoir éprouvé des impressions du même genre dans des circonstances très différentes ; par exemple si j apercevais en promenade quelque grande bâtisse inachevée , aux murailles de briques percées de trous en guise de fenêtres . je l éprouvais aussi en été , si , couchée à terre sur le dos , je regardais le ciel sans nuages au dessus de ma tête . d autres signes de grande nervosité se manifestèrent encore en moi , et surtout une répulsion pour toute difformité physique allant jusqu à la terreur . il suffisait de parler devant moi d un poulet à deux têtes ou d un veau à trois pattes , pour me faire frissonner , et me donner le cauchemar la nuit suivante : je réveillais alors ma bonne par des cris perçants . il me semble voir encore un homme à trois jambes qui m a poursuivie en rêve pendant mon enfance . la vue d une poupée cassée m épouvantait : niania devait ramasser ma poupée , quand je la laissais tomber , pour me dire si elle était intacte , et dans le cas contraire l emporter bien vite . je vois encore le jour où aniouta m ayant trouvée seule , s amusa pour me taquiner à me mettre de force sous les yeux une poupée de cire , dont l oeil noir pendait hors de l orbite : je fus prise de convulsions . j étais en voie de devenir une enfant nerveuse et maladive , mais bientôt mon entourage changea et ces conditions fâcheuses cessèrent . ii . fékloucha j avais environ six ans quand mon père prit sa retraite , et s installa dans sa terre patrimoniale de palibino , dans le gouvernement de witebsk . on parlait déjà avec persistance d émancipation ; c est ce qui décida mon père à s occuper plus sérieusement de ses terres , qui , jusque là , n avaient eu d autre administration que celle d un régisseur . peu après notre arrivée à la campagne , un événement survenu dans la maison m est resté vivement empreint dans la mémoire . l impression , du reste , fut si vive pour tous , on en parla si souvent , que mes souvenirs personnels et les récits qu on me fit plus tard , se confondent au point de ne plus se distinguer les uns des autres . je raconterai donc le fait tel qu il m apparaît aujourd hui . on s aperçut tout à coup que certains objets disparaissaient de notre chambre d enfants : une chose d abord , puis une autre . si niania perdait de vue quelque objet pendant un certain temps , et qu elle se trouvât en avoir besoin , l objet était introuvable , bien que niania fût prête à jurer qu elle même l avait serré de ses propres mains dans l armoire ou dans la commode . on n y attacha pas grande importance au commencement , mais quand ces disparitions se répétèrent , et qu elles s étendirent à des objets de quelque valeur , tels qu une cuiller d argent , un dé d or , un canif en nacre , l inquiétude devint générale . nous avions un voleur parmi nous , c était évident . niania s alarma plus que personne , car elle se considérait comme responsable de ce qui appartenait aux enfants : elle prit la ferme détermination de découvrir à tout prix le coupable . les soupçons devaient naturellement se porter tout d abord sur l infortunée fékloucha , la petite fille préposée au service de notre chambre . il est vrai que niania n avait rien eu à lui reprocher depuis trois ans qu elle faisait notre service , mais selon niania cela ne signifiait pas grand chose . elle était petite autrefois , et ne connaissait pas la valeur des objets ; maintenant qu elle a grandi elle la comprend mieux . d ailleurs sa famille demeure au village , près de nous : c est là qu elle porte le bien volé . ainsi raisonnait niania , et fondant là dessus ses convictions intimes , elle se persuada de la culpabilité de fékloucha , la traita durement et sévèrement , si bien que la pauvre petite , effrayée , et sentant instinctivement les soupçons planer sur elle , prit un air de plus en plus coupable . mais quelle que fût la surveillance de niania , elle ne put de longtemps la trouver en défaut . cependant les objets perdus ne se retrouvaient pas , et d autres venaient encore de disparaître . un beau jour , la tirelire d aniouta , gardée par niania dans son armoire , et contenant quarante roubles , si ce n est plus , ne se retrouva pas . mon père lui même fut informé de cette nouvelle perte . il fit venir niania et donna sévèrement l ordre de rechercher le voleur . chacun comprit qu il ne s agissait pas d une plaisanterie . niania était au désespoir . mais voici qu une nuit , en se réveillant , elle entend dans le coin où dormait fékloucha un petit bruit de mâchoires , comme quelque chose qu on avalerait : niania , prête à tous les soupçons , étend doucement la main vers les allumettes , et allume subitement la bougie . que voit elle ! fékloucha accroupie , la bouche pleine , tient entre les genoux un grand pot de confitures , dont elle nettoie les bords avec une croûte de pain . il faut ajouter que la femme de charge s était plainte quelques jours auparavant de la disparition de ses confitures à l office . sauter du lit et saisir la coupable par les cheveux fut naturellement pour niania l affaire d une seconde . je t y prends , vaurienne ! d où viennent ces confitures ? réponds ! . . . cria t elle d une voix tonnante , en secouant l enfant sans miséricorde . niania , ma colombe , je ne suis pas coupable , vrai ! suppliait fékloucha ; c est la couturière , marie vassiliévna , qui m a donné ce pot hier au soir ; elle m a seulement recommandé de ne pas vous le montrer . cette excuse parut ridiculement invraisemblable à niania . tu ne sais même pas mentir , petite mère , dit elle avec mépris . quelle vraisemblance y a t il que marie vassiliévna aille te régaler de confitures ? niania , ma colombe , je ne mens pas . vrai , c est ainsi ; demandez le lui à elle même . je lui ai chauffé ses fers hier soir , et pour cela elle m a donné ces confitures . seulement , ne les montre pas à la niania , a t elle ordonné , car elle me gronderait de te gâter , continuait à protester fékloucha . c est bon , nous verrons cela demain matin , décida la bonne , et en attendant elle enferma fékloucha dans le cabinet noir , d où ses sanglots retentirent longtemps . le lendemain , on commença l enquête : marie vassiliévna , une couturière qui vivait chez nous depuis des années , était une affranchie , et jouissait parmi les domestiques d une grande considération . elle avait une chambre à elle , et y mangeait des mets apportés de la table des maîtres . hautaine avec son entourage , elle ne se familiarisait avec personne ; chez nous on l appréciait fort , car elle était habile dans son art et on disait d elle : ses mains sont de l or . elle pouvait avoir une quarantaine d années ; son visage était maigre et maladif , ses yeux noirs et démesurément grands . elle n était point belle , mais je me rappelle que les grandes personnes lui trouvaient quelque chose de distingué . elle n avait pas l air d une simple couturière . habillée soigneusement et proprement , elle tenait sa chambre non seulement avec ordre , mais encore avec une certaine prétention à l élégance . sur sa fenêtre fleurissaient plusieurs pots de géranium , des gravures à bon marché étaient pendues au mur , et sur une tablette , dans un coin de la chambre , on voyait de petits bibelots de porcelaine , objets de mon admiration enfantine , tels qu un cygne au bec doré , et une petite pantoufle formée de boutons de roses . pour nous autres enfants , marie vassiliévna excitait encore un intérêt spécial à cause d une histoire dont elle était l héroïne : elle avait été belle et bien portante dans sa jeunesse , et appartenait comme serve à une vieille dame dont le fils était officier . celui ci vint une fois en congé et fit cadeau à marie vassiliévna de quelques pièces d argent . par malheur la vieille dame entra au même moment dans la chambre , et voyant cet argent dans les mains de la jeune fille demanda : où l as tu pris ? sur quoi , au lieu de répondre , marie vassiliévna , effrayée , avala l argent . là dessus elle se trouva mal et tomba à terre suffoquée ; elle resta longtemps malade , on la sauva à grand peine , et elle perdit à jamais sa beauté et sa fraîcheur . la vieille dame mourut bientôt après cette aventure , et le jeune maître donna la liberté à marie vassiliévna . cette histoire d argent avalé nous frappait vivement , et nous tourmentions la couturière pour nous la faire raconter . elle venait assez souvent dans notre chambre , quoiqu elle ne vécût pas en très bons termes avec niania , et nous aimions à aller chez elle , surtout au crépuscule , lorsqu elle mettait forcément son ouvrage de côté . alors , assise sur le rebord de la fenêtre , la tête appuyée sur sa main , elle entonnait d une voix plaintive d anciennes romances mélancoliques . j aimais ce chant , quoiqu il me remplît de tristesse . elle s interrompait parfois , prise d un violent accès de toux , qui me paraissait devoir rompre sa poitrine plate et sèche ; elle souffrait de cette toux depuis longtemps . le lendemain , après l épisode de fékloucha , lorsque niania interrogea marie vassiliévna pour éclaircir l affaire des confitures , celle ci répondit d un air étonné , ainsi qu on devait s y attendre : y pensez vous , niania ? pourquoi irais je ainsi gâter cette enfant ? je n ai même pas de confitures pour moi . et elle prit un ton offensé . la chose était claire , et cependant l effronterie de fékloucha fut telle , que malgré cette dénégation catégorique , elle continua ses protestations . marie vassiliévna ! le christ soit avec vous ! est il possible que vous ayez oublié ! mais hier au soir vous m avez appelée , vous avez trouvé les fers bien chauffés , et vous m avez donné les confitures , disait elle désespérée , d une voix entrecoupée de larmes , et toute secouée de frissons , comme dans la fièvre . tu es malade , et tu divagues sans doute , fékloucha , répondit tranquillement marie vassiliévna . et son visage exsangue et pâle ne révélait pas la plus légère agitation . la culpabilité de fékloucha ne fit dès lors aucun doute pour niania et les autres domestiques . la coupable fut enfermée , loin de tous , dans le cabinet noir . reste là , petite misérable , sans boire ni manger , jusqu à ce que tu reconnaisses ta faute ! dit niania en tournant la clef dans le lourd cadenas . cet événement fit naturellement grand bruit dans la maison . chacun , sous un prétexte quelconque , vint discuter avec niania ce sujet palpitant . notre chambre d enfants eut toute la journée l apparence d un club . fékloucha n avait plus de père ; sa mère vivait au village , mais venait chez nous aider à la buanderie . elle apprit bientôt ce qui se passait et accourut dans notre chambre , se répandant en plaintes et en protestations sur l innocence de sa fille . niania la calma . ne fais pas tant de bruit , ma petite mère ! nous saurons tantôt où ta fille cachait les objets volés , dit elle d un air sévère et avec un regard si significatif que la pauvre femme épouvantée s en retourna bien vite chez elle . l opinion publique se prononçait décidément contre fékloucha . . . . si elle a volé les confitures , elle a aussi volé le reste , disait on . l indignation générale était d autant plus grande , que le poids de ces mystérieuses disparitions avait lourdement pesé sur tous ; au fond du coeur chacun craignait d être soupçonné , et la découverte du voleur fut un grand soulagement . cependant fékloucha n avouait toujours pas . niania fit plusieurs visites à sa prisonnière dans le courant de la journée , mais celle ci répétait la même chose : je n ai rien volé . dieu punira marie vassiliévna de calomnier une orpheline . maman entra vers le soir dans notre chambre . n êtes vous pas trop sévère pour cette malheureuse petite , niania ? comment pouvez vous la laisser ainsi toute la journée sans nourriture ? dit elle d une voix inquiète . mais niania ne voulait pas qu on lui parlât de pitié . y pensez vous , madame ? avoir pitié d une fille semblable ? mais la misérable a presque fait soupçonner d honnêtes gens ! dit elle avec une telle assurance , que maman n eut pas le courage d insister , et s en retourna sans avoir obtenu le moindre adoucissement au sort de la pauvre petite criminelle . le jour suivant , fékloucha n avouait toujours pas . ses juges commençaient à s émouvoir , lorsque tout à coup , vers l heure du dîner , niania entra d un air triomphant dans la chambre de ma mère . notre oiseau a tout avoué ! dit elle rayonnante . eh bien ? où sont les objets volés ? demanda naturellement ma mère . elle ne le confesse pas encore , la vaurienne ! répondit niania d une voix préoccupée . elle dit toutes sortes de bêtises . elle prétend qu elle a oublié . mais attendez qu elle ait encore passé sous clef une heure ou deux , la mémoire lui reviendra peut être . effectivement , le soir venu , fékloucha fit des aveux complets , et raconta , avec force détails à l appui , comment elle avait volé les objets , ayant l intention de les vendre quand cela lui serait possible ; comment , faute d occasion favorable , elle les avait longtemps tenus cachés sous le lambeau du feutre qui lui servait de lit dans un coin du cabinet ; comment , s étant aperçue qu on recherchait activement le voleur , les objets perdus ne se retrouvant pas , elle avait pris peur , et songé d abord à les remettre à leur place , puis , craignant de se découvrir , les avait noués dans un de ses tabliers , pour les jeter dans un étang très profond , situé derrière la maison . on souhaitait si vivement sortir de cette fâcheuse affaire que le récit de fékloucha ne fut pas soumis à une critique bien sévère . après avoir un peu regretté des objets si inutilement perdus , chacun se contenta de l explication donnée par l enfant . la coupable fut tirée de prison et passée en jugement : la sentence fut aussi équitable que sommaire : on condamna fékloucha a être fouettée et à retourner chez sa mère au village . et malgré les larmes de fékloucha et les protestations de sa mère , la sentence fut aussitôt exécutée . une autre petite fille remplaça la voleuse à notre service . quelques semaines se passèrent , l ordre se rétablit peu à peu dans la maison , et on commençait à oublier l affaire . mais un soir , sur le tard , tout le monde dans la maison s étant retiré , et niania après nous avoir couchés se préparant aussi au repos , voilà là porte de notre chambre qui s entr ouvre doucement , et sur le seuil paraît la blanchisseuse alexandra , la mère de fékloucha . elle seule se refusait à l évidence , et s obstinait à prétendre qu on avait gratuitement insulté sa fille . il en était résulté de vives escarmouches avec niania , qui , à bout de patience , avait fini par lui interdire l entrée de notre chambre , déclarant qu on ne pouvait faire entendre raison à cette sotte . cependant elle avait ce jour là un air si étrange et si important , que niania , en la voyant , comprit aussitôt qu elle ne venait pas répéter ses doléances oiseuses , mais qu il s agissait d un fait nouveau et sérieux . regardez , niania , ce que je vous apporte , dit alexandra mystérieusement . et après s être assurée que personne ne pouvait la voir , elle tira de la poche de son tablier et tendit à la bonne , le canif de nacre , celui que nous regrettions , et qui devait se trouver parmi les objets volés , et censément jetés dans l étang par fékloucha . à cette vue niania leva les bras au ciel ! où l avez vous trouvé ? demanda t elle avec surprise ! où je l ai trouvé ? c est précisément là l affaire , répondit lentement alexandra . elle s arrêta quelques secondes , pour jouir du trouble de niania . le jardinier philippe matvéitch m a donné un vieux pantalon à raccommoder , et c est dans la poche de ce pantalon que se trouvait ce canif , dit elle enfin avec importance . ce philippe matvéitch était allemand et célibataire , il occupait une situation considérable dans l aristocratie de notre domesticité , recevait de gros gages , et passait , dans la partie féminine de notre maison , pour un bel homme , bien qu à le considérer de sang froid il ne fût guère qu un gros homme , pas jeune , assez déplaisant , et orné de lourds favoris carrés . cette étrange révélation plongea d abord niania dans la stupeur . comment philippe matvéitch a t il pu prendre le canif des enfants ? demanda t elle déconcertée . il n entre pour ainsi dire jamais ici ; et d ailleurs est il vraisemblable qu un homme comme philippe matvéitch vole les affaires des enfants ? alexandra considéra niania un instant en silence d un oeil moqueur : puis elle se pencha vers son oreille , et murmura quelques phrases dans lesquelles le nom de marie vassiliévna revenait souvent . un rayon de vérité commençait à pénétrer dans l esprit de niania . ta , ta , ta , c est comme cela ! murmura t elle en agitant les bras . . . . ah ! la mauvaise ! ah ! l hypocrite ! attends ! nous t exposerons au grand jour ! s écria t elle , débordant d indignation . ainsi qu on me le raconta plus tard , il paraît qu alexandra soupçonnait marie vassiliévna depuis longtemps . elle avait remarqué qu elle faisait des avances au jardinier . et , jugez vous même , disait elle à niania , un beau garçon comme philippe matvéitch irait il s éprendre gratuitement de cette vieille fille ? elle l aura attiré par des cadeaux . alexandra s était bientôt convaincue que la couturière portait au jardinier des cadeaux et de l argent . d où les prenait elle ? alexandra établit autour de marie vassiliévna tout un système d espionnage dont celle ci ne se doutait pas : le canif n était qu au bout d une longue chaîne d observations . l histoire devenait plus intéressante qu on n aurait pu s y attendre . un instinct de policier s éveilla très vif en niania , comme il arrive aux vieilles femmes , qu on voit parfois se jeter avec témérité dans des enquêtes compliquées qui ne les concernent en rien . dans le cas présent , du reste , niania était poussée par le remords d avoir accusé fékloucha et le brûlant désir de la réhabiliter . une ligue offensive et défensive contre marie vassiliévna fut donc conclue entre elle et alexandra . les deux femmes étaient moralement convaincues de la culpabilité de la couturière ; elles se résolurent à une mesure extrême : trouver ses clefs et profiter d un moment où elle s absenterait pour ouvrir son coffre . aussitôt dit , aussitôt fait . hélas ! les soupçons n étaient que trop fondés ! le contenu du coffre les confirma tous , et prouva d une façon indiscutable que la malheureuse marie vassiliévna était l auteur de tous les vols domestiques dont le scandale avait été si grand . quelle misérable ! c est pour porter les soupçons sur la pauvre fékloucha qu elle lui aura donné des confitures ! faut il ne pas croire en dieu pour n avoir pas même pitié d un enfant ! disait niania avec horreur et dégoût , oubliant complètement son propre rôle dans cette histoire , et comment , par son excessive sévérité , elle avait poussé la pauvre fékloucha à se calomnier elle même . il serait difficile de peindre l indignation générale quand la terrible vérité fut dévoilée et connue de tous ! mon père menaça d abord de faire saisir marie vassiliévna par la police pour la mettre en prison ; mais il s adoucit bientôt , et par égard pour son âge , sa mauvaise santé , ses longs services , il résolut simplement de la renvoyer à pétersbourg . on aurait pu s attendre à voir marie vassiliévna elle même satisfaite de cette décision , car avec son talent de couturière elle pouvait facilement gagner sa vie à pétersbourg . et quelle situation , chez nous , serait la sienne , après cette aventure ! jalousée des autres domestiques , haïe pour sa fierté , pour sa hauteur , et s en rendant du reste parfaitement compte , combien cruellement ne lui ferait on pas expier ses grandeurs passées ! et cependant , quelque bizarre que cela paraisse , non seulement elle ne fut pas satisfaite , mais elle implora sa grâce avec instance : elle tenait à notre maison , au coin qu elle habitait , avec un attachement de chat . il ne me reste plus longtemps à vivre , je sens que je mourrai bientôt : comment , avant de mourir , pourrais je traîner ma vie au milieu d étrangers ? disait elle . plus tard , lorsque je fus grande fille , niania se rappelant avec moi cette histoire , m expliqua la chose autrement : c est qu elle n avait pas la force de nous quitter à cause de philippe matvéitch , qui restait , lui ; et elle savait bien qu une fois partie elle ne le reverrait plus . il faut croire qu elle l aimait beaucoup , puisque ayant honnêtement vécu toute sa vie , elle s était ainsi perdue sur le tard , grâce à lui . quant au jardinier , il réussit à se tirer de l eau sans se mouiller . peut être disait il vrai en assurant qu il ignorait la provenance des cadeaux que lui faisait marie vassiliévna . en tout cas on le garda , les bons jardiniers étant rares , et le potager ne pouvant être abandonné . je ne sais si niania avait raison , au sujet des sentiments de marie vassiliévna ; toujours est il que , le jour fixé pour , son départ , elle vint se jeter aux pieds de mon père : privez moi de mes gages , traitez moi comme votre esclave , mais ne me chassez pas ! disait elle en sanglotant . mon père fut touché de cet attachement à notre maison , mais il craignit l action démoralisatrice de ce pardon sur les autres domestiques ; pour sortir de difficulté il imagina la combinaison suivante : écoutez , dit il à la couturière . le vol est un grand péché ; cependant j aurais pu vous pardonner si vous n aviez fait que voler ; mais une petite innocente a souffert à cause de vous . songez que fékloucha a été fouettée publiquement et , par votre faute , exposée à une grande honte . c est là ce que je ne puis vous pardonner . si vous tenez absolument à rester chez nous , que ce soit à condition de demander pardon à fékloucha et de lui baiser la main en présence de tous . si vous y consentez , restez avec la grâce de dieu . personne ne s attendait à voir marie vassiliévna accepter de pareilles conditions . comment cette orgueilleuse s avouerait elle coupable publiquement devant une petite serve ? comment lui baiserait elle la main ? au grand étonnement de tous , marie vassiliévna s exécuta . une heure après , tous les domestiques étaient rassemblés dans le vestibule pour assister à cet étrange spectacle : marie vassiliévna baisant la main de fékloucha ! mon père exigeait que l expiation fût publique . il y avait foule . les maîtres étaient présents , et nous autres enfants avions obtenu la permission d assister aussi à la cérémonie . jamais je n oublierai cette scène . fékloucha , confuse de cet honneur inattendu , craignant peut être aussi que marie vassiliévna ne se vengeât plus tard de cette humiliation forcée , vint supplier le barine de la dispenser du baisement de main . je lui pardonne tout de même , disait elle presque en pleurant . mais papa était monté à un diapason si élevé , qu il croyait agir selon la plus stricte justice ; il renvoya l enfant en lui criant : petite sotte , de quoi te mêles tu ? crois tu donc qu il soit question de toi ? si moi , ton maître , je t avais fait tort , je devrais aussi te baiser la main . tu ne comprends pas cela ? eh bien , tais toi alors et ne raisonne pas . fékloucha , épouvantée , n osa plus ouvrir la bouche et , tremblante de frayeur , s en retourna à sa place comme une coupable , dans l attente de ce qui allait se passer . marie vassiliévna , pâle comme un linge , s avança à travers la foule , qui s ouvrait devant elle , marchant comme une automate ou une somnambule , mais d un air si résolu et si méchant , qu elle faisait peur . ses lèvres blanches étaient convulsivement serrées . elle s approcha tout près de fékloucha . pardonne moi , dit elle . et ces mots furent presque un cri de douleur . elle saisit la main de la petite pour la porter à ses lèvres , par un geste si violent et une expression si haineuse , qu on aurait cru qu elle voulait la mordre . mais tout à coup son visage se convulsa , l écume parut sur ses lèvres , et elle tomba à terre en poussant des cris qui n avaient rien d humain . on apprit alors qu elle était sujette à des crises nerveuses , presque à des crises d épilepsie , dissimulées avec soin aux maîtres : elle craignait de n être pas gardée si l on venait à les découvrir . ceux , parmi les domestiques , qui connaissaient son mal , ne l avaient pas trahie , par un sentiment de solidarité . ce qui me frappa le plus fut la transformation subite qui s opéra dans l esprit des domestiques . jusque là marie vassiliévna avait été considérée avec haine et envie , et sa mauvaise action était si noire , que chacun éprouvait un certain plaisir à lui faire quelque affront . tout cela disparut subitement . on ne vit plus en elle qu une malheureuse victime , et la sympathie générale lui fut acquise . une sourde protestation s éleva dans la maison , contre mon père et l excessive sévérité de sa sentence . bien sûr , elle était coupable , disaient à demi voix les servantes réunies en conseil chez niania ainsi que cela se passait après chaque incident survenu dans la maison . eh bien , le barine pouvait la gronder lui même , ou la barina la punir de ses propres mains , comme on le fait dans d autres maisons , cela peut s accepter ; mais qu a t on inventé ? . . . baiser la main de cette morveuse ! qui pourrait supporter une pareille insulte ? marie vassiliévna resta longtemps privée de connaissance : une crise succédait à l autre , il fallut faire venir le médecin . la sympathie pour la malade croissait de minute en minute , aussi bien que l indignation contre les maîtres . je me rappelle que , dans le courant de la journée , ma mère entra dans notre chambre , et voyant niania occupée à préparer du thé à une heure insolite , lui demanda innocemment : pour qui ce thé , niania ? pour marie vassiliévna , naturellement . faudrait il , selon vous , la laisser malade , et privée de thé ? nous autres , domestiques , avons l âme chrétienne , répondit niania sur un ton si grossier et si courroucé , que maman , toute confuse , se hâta de quitter la chambre . et cette même niania cependant , si on l avait laissée faire , aurait été capable , quelques heures auparavant , de battre marie vassiliévna presque jusqu à la mort . au bout de quelques jours , et à la grande joie de mes parents , la couturière se rétablit , et reprit son train de vie habituel . on ne lui parla plus du passé : je ne crois pas que parmi les domestiques on le lui ait jamais reproché . quant à moi , elle m inspira depuis lors une pitié mêlée d effroi . je n entrais plus , en passant , dans sa chambre comme autrefois . si je la rencontrais dans le corridor , je me serrais involontairement contre le mur sans la regarder : il me semblait toujours qu elle allait tomber à terre en poussant de grands cris . marie vassiliévna remarquait sans doute mon aversion pour elle , et cherchait de toutes façons à rétablir nos anciens rapports . elle inventait chaque jour quelque nouvelle surprise ; une robe pour ma poupée , des chiffons de couleur ; rien n y faisait : je ne pouvais me défendre d un sentiment de secrète terreur toutes les fois que je restais seule avec elle , et bien vite je me sauvais . bientôt du reste je passai sous la direction de ma nouvelle institutrice qui mit fin à mon intimité avec les domestiques . je me rappelle toutefois très vivement la scène suivante : j avais déjà sept à huit ans . un jour de fête c était , je crois , la veille de l ascension , je passais le soir en courant devant la porte de marie vassiliévna , celle ci l entr ouvrit tout à coup , et m appela : mademoiselle , hé ! mademoiselle , entrez voir la jolie alouette en pâte que je viens de faire pour vous . le long corridor était à moitié sombre , et nous nous trouvions seules , la couturière et moi . je jetai un regard sur son visage pâle , aux grands yeux noirs , et dans mon trouble , au lieu de répondre , je m enfuis à toutes jambes . vous ne m aimez plus , mademoiselle , je le vois bien , vous n avez plus que de l aversion pour moi , dit elle . je continuai ma course sans m arrêter , mais le ton dont elle prononça ces paroles , plus que les paroles elles mêmes , m impressionna . rentrée dans ma chambre d étude , et remise de ma frayeur , le son de cette voix sourde et triste me poursuivait encore . je fus mal à l aise toute la soirée . j avais beau m exciter à des jeux turbulents , pour calmer le sentiment de pénible anxiété qui me troublait le coeur , je ne parvenais pas à chasser le souvenir de marie vassiliévna ; et comme il arrive toujours quand on se sent des torts envers quelqu un , mon imagination me la dépeignit si bonne , que je me sentis invinciblement attirée vers elle . je n osai rien dire à mon institutrice , les enfants n osent guère parler de leurs sentiments ; j étais sûre d ailleurs qu elle aurait approuvé mon aversion pour la couturière , car toute intimité avec les domestiques nous était défendue . après le thé du soir , au moment d aller me coucher , je résolus d entrer chez marie vassiliévna au lieu de me rendre directement à ma chambre . c était une sorte de sacrifice , car il fallait parcourir toute seule le long corridor sombre et vide à cette heure , dont j avais si grand peur et que j évitais le soir . prise d un courage désespéré , je courus , retenant ma respiration , et me précipitai toute haletante dans la chambre , comme un coup de vent . marie vassiliévna avait déjà soupé , à cause de la fête du lendemain ; elle ne travaillait pas et , assise devant une petite table proprement recouverte d une serviette blanche , lisait quelques livres de dévotion ; une petite lampe brûlait devant les saintes images : cette chambrette me semblait un asile clair et charmant après l effrayant corridor sombre , et celle qui l occupait me parut douce et bonne . je suis venue vous dire bonsoir , ma chère , chère marie vassiliévna , m écriai je sans reprendre haleine . et je n avais pas fini qu elle me tenait déjà entre ses bras , et me couvrait de baisers . elle m embrassa si longtemps , et avec tant de vivacité , que le trouble me reprit , accompagné de la crainte de l offenser si je m arrachais à son étreinte . un violent accès de toux lui fit enfin lâcher prise . cette toux affreuse devenait de plus en plus violente : j ai aboyé toute la nuit comme un chien , disait elle quelquefois avec une sombre ironie . chaque jour elle devenait plus pâle , plus renfermée en elle même ; elle refusait obstinément l offre de ma mère de faire venir un médecin , s irritait même de la moindre allusion à sa maladie . elle vécut ainsi encore deux ou trois ans , debout presque jusqu à la fin ; elle ne prit le lit que peu de jours avant de mourir . son agonie , dit on , fut terrible . mon père lui fit faire des obsèques solennelles , autant du moins qu elles pouvaient l être à la campagne . toute la famille , le barine y compris , assista aux funérailles . fékloucha marchait derrière le cercueil , pleurant à chaudes larmes . philippe matvéitch n était pas là . quelques semaines avant la mort de marie vassiliévna , il nous avait quittés pour une situation meilleure aux environs de dunabourg . iii . changement de vie une brusque transformation d existence s opéra dans notre maison après notre installation à la campagne ; la vie de mes parents , jusque là insouciante et gaie , prit aussitôt une tournure très sérieuse . avant cette époque , mon père n avait pas attaché grande importance à l éducation des enfants ; c était , selon lui , l affaire des femmes et non des hommes . il s occupait un peu plus d aniouta que des autres , parce qu elle était l aînée , et qu elle était très amusante : il l emmenait quelquefois promener avec lui en traîneau pendant l hiver , et s en faisait honneur devant le monde . lorsqu on venait se plaindre à lui des espiègleries qu elle se permettait , et qui dépassaient parfois toute mesure et exaspéraient la maison entière , mon père tournait généralement la chose en plaisanterie . aniouta comprenait du reste fort bien que s il prenait un air sévère , c était pour la forme ; au fond il était prêt à rire de toutes ses malices . quant à nous , les petits , nos rapports avec notre père se bornaient à peu de chose ; il nous pinçait les joues amicalement lorsqu il nous rencontrait , pour s assurer qu elles étaient potelées , demandait à niania comment nous nous portions , et quelquefois il nous prenait dans ses bras pour nous faire sauter . les jours de fêtes officielles , quand mon père se rendait en grand uniforme à quelque cérémonie , couvert de ses décorations , on nous appelait au salon , pour admirer notre papa en tenue de parade , et cette vue nous causait le plus vif plaisir : nous sautions autour de lui , battant des mains avec enthousiasme à l aspect de ses brillantes épaulettes et de ses croix . mais ces relations , pleines de bonhomie , cessèrent aussitôt après notre arrivée à la campagne . ainsi qu il advient souvent dans les familles russes , mon père découvrit subitement , sans y être le moins du monde préparé , que ses enfants étaient loin d offrir le modèle d une bonne éducation , comme il se l était imaginé . cette découverte se fit un jour que ma soeur et moi disparûmes jusqu au soir , égarées loin de la maison : lorsqu on nous retrouva , nous avions eu tout le loisir de nous bourrer de fruits sauvages , et nous fûmes malades pendant plusieurs jours . cet événement démontra que nous étions peu surveillées , et cette découverte en amena d autres : les désillusions se succédèrent . on avait cru jusque là que ma soeur était , à peu de chose près , une enfant prodige , intelligente et très développée pour son âge ; on s aperçut maintenant qu elle était non seulement très gâtée , mais encore tellement ignorante , qu à l âge de douze ans elle ne pouvait pas même écrire le russe correctement . les jours qui suivirent notre escapade me reviennent tristement à la mémoire , comme une sorte de désastre domestique . on n entendait , dans notre chambre d enfants , que larmes et gémissements . tout le monde se querellait , tout le monde était grondé , chacun recevait son paquet à tort ou à raison . papa était en colère , maman en larmes , niania hurlait , mademoiselle faisait ses préparatifs de départ avec des gestes de désespoir ! ma soeur et moi , devenues très douces , nous tenions coites , et n osions bouger , sachant bien que la moindre incartade nous serait imputée à crime , chacun étant fort disposé à décharger sur nous sa propre irritation . nous n étions cependant pas exemptes d une certaine curiosité ; nous regardions les grands se disputer entre eux avec une satisfaction enfantine d assez mauvais aloi . comment cela finira t il ? disions nous en attendant . mon père , qui n aimait pas les demi mesures , prit le parti d opérer une réforme radicale dans tout le système de notre éducation . la française fut remerciée , niania éloignée de la chambre des enfants et chargée de la lingerie , et deux nouveaux personnages firent leur apparition dans la maison : un précepteur polonais , et une institutrice anglaise . le précepteur se trouva être un homme doux et instruit , donnant d excellentes leçons , mais il n eut pas grande influence sur mon éducation . l institutrice , au contraire , introduisit un élément nouveau dans notre famille . quoique élevée en russie , et parlant bien le russe , elle avait conservé intacts tous les traits de caractère particuliers à la race anglo saxonne : la droiture , l énergie , la force de persévérer dans une entreprise et de la mener à bien . ces qualités lui donnaient une grande supériorité dans notre maison , où l on se distinguait par des qualités diamétralement opposées : c est ce qui explique l influence qu elle exerça sur tous . à peine entrée chez nous , elle s appliqua de toutes ses forces à faire de notre chambre d enfants une nursery , où pourraient s élever de jeunes misses modèles . et dieu sait s il est difficile de créer une pépinière de misses anglaises dans une maison de propriétaires russes , où les habitudes seigneuriales , la négligence , le laisser aller , se développaient depuis des siècles , de génération en génération . grâce à sa remarquable énergie , elle en vint cependant à bout , du moins jusqu à un certain point . ma soeur , habituée à une complète indépendance , ne fut , il est vrai , jamais domptée : près de deux ans se passèrent en luttes et en incessantes discussions ; au bout de ce temps , aniouta ayant atteint ses quinze ans , fut dispensée de toute soumission envers l institutrice , et son émancipation fut marquée par son installation dans une chambre voisine de celle de ma mère . depuis ce jour aniouta fut considérée comme une grande personne , et l institutrice , chaque fois que l occasion s en présentait , ne manquait pas d expliquer clairement que la conduite de ma soeur ne la concernait plus en rien , qu elle s en lavait les mains . tous les soins de l institutrice se concentrèrent dès lors sur moi avec une rigueur d autant plus grande : elle m isola le plus possible du reste de la maison , pour me mettre à l abri de l influence de ma soeur , comme d une maladie contagieuse . la distribution de notre maison à la campagne se prêtait aux efforts de l institutrice pour nous séparer : trois ou quatre familles y auraient vécu à l aise , sans se gêner mutuellement , et au besoin sans se connaître . presque tout le rez de chaussée était réservé à mon institutrice et à moi , à l exception de quelques chambres d amis et de domestiques . le premier étage contenait les chambres de réception , l appartement de ma mère et d aniouta . fédia et son précepteur occupaient une aile , et le cabinet de papa , situé au rez de chaussée d une tour à trois étages , était complètement séparé du reste de l habitation . les divers éléments composant notre famille avaient donc chacun leur propre territoire : on pouvait suivre sa voie particulière sans gêner personne , on ne se retrouvait qu à l heure du dîner et le soir , au thé . iv . notre vie de campagne l horloge de la chambre d étude sonne sept heures . j entends , malgré le sommeil , les sept coups répétés ; ils suscitent en moi la triste conviction que ma femme de chambre , douniacha , va venir me réveiller ; mais je suis encore délicieusement engourdie , et je cherche à me persuader que ces terribles sept coups sont un effet de mon imagination . je me tourne de l autre côté , m enveloppant plus étroitement de mes couvertures , pour jouir des dernières précieuses minutes de cette précaire béatitude , car je sais bien qu elle va cesser . effectivement voici la porte qui grince ; j entends le pas pesant de douniacha , qui entre dans la chambre , avec une charge de bois pour le poêle . vient ensuite la série des bruits familiers qui se répètent chaque matin : les bûches jetées à terre , les allumettes qu on frotte , le pétillement des copeaux , le murmure et le bruissement de la flamme . j entends ces sons bien connus , au travers de mon sommeil , et ils augmentent la sensation de bien être que me donne mon petit lit , ainsi que le regret de le quitter . dormir une minute , rien qu une minute ! mais le pétillement de la flamme s accentue dans le poêle , et devient un ronflement régulier et cadencé . mademoiselle , il est temps de vous lever ! retentit à mon oreille , et douniacha me retire impitoyablement mes couvertures . au dehors , le jour commence à poindre , et les premiers rayons de soleil blafards d une froide matinée d hiver , joints à la lueur jaunâtre de la bougie , donnent à tout ce qui nous entoure un aspect morne et inanimé . est il rien de plus déplaisant que de se lever à la chandelle ! je me mets sur mon séant , et commence machinalement ma toilette ; mais mes yeux se ferment involontairement , et ma main qui tient un bas , s engourdit en le soulevant . derrière le paravent qui dissimule le lit de mon institutrice , j entends déjà un bruit d eau qu on verse , et dans laquelle on se lave énergiquement . ne flânez pas , sonia ! si vous n êtes pas prête dans un quart d heure vous porterez l écriteau de paresseuse , sur le dos , pendant le déjeuner . cette menace n est pas une plaisanterie . les punitions corporelles sont bannies de notre éducation , mais l institutrice les remplace par d autres moyens d intimidation : si je me rends coupable de quelque faute , on m épingle entre les épaules une bande de papier , sur laquelle ma faute est inscrite en gros caractères , et je parais à table avec cet ornement . cette punition m est odieuse : aussi la menace de mon institutrice a t elle le don de dissiper instantanément mon sommeil . je saute du lit . ma femme de chambre m attend près de la toilette : d une main elle soulève une cruche , de l autre elle tient une serviette éponge . on m arrose d eau froide à la mode anglaise . pendant une seconde le froid me saisit vivement : puis c est de l eau bouillante qui coule dans mes veines , et tout mon corps éprouve ensuite une impression de souplesse et d extrême vigueur . il fait tout à fait jour maintenant . nous montons dans la salle à manger . le samovar bout sur la table ; le bois craque dans le poêle , jetant sur les grandes fenêtres , couvertes de givre , une flamme vive qui s y reflète et les illumine . plus trace de sommeil ! je me sens au contraire toute disposée à une joie sans cause ! je voudrais rire , courir , m amuser ! ah ! si j avais un compagnon de mon âge avec qui lutter , jouer , dépenser un peu de cette exubérance de vie et de santé qui bouillonne en moi comme une source ! mais je n ai pas de compagnon ; je bois mon thé avec l institutrice , car les autres membres de ma famille , sans en excepter mon frère et ma soeur , se lèvent beaucoup plus tard . mon envie de rire et de m amuser est si irrésistible , que je fais une faible tentative pour plaisanter avec mon institutrice . malheureusement elle n est pas de bonne humeur aujourd hui , ce qui lui arrive fréquemment le matin , à cause d une maladie de foie dont elle souffre : elle considère comme un devoir de calmer cet accès de gaieté déplacée , en me faisant remarquer qu il s agit pour le moment de travailler et non de rire . la journée commence pour moi par une leçon de musique . dans la grande salle d en haut , où se trouve le piano à queue , la température est fraîche ; aussi mes doigts sont ils engourdis et gonflés , et mes ongles ont des taches bleuâtres . une heure et demie de gammes et d exercices , accompagnés des petits coups monotones de la baguette avec laquelle mon institutrice marque la mesure , voilà de quoi jeter un froid sur la joie de vivre du commencement de ma journée ! après la leçon de musique d autres viennent . lorsque ma soeur travaillait aussi avec l institutrice , les leçons avaient pour moi un grand attrait : j étais alors si petite , il est vrai , qu on ne me prenait pas au sérieux , mais j obtenais la permission d assister aux leçons de ma soeur , et j écoutais avec une telle attention que , bien souvent , le lendemain , moi , gamine de sept ans , je me rappelais ce qu une grande fille de quatorze ans avait oublié , et je le lui soufflais triomphante . cela m amusait extrêmement . maintenant ma soeur comptait parmi les grandes personnes , elle n étudiait plus , et les leçons avaient perdu pour moi la moitié de leur charme . je travaillais cependant avec assez d assiduité . mais n aurais je pas travaillé autrement avec une camarade d études ? à midi , le déjeuner . à peine le dernier morceau avalé , mon institutrice se dirige vers la fenêtre pour consulter l état de la température . je suis ce mouvement , le coeur battant , car cette question est pour moi d une grande importance . si le thermomètre marque au dessous de et qu il n y ait pas grand vent , me voilà condamnée à faire la plus ennuyeuse des promenades , avec mon institutrice , le long d un sentier frayé pour nous dans la neige , et que nous arpentons pendant une heure et demie . si , pour mon bonheur , le froid est plus vif , ou le vent violent , mon institutrice va faire seule son indispensable promenade , et m envoie dans la salle d en haut , jouer au ballon , avec le but hygiénique de faire de l exercice . je n aime guère ce jeu : j ai douze ans , et me considère comme une grande fille ; je trouve même blessant que mon institutrice me suppose encore capable de m amuser à ce jeu d enfant : mais je n en accepte pas moins cette recommandation avec le plus vif plaisir , car elle m annonce une heure et demie de liberté . le premier étage appartient exclusivement à maman et à aniouta , mais toutes deux se retirent dans leur chambre à cette heure : la grande salle reste vide . je fais en courant quelques tours dans la salle , lançant le ballon devant moi ; mes pensées sont bien loin . ainsi que la plupart des enfants élevés dans la solitude , je me suis créé un monde imaginaire , riche en rêves de tous genres , dont personne ne peut soupçonner l existence . j aime la poésie avec passion : la forme , la mesure du vers , me causent une vive jouissance : je dévore avidement les fragments de poésies russes qui me tombent sous les yeux , et , il faut bien l avouer , plus elles sont remplies d emphase , plus elles me charment . en fait de poésies russes , je ne connus pendant longtemps que les ballades de joukovsky . personne chez nous ne s intéressait à cette branche de la littérature , et bien que nous eussions une assez grande bibliothèque , elle se composait principalement de livres étrangers ; nous ne possédions ni pouchkine , ni lermontof , ni nékrassof ; la chrestomathie de filanof , achetée sur la demande de notre précepteur , fut pour moi une révélation ; j avais attendu ce moment avec impatience . j en restai quelques jours comme affolée , récitant à demi voix des strophes du prisonnier du caucase ou de mtsiri jusqu à ce que mon institutrice menaçât de confisquer le précieux livre . le rythme du vers a toujours exercé sur moi un charme si puissant que , dès l âge de cinq ans , je faisais des vers . mon institutrice n approuvait aucunement ce genre d occupation : elle s était fait un type , nettement défini dans son esprit , d un enfant bien portant ; élevé dans des conditions normales , et qui avec le temps devait produire une miss exemplaire : les vers russes ne cadraient en rien avec cet idéal . elle persécuta donc vivement mes goûts poétiques : si , par malheur , un bout de papier barbouillé de mes rimes lui tombait sous les yeux , elle me l attachait aussitôt sur le dos , et récitait ensuite mes pauvres essais littéraires , devant mon frère et ma soeur , en les dénaturant ou les mutilant à plaisir . cette persécution resta sans effet . à douze ans , j avais la conviction intime d être née poète . la crainte de mon institutrice m empêchant d écrire mes vers , je les conservais dans ma mémoire , à la façon des anciens bardes , et ne les confiais qu à mon ballon . tout en courant à travers la grande salle , et en le lançant devant moi , je lui déclame parfois deux de mes oeuvres préférées , et dont je suis très fière : le bédouin à son cheval , et sentiments du pêcheur de perles en plongeant dans la mer . j ai dans la tête un grand poème : strouika , qui tiendra d ondine et de mtsiri , mais dont je n ai encore composé que dix strophes , et il doit en avoir cent vingt . mais la muse est capricieuse , et l inspiration ne vient pas toujours à l heure où il m est ordonné de jouer au ballon ; et , si la muse ne répond pas à mon appel , ma situation devient dangereuse , car je suis entourée de toutes parts de tentations . à côté de la salle est la bibliothèque , et là , sur tous les divans , sur toutes les tables , traînent d alléchants petits volumes de romans étrangers , ou des numéros de revues russes . il m est strictement interdit d y toucher , car mon institutrice est très sévère pour mes lectures . j ai peu de livres d enfants , et je connais par coeur ceux que je possède . mon institutrice ne me permet de lire aucun livre , même destiné aux enfants , sans l avoir préalablement lu elle même ; mais elle lit lentement , et n en trouve presque jamais le temps , de sorte que je vis dans un état de famine chronique , pour ce qui est de la lecture . et là , sous ma main , j ai de si grandes richesses ! . . . comment n être pas tentée ! je lutte avec moi même pendant quelques minutes . je m approche d un livre et me contente de l ouvrir , . . . je le feuillette , je lis quelques phrases ; et vite je reprends ma course avec mon ballon , comme si de rien n était . . . . mais peu à peu la lecture m attire : mes premières tentatives ayant été couronnées de succès , je finis par oublier le danger , et je dévore une page après l autre . qu importe ce qui me tombe sous la main ? si ce n est pas le premier volume d un roman , je lis le second , ou le troisième , avec le même intérêt , mon imagination suppléant à ce qui manque . de temps en temps cependant j ai la précaution de lancer mon ballon , afin que mon institutrice , si elle venait à rentrer , m entendît jouer conformément à ses ordres . ma ruse réussit habituellement . j entends le pas de mon institutrice dans l escalier , et j ai le temps de mettre mon livre de côté ; aussi reste t elle persuadée que j ai passé ma récréation à jouer au ballon , comme une petite fille bien élevée . deux ou trois fois cependant , je fus prise en flagrant délit , si absorbée par ma lecture , que mon institutrice me parut sortir de terre , sans que rien m eût avertie de son approche . en pareil cas comme en général après chaque faute un peu grave , mon institutrice recourait au grand moyen : elle m envoyait chez mon père , avec ordre de lui confesser mon crime moi même . cette punition me paraissait la pire de toutes . en réalité , mon père n était pas sévère pour nous ; mais je le voyais rarement , et seulement à l heure du dîner : jamais il ne se permettait la moindre familiarité avec nous , excepté lorsque l un de nous était malade : alors il devenait tout autre . la terreur de perdre un de ses enfants le transformait ; sa voix , sa façon de nous parler , témoignaient une tendresse extrême ; personne ne savait nous caresser ou nous amuser comme lui : nous l adorions alors , et gardions longtemps le souvenir de ces moments là . mais en temps ordinaire , quand nous étions tous bien portants , il avait pour principe qu un homme doit être sévère , et se montrait avare de caresses . il aimait la solitude et s était fait un monde à part , dans lequel personne n avait accès . le matin , il faisait le tour de son exploitation , seul ou avec le régisseur , et tout le reste de la journée , il le passait dans son cabinet , séparé de sa famille . le cabinet était un sanctuaire respecté de tous , ma mère elle même n y entrait jamais sans frapper ; et quant à nous autres , les enfants , l idée ne nous serait jamais venue d y aller sans y être appelés . aussi , lorsqu il arrive à mon institutrice de me dire : va chez ton père te vanter de ce que tu as fait , j éprouve un véritable désespoir : je pleure , je me cramponne , . . . mon institutrice reste inflexible , et , me prenant par la main , ou plutôt me traînant à travers une longue suite de chambres jusqu à la porte du cabinet , elle m y abandonne à mon malheureux sort , et retourne chez elle . pleurer devient inutile : d ailleurs , j aperçois déjà dans l antichambre qui précède le cabinet , un domestique oisif et curieux , qui suit tous mes mouvements avec un intérêt insultant . vous voilà encore en faute , mademoiselle . c est derrière mon oreille , la voix tout à la fois sympathique et railleuse du valet de chambre de papa , ilia . je ne daigne pas répondre ; je cherche à prendre un air dégagé , comme si je venais de mon plein gré chez mon père . je n ose cependant rentrer dans la chambre d étude sans avoir rempli les ordres de mon institutrice et en compliquant ma faute d une désobéissance notoire ; mais rester là , en butte aux plaisanteries d un laquais , est intolérable . il ne me reste plus qu à frapper à la porte et à braver courageusement le destin . je frappe , mais très doucement . quelques minutes se passent , qui me semblent des siècles . frappez plus fort , mademoiselle , votre papa n entend pas , fait remarquer l insupportable ilia , qui s amuse évidemment beaucoup . je frappe encore une fois , il le faut bien . qui est là ? dit enfin , de son cabinet , la voix de mon père . j entre , mais je reste sur le seuil , dans une demi obscurité . mon père est assis à son bureau , et , tournant le dos à la porte , ne me voit pas . mais qui donc est là ? qu y a t il ? répète t il impatienté . c est moi , papa ; marguerite frantsovna m a envoyée ! ma réponse est accompagnée d un sanglot . mon père commence à comprendre . ah ! ah ! tu as fait quelque nouvelle sottise ! dit il en cherchant à donner une inflexion sévère à sa voix . eh bien ! raconte , que s est il encore passé ? et me voilà faisant un rapport contre moi même , avec force larmes et beaucoup d hésitations . mon père écoute , distrait . ses notions sur l éducation sont très élémentaires , et toute sa pédagogie consiste à la considérer comme une affaire de femmes , pas d hommes . naturellement il n a aucun soupçon du monde intérieur , très compliqué , qui existe dans la tête de cette petite fille , debout devant lui , attendant sa sentence . tout occupé de ses affaires d homme , il n a même pas remarqué . que je ne suis plus l enfant joufflue d il y a cinq ans . il éprouve visiblement un certain embarras à me parler , et à prendre un parti convenable dans le cas présent : ma faute paraît de peu d importance , mais il est pénétré de l idée qu il faut être sévère pour élever des enfants . il en veut , au fond , à l institutrice de n avoir pas arrangé une chose si simple sans m envoyer à lui ; mais puisqu elle a tant fait que de recourir à son intervention , il doit exercer son autorité . aussi pour ne pas l affaiblir , se donne t il un air froid et mécontent . quelle mauvaise petite fille tu fais ! je suis très fâché contre toi et il s arrête , ne sachant rien dire de plus . . . . va , va dans le coin ! décide t il enfin ; car sa science pédagogique lui a encore gravé ce principe dans la mémoire : les enfants désobéissants doivent aller dans le coin . et me voilà , moi , grande fille de douze ans , absorbée tout à l heure par l héroïne du dernier roman , lu en cachette , avec laquelle je venais de traverser les situations psychologiques les plus compliquées , me voilà dans le coin , comme un petit enfant qui n a pas été sage ! mon père reprend ses occupations . un profond silence règne dans la chambre . je reste là , mais que ne me passe t il pas , grand dieu , par l esprit et le coeur pendant ces quelques minutes ! je me rends si vivement compte de l absurdité de la situation ! si j obéis , c est par un sentiment de pudeur , qui m empêche également de faire une scène , ou de fondre en larmes . et cependant je me sens cruellement offensée . une colère impuissante me tient à la gorge et m étrangle . . . . quelle niaiserie ! qu est ce que cela me fait , au bout du compte , de rester au coin ! me dis je pour me consoler intérieurement ; mais je souffre de cette humiliation imposée par mon père , ce père dont je suis fière , et que je place au dessus de tous . passe encore si nous restons seuls . mais voilà qu on frappe à la porte , et sous un prétexte quelconque paraît l insupportable ilia . je sais parfaitement que le prétexte est imaginaire , et qu il ne vient que par curiosité , et pour voir comment mademoiselle est punie : il a l air fort indifférent , fait son affaire sans se hâter , et comme s il ne remarquait rien , mais en quittant la chambre , il me jette un coup d oeil moqueur . je le hais ! je reste là , si tranquille que mon père m oublie parfois , et je suis trop fière pour demander pardon . enfin la mémoire lui revient , et il me renvoie avec ces mots : eh bien , va t en , mais ne fais plus de sottises . il ne comprend rien à la torture morale subie par sa petite fille pendant cette demi heure ; il serait effrayé sans doute s il avait pu regarder le fond de cette âme , mais cet incident désagréable et enfantin s efface vite de sa mémoire . et moi , je quitte son cabinet avec une angoisse si peu enfantine , avec l impression d une injure si gratuite , que , sauf deux ou trois douloureuses exceptions , la vie ne m a guère infligé ensuite de minutes plus pénibles . je rentre dans ma chambre d étude , très calmée et très douce . mon institutrice est ravie du résultat de sa méthode pédagogique , car je reste tranquille et réservée pendant plusieurs jours , et ma conduite la satisfait pleinement : elle serait moins satisfaite si elle savait la trace laissée dans mon âme par cette humiliation . le sort de mon institutrice n est guère plus heureux que le mien . seule dans la vie , sans beauté et sans jeunesse , séparée de la société anglaise , et ne s étant cependant jamais russifiée , elle concentrait sur moi tout le besoin d attachement , de possession morale , dont sa nature rude , énergique , inflexible , était capable . je représentais vraiment pour elle le centre vers lequel convergeaient ses pensées , le but de son activité ; je donnais à son existence une raison d être , mais son affection pesante , exigeante , jalouse , ne m apportait aucune tendresse . entre ma mère et mon institutrice l opposition de natures était si grande qu aucune sympathie ne pouvait naître . ma mère , aussi bien physiquement que moralement , était du nombre de ces femmes qui ne vieillissent jamais . il y avait entre elle et mon père une différence d âge considérable , et jusqu à la fin de sa vie , mon père la traita en enfant . il l appelait lise ou lisok , tandis qu elle le nommait respectueusement vassili vassiliévitch . même devant les enfants il lui faisait des remontrances : tu dis encore une sottise , lisotchka , entendions nous souvent . maman ne s offensait nullement , et continuait à insister comme un enfant gâté qui se croit le droit de demander même l impossible . maman craignait notre institutrice , car l indépendante anglaise tranchait dans le vif et nous gouvernait sans partage ; quand maman venait dans nos chambres , elle y était reçue en simple visiteuse , aussi n y venait elle pas souvent , et ne se mêlait elle en rien de mon éducation . j avais , quant à moi , une profonde admiration pour ma mère , elle me paraissait plus belle et plus charmante qu aucune dame de notre connaissance , et cependant elle me froissait toujours : pourquoi m aimait elle moins que les autres ? je me vois assise , le soir , dans ma chambre d étude . mes leçons pour le lendemain sont préparées , mais sous un prétexte quelconque mon institutrice ne me laisse pas monter . et , là haut , dans la grande salle , située au dessus de notre chambre , j entends de la musique . maman a l habitude de jouer du piano le soir . elle joue par coeur des heures entières , compose , improvise , passe d un thème à l autre , avec beaucoup de goût , et un toucher charmant ; j aime infiniment à l entendre . sous l influence de la musique et de la fatigue que me laissent mes leçons , je me sens des élans de tendresse , le besoin de me serrer au coeur de quelqu un , de me faire caresser . il ne reste plus que quelques minutes avant l heure du thé , mon institutrice me laisse enfin partir . je monte en courant , et voici le tableau que j aperçois en entrant : maman a cessé de jouer , elle est assise sur un divan , et à ses côtés , pressés contre elle , sont aniouta et fédia . ils rient et bavardent avec tant d animation qu ils ne s aperçoivent pas de ma venue . je reste quelques minutes auprès d eux , espérant me faire remarquer . mais ils continuent à parler de ce qui les occupe ; en voilà assez pour calmer mon ardeur . ils n ont pas besoin de moi , me dis je , et un sentiment d amère jalousie me transperce l âme ; au lieu de me jeter au cou de maman , de baiser ses mains blanches , comme je me le figurais en bas dans ma chambre , je vais me cacher loin d eux dans un coin , et je boude jusqu au moment où nous sommes servis , après quoi on m envoie coucher . v . mon oncle pierre vassiliévitch cette conviction d être moins aimée que mon frère et ma soeur me peinait d autant plus , que le besoin d une affection exclusive se développa en moi de bonne heure . aussi , lorsqu un de nos parents ou de nos amis me témoignait un peu plus de sympathie qu à mon frère ou à ma soeur , j en éprouvais pour cette personne un sentiment voisin de l adoration . je me rappelle surtout dans mon enfance mon vif attachement pour mes deux oncles . l un d eux était le frère aîné de mon père , pierre vassiliévitch korvin kroukovsky . c était un vieillard d un aspect pittoresque , haut de taille , avec une tête massive entourée de boucles de cheveux complètement blancs . son visage , au profil sévère et régulier , aux sourcils en broussailles , au front élevé , traversé de bas en haut par une ride profondément creusée , pouvait paraître sombre et presque dur au premier abord , mais il s éclairait d un regard bon et simple comme on en voit aux chiens de terre neuve ou aux petits enfants . cet oncle appartenait , dans toute la force du terme , à un autre monde . quoiqu il fût l aîné , et dût par conséquent représenter le chef de la famille , chacun en faisait bon marché et le traitait comme un enfant . depuis longtemps sa réputation d homme bizarre , d original , était établie . sa femme était morte depuis quelques années et il avait cédé à son fils unique des terres assez considérables , se réservant seulement une faible pension mensuelle . ainsi déchargé de toute occupation régulière , il venait assez souvent nous voir à palibino , et y passait des semaines entières . son arrivée était une fête , et la maison prenait un aspect plus agréable et plus animé tant qu il restait chez nous . son coin favori était la bibliothèque . paresseux à l excès pour tout exercice corporel , il pouvait rester immobile des heures entières sur un grand divan de cuir , une jambe repliée sous lui , l oeil gauche à demi fermé parce qu il l avait plus faible que l oeil droit , et plongé dans la lecture de la revue des deux mondes , son recueil préféré . lire jusqu à une sorte d ivresse , jusqu à la folie , était son unique faiblesse . la politique l intéressait beaucoup . il dévorait les journaux que nous recevions une fois par semaine , et les méditait longuement : que complote encore cette canaille de napoléon ? dans les dernières années de sa vie , bismarck lui causa aussi beaucoup de tracas . l oncle ne doutait pas d ailleurs , que napoléon mangerait bismarck , et n ayant pas vécu au delà de il mourut dans cette conviction . sitôt qu il s agissait de politique , mon oncle devenait sanguinaire . il ne lui coûtait rien d anéantir d un coup , une armée de cent mille hommes ; sa rigueur pour les criminels , qu il châtiait en imagination , n était pas moins féroce , bien que ces criminels demeurassent pour lui des êtres fantastiques ; dans la vie réelle tout le monde avait raison à ses yeux . malgré les protestations de notre institutrice , il condamna tous les fonctionnaires anglais des indes à être pendus . oui , mademoiselle , tous , tous ! criait il . et dans l ardeur de son emportement il frappait du poing sur la table d un air si dur et si terrible , qu il aurait fait peur à tous ceux qui , en ce moment , seraient entrés dans la chambre . puis , soudain , il se calmait , son visage prenait une expression de regret et de repentir : car il venait de remarquer combien son geste imprudent avait troublé notre levrette grisi , la favorite gâtée de tous , dans son intention de se coucher sur le divan à côté de lui . mais rien n égalait l enthousiasme de l oncle quand il tombait , dans un journal quelconque , sur la description d une découverte scientifique . ces jours là , nous avions à table de chaudes discussions ; sans lui le dîner se serait passé dans un morne silence , car faute d intérêts communs on n avait rien à se dire . avez vous lu , petite soeur , ce qu a inventé paul bert ? disait par exemple l oncle en s adressant à ma mère . ne voilà t il pas maintenant qu il fabrique des frères siamois artificiels ? en joignant ensemble les nerfs de deux lapins , il les fait adhérer . si l un des deux est battu , le second souffre . que dites vous de cela ? en comprenez vous toute la portée ? et l oncle donne à l assistance un résumé de l article qu il vient de lire , l embellissant , presque sans en avoir conscience , et le complétant par des déductions si hardies dans leurs conséquences , que l auteur lui même ne s en serait sûrement jamais avisé . une vive discussion commence . maman et aniouta prennent généralement parti pour l oncle et se montrent pleines d enthousiasme pour la nouvelle découverte . mon institutrice , avec l esprit de contradiction qui la caractérise , prend tout aussi invariablement le parti opposé , et démontre avec vivacité l inconséquence , quelquefois même le péché , de cette théorie de l oncle . le précepteur donne son avis s il s agit d un renseignement sur un fait quelconque , mais évite prudemment toute ingérence dans la discussion elle même . quant à mon père , il représente le critique sceptique et moqueur , prenant tour à tour le parti de l un ou de l autre pour montrer les côtés faibles dans les deux camps , et les souligner vertement . ces discussions prennent parfois un caractère de combativité très prononcé ; fatalement elles font sortir les gens des abstractions pour sauter tout à coup dans le domaine des petites piques personnelles . les deux adversaires les plus acharnés sont marguerite frantsovna et aniouta ; la guerre de sept ans règne sourdement entre elles et n est guère interrompue que par des périodes de trêve armée . si les généralisations de l oncle frappent par leur hardiesse , l institutrice ne se distingue pas moins par l application géniale de chacune de ces théories . quelle qu en soit l abstraction scientifique et l absence de rapport avec la vie journalière , elle y trouve , de la façon la plus inattendue et la plus originale , les arguments nécessaires pour critiquer la conduite d aniouta : tout le monde en lève les bras au ciel . aniouta n est pas en reste , et répond avec une impertinence si méchante , que l institutrice saute de sa place à table , et déclare qu après une pareille insulte elle ne restera plus dans la maison . l assistance éprouve un malaise général ; maman qui déteste les scènes et les histoires s interpose comme médiatrice , et , après de longs pourparlers , la paix est rétablie . je me rappelle encore la tempête soulevée chez nous par deux articles de la revue des deux mondes : l un , sur l unité des forces physiques , compte rendu d une brochure de helmholtz , l autre sur des expériences de claude bernard , qui extirpait à des pigeons une parcelle de cerveau . combien helmholtz et claude bernard eussent été surpris de la pomme de discorde jetée par eux au milieu de cette paisible famille russe , perdue au fond du gouvernement de witebsk ! les articles scientifiques et la politique n avaient pas seuls le don d enflammer mon oncle pierre vassiliévitch . il mettait le même enthousiasme à lire des romans , des voyages , des articles d histoire . faute de mieux , il aurait lu des livres d enfants . jamais je n ai vu à personne , sauf à quelques adolescents , une semblable passion de lecture . passion bien innocente et facile à satisfaire pour un riche propriétaire , et cependant mon oncle ne possédait presque pas de livres ; ce fut grâce à notre bibliothèque de palibino qu il put , vers la fin de sa vie , se procurer la seule jouissance à laquelle il attachât du prix . l extrême faiblesse de son caractère , en si frappant contraste avec son aspect imposant et sévère , le fit toute sa vie la victime de son entourage , et le joug sous lequel il plia fut si dur , si autoritaire , que la satisfaction de ses goûts personnels ne fut même jamais prise en considération . cette faiblesse de caractère le rendit impropre au service militaire seule carrière convenable pour un gentilhomme à cette époque , au moins ses parents en jugèrent ils ainsi . son tempérament étant doux et facile , ils se résolurent à le garder à la maison , lui donnant l instruction strictement nécessaire pour n être pas déplacé dans le monde . ce qu il sut , il l apprit par lui même , par la réflexion , ou par les lectures qu il fit plus tard . l étendue de ses connaissances était cependant remarquable ; mais , comme il arrive à ceux qui s instruisent sans guide , son instruction manqua toujours d ordre et de méthode : considérable sur certains points , elle resta , sur d autres , absolument insuffisante . parvenu à l âge d homme , mon oncle se contenta de vivre à la campagne , chez lui , sans ambition , et satisfait de la situation modeste qui lui était faite dans sa famille . ses frères cadets , beaucoup plus brillants que lui , le traitaient , avec des airs de protection bienveillante , comme une espèce d original inoffensif . mais un bonheur inattendu lui tomba du ciel : il attira l attention de la jeune fille la plus belle et la plus riche du gouvernement , nadejda andréevna n . . . . fut elle charmée par sa belle figure ? crut elle avoir trouvé le mari qui lui convenait , et pouvoir toujours garder à ses pieds ce grand être humble et dévoué ? dieu le sait . quoi qu il en soit , elle lui fit clairement comprendre qu elle l accepterait , s il demandait sa main . jamais pierre vassiliévitch n aurait fait cette démarche tout seul , mais ses soeurs , ses nombreuses tantes et cousines , lui expliquèrent si bien le bonheur qui lui tombait en partage , qu avant d avoir pu s y reconnaître , il était le fiancé de la belle nadejda andréevna , prodigieusement riche et tout aussi gâtée . cette union ne fut pas heureuse . bien qu il fût acquis , pour nous autres enfants , que l oncle pierre n avait d autre raison d exister en ce monde que celle de nous faire plaisir , nous sentions instinctivement qu il ne fallait jamais lui parler de sa défunte femme ; ce sujet là ne devait jamais être effleuré . les légendes les plus lugubres circulaient sur le compte de notre tante nadejda andréevna . les grandes personnes , c est à dire mon père , ma mère et notre institutrice , ne prononçaient jamais son nom en notre présence . mais notre tante , anna vassiliévna , une soeur cadette non mariée de mon père , prise parfois d accès de bavardage , racontait de terribles choses , sur notre défunte soeur , nadejda andréevna . quelle vipère ! dieu nous en garde ! elle nous aurait bien mangées , ma soeur marthe et moi ! et mon frère pierre en voyait de grises ! . . . si quelque domestique la mettait en colère , la voilà qui accourait dans le cabinet de son mari , exigeant la punition du coupable , et de sa propre main , à lui . celui ci , dans sa bonté , cherchait à la raisonner . allons donc ! le raisonnement la rendait plus féroce : elle se jetait sur lui , l insultait des plus vilaines injures . il n était qu un paresseux , indigne d être homme ! c était une honte de l entendre . alors , voyant ses paroles inutiles , elle prenait à pleins bras tout ce qu elle trouvait sur la table : livres , papiers , ce qui lui tombait sous la main , et jetait tout dans le poêle . je ne veux pas , criait elle , de ces ordures là dans ma maison . elle retirait même sa petite pantoufle de son pied , et en souffletait son mari . vrai ! elle le souffletait ! et lui , mon pigeon , ne disait rien ; il cherchait seulement à lui tenir les mains , mais doucement , pour ne pas la blesser , et se contentait de dire : nadejda , calme toi , que fais tu ? n as tu pas honte devant le monde ! la honte ? elle ne savait pas ce que c était . comment l oncle pouvait il supporter de pareils traitements ? comment ne plantait il pas là sa femme ? nous écriions nous indignées . hé ! mes chéries , croyez vous qu on puisse planter là une femme légitime comme une paire de gants ! répondait la tante anna . d ailleurs , il faut bien l avouer , elle avait beau le bourrer , pierre n en était pas moins follement amoureux . est ce possible ? une méchante pareille ! il l aimait tant , mes petites , qu il ne pouvait vivre sans elle ; quand on l a exécutée , peu s en est fallu que , dans son désespoir , il ne portât la main sur lui même . que voulez vous dire , petite tante , comment l a t on exécutée ? demandons nous avec curiosité . mais la tante , s apercevant qu elle en a trop dit , interrompt brusquement son récit , et tricote avec énergie , pour prouver qu il n aura pas de suite . notre curiosité est trop enflammée pour se calmer facilement . petite tante , ma colombe , racontez ! demandons nous avec instance . et la tante , une fois partie , ne sait probablement plus arrêter ce flot de bavardage . mais , voilà , . . . ses servantes , ses propres esclaves , l ont étranglée ! répond elle tout à coup . seigneur ! quelle horreur ! comment cela s est il passé ? petite tante chérie , racontez ! et nous la supplions . mais très simplement , raconte anna vassiliévna . elle était restée seule , une nuit , à la maison , mon frère pierre et les enfants avaient été envoyés je ne sais où . le soir , mélanie , sa servante favorite , la déshabilla , la mit au lit comme d habitude , puis tout à coup frappa dans ses mains . à ce signal , d autres servantes , qui attendaient dans la chambre voisine , le cocher fédor , et le jardinier , parurent . notre soeur , nadejda andréevna , s aperçut à leur air que la chose allait mal tourner ; elle n eut pas peur cependant , et ne perdit pas sa présence d esprit . que pensez vous faire ici , démons ? avez vous perdu l esprit ? hors d ici à l instant . ils furent sur le point d obéir , effrayés par habitude ; mais mélanie , la plus hardie , les retint . lâches poltrons , ne craignez vous donc pas pour votre peau ? mais elle vous enverra demain en sibérie ! cela les fit réfléchir : ils se ruèrent en masse vers le lit , prirent notre défunte soeur , qui par les pieds , qui par les bras , jetèrent des matelas de plumes sur elle pour l étouffer . elle avait beau supplier , offrir de l argent , promettre tout ce qu on voudrait , rien ne les arrêta . mélanie , la favorite , les dirigeait tous . une serviette mouillée sur la tête , pour qu il ne reste pas de taches bleues sur la figure . . . . ils l ont avoué ensuite eux mêmes , pendant le procès , sous le fouet , les lâches esclaves : ils ont alors raconté , en détail , ce qui s était passé . et , bien sûr , cette belle affaire ne leur a pas valu des caresses . beaucoup d entre eux pourrissent certainement encore en sibérie . notre tante se tait , et l horreur nous impose silence . mais , attention , n allez pas redire ce que je vous ai conté là bêtement , nous recommande la tante . et nous comprenons bien qu il ne faut rien raconter ; cela nous ferait des histoires . mais le soir , au moment du coucher , ce récit me poursuit et m empêche de m endormir . j avais visité , une fois , la propriété de mon oncle , et y avais vu le portrait de sa femme , peint à l huile , de grandeur naturelle , dans le goût prétentieux du temps . il me semble la voir vivante : petite , élégante comme une figurine de saxe , en robe de velours cramoisi , décolletée , une parure de grenat sur sa poitrine blanche et fortement développée , les joues rondes et hautes en couleur , les yeux grands et noirs , le regard hautain et un sourire banal sur sa petite bouche rose . et je cherche à me représenter comment ces grands yeux s étaient démesurément ouverts , et l horreur qu ils avaient dû exprimer , en voyant ses propres serfs , si humbles , venus pour la tuer ! je m imagine être à sa place . pendant que douniacha me déshabille , il me vient à l esprit : que serait ce si cette bonne figure ronde allait se transformer et devenir tout à coup mauvaise ? si je voyais douniacha frapper des mains , et ilia , stépan et sacha se précipiter dans la chambre et s ils disaient : nous sommes venus vous tuer , mademoiselle ! cette pensée m épouvante , quelque folle qu elle soit ; je ne retiens pas douniacha comme d habitude , et suis presque contente , ma toilette de nuit achevée , de la voir partir , emportant la bougie . mais je ne puis toujours pas dormir , je reste là , dans l obscurité , les yeux ouverts , attendant avec impatience le retour de mon institutrice , qui est restée en haut , avec les grandes personnes à jouer aux cartes . chaque fois que je me trouve seule avec l oncle pierre , ce récit me revient malgré moi à la mémoire , et je me demande comment cet homme , qui a tant souffert jadis , peut maintenant jouer si tranquillement aux échecs avec moi , s amuser à me faire de petits bateaux , et s agiter à propos de quelque projet de ramener le sir daria dans son ancien lit , ou de tout autre article de journal . les enfants ne comprennent pas qu un de leurs proches , avec lequel ils vivent quotidiennement et simplement , ait pu , dans le courant de sa vie , subir des épreuves terribles et tragiques . par moments , j ai un désir presque maladif d interroger mon oncle , pour savoir comment les choses se sont passées . je le contemple longuement , je ne le quitte pas des yeux , et je me représente cet homme gigantesque , vigoureux et intelligent , tremblant devant sa jolie petite femme , pleurant et lui baisant les mains , tandis qu elle lui arrache livres et papiers , ou qu elle le soufflette avec sa petite pantoufle . une fois , une seule fois , dans mon enfance , je n ai pu m empêcher de toucher à ce point délicat . c était un soir . nous étions seuls dans la bibliothèque ; mon oncle comme toujours , assis à lire sur le divan , une jambe repliée sous lui . je courais dans la chambre en jouant au ballon ; mais , fatiguée de cet exercice , je finis par m asseoir à côté de lui sur le divan , et , tout en le regardant , je m abandonnais à mes réflexions habituelles sur son compte . mon oncle déposa tout à coup son livre et me demanda en me caressant la tête : à quoi penses tu ainsi , petite ? mon oncle , vous avez été très malheureux avec votre femme ? ces paroles s échappèrent presque involontairement de mes lèvres . jamais je n oublierai l effet produit par cette question inattendue sur mon pauvre oncle . son visage sévère et calme se sillonna de petites rides , comme sous l empire d une douleur physique . il fit , avec le bras , le geste de détourner un coup . je fus saisie de pitié , de honte , de douleur . moi aussi , me sembla t il , j avais retiré ma petite pantoufle pour le souffleter . mon oncle , mon chéri , pardonnez moi ! j ai fait cette question sans penser à ce que je disais ! assurai je en le caressant et en cachant mon visage rouge de honte dans sa poitrine . et ce fut l excellent homme qui me consola de mon indiscrétion . je ne revins jamais sur ce sujet défendu . quant au reste , je pouvais hardiment interroger mon oncle pierre . on m appelait sa favorite , et nous passions des heures entières à discourir ensemble de choses et d autres . lorsqu il était préoccupé d une idée , il y pensait et en parlait sans cesse . oubliant complètement qu il s adressait à une enfant , il développait souvent devant moi les théories les plus abstraites . c était ce qui me charmait : je me sentais traitée en grande personne , et m efforçais de comprendre ou tout au moins d en avoir l air . bien que mon oncle n eût jamais étudié les mathématiques , cette science lui inspirait un profond respect . il en avait recueilli quelques notions dans certains livres , et aimait à faire là dessus ses réflexions à haute voix en ma présence . c est lui , par exemple , qui me parla le premier de la quadrature du cercle , des asymptotes , et , si le sens de ses paroles me restait incompréhensible , elles frappaient mon imagination , et m inspiraient , pour les mathématiques , une sorte de vénération , comme pour une science supérieure , mystérieuse , ouvrant à ses initiés un monde nouveau et merveilleux , inaccessible au commun des mortels . à propos de ces premières notions sur les mathématiques , il faut que je rapporte un détail curieux , et qui a contribué à développer en moi un grand intérêt pour cette science . lorsque pour la première fois nous nous installâmes à la campagne , il fallut réparer toute la maison , et mettre de nouvelles tentures dans toutes les chambres et elles étaient en si grand nombre , que le papier manqua pour une de celles destinées aux enfants . il fallait en faire venir de pétersbourg : c était long et n en valait pas la peine pour une seule chambre : on attendit une occasion , et , pendant bien des années , la chambre resta inachevée , le mur simplement tendu d un papier de hasard . heureusement ce papier consistait en feuilles lithographiées des cours d ostrogradsky sur le calcul intégral et différentiel , jadis achetées par mon père , dans sa jeunesse . ces feuilles , bigarrées d anciennes et incompréhensibles formules , attirèrent bientôt mon attention . je me rappelle avoir passé des heures entières dans mon enfance , devant ce mur mystérieux , cherchant à débrouiller quelques phrases isolées et à retrouver l ordre dans lequel ces feuilles devaient se suivre . cette contemplation prolongée et quotidienne finit par graver dans ma mémoire l aspect matériel de beaucoup de ces formules , et le texte , quoique incompréhensible au moment même , laissa une trace profonde dans mon cerveau . plusieurs années après , quand je pris ma première leçon de calcul différentiel , avec un célèbre professeur de mathématiques de pétersbourg , alexandre nicolaévitch strannolioubsky , il fut étonné de la rapidité avec laquelle je saisissais toutes ses explications , comme si je les avais sues à l avance , ce fut l expression dont il se servit . en effet , au moment où il me donnait ces premières notions , je me rappelai soudain avoir vu tout cela sur le mur de ma chambre d enfant ; et il me sembla que le sens des termes dont se servait le professeur m était familier depuis longtemps . vi . mon oncle théodore schubert mon attachement pour un autre oncle , théodore schubert , le frère de ma mère , eut un caractère tout différent . cet oncle , fils unique de feu mon grand père , et beaucoup plus jeune que ma mère , habitait toujours pétersbourg , où , en sa qualité de seul représentant mâle de la famille schubert , il était idolâtré par tout un monde de soeurs , de tantes , et de cousines non mariées . son arrivée chez nous , à la campagne , faisait événement . j avais neuf à dix ans lorsqu il y vint pour la première fois . sa visite fut , plusieurs semaines à l avance , le sujet de toutes les conversations . on lui prépara la plus belle chambre , et maman s occupa elle même d y faire placer les meilleurs meubles . on alla le chercher en voiture à cent cinquante verstes de chez nous , au chef lieu du district ; et , dans cette voiture , on avait mis une fourrure , un plaid et une couverture de voyage , car l automne était avancé . mais la veille du jour où on attendait mon oncle , voici qu une simple télègue , attelée de misérables chevaux de poste , s arrête devant le grand perron ; un jeune homme en descend lestement , vêtu d un paletot de ville , une sacoche de voyage sur l épaule . mon dieu ! mais c est mon frère fédia ? s écria maman regardant par la fenêtre . l oncle , l oncle est arrivé ! la nouvelle se répand aussitôt dans la maison , et nous accourons tous dans le vestibule au devant du visiteur . fédia , mon pauvre ami ! comment se fait il que tu sois arrivé en télègue de poste ? n as tu donc pas rencontré la voiture envoyée à ta rencontre ? tu as été bien secoué ? dit maman d une voix émue en embrassant son frère . il se trouve que l oncle a quitté pétersbourg un jour plus tôt qu il ne pensait . le bon dieu te bénisse , lise ! répond il en riant , et en essuyant le givre qui couvre ses moustaches , avant d embrasser sa soeur ; je ne m imaginais pas que tu ferais tant d embarras pour me recevoir . pourquoi m envoyer une voiture ? suis je donc une vieille femme que je ne puisse faire cent cinquante verstes en télègue ? l oncle avait une agréable voix de ténor et parlait en grasseyant un peu . il semblait encore tout jeune . ses cheveux châtains , coupés en brosse , couvraient sa tête comme une fourrure de loutre épaisse et veloutée . le froid faisait briller ses joues et les rendait vermeilles ; ses yeux bruns avaient un regard vif et animé , et une rangée de dents fortes et blanches se montrait à tout instant entre ses lèvres rouges bordées de jolies moustaches . que mon oncle est beau garçon ! pensais je en le contemplant avec admiration . est ce aniouta ? demanda mon oncle en me désignant . y penses tu , fédia ? aniouta est tout à fait une grande fille . ce n est que sonia , dit ma mère un peu froissée . mon dieu , qu elles sont devenues grandes ! tu n auras pas le temps de te retourner qu elles feront de toi une vieille femme , lise ; attention ! et , disant cela , l oncle m embrasse en riant . je rougis involontairement , confuse de ce baiser . à dîner , l oncle occupe naturellement la place d honneur , à côté de maman . il mange de grand appétit , ce qui ne l empêche pas de parler sans arrêter . il raconte les nouvelles et les commérages de pétersbourg , fait rire tout le monde , et rit lui même d un rire sonore et bon enfant . chacun l écoute attentivement ; mon père lui même le traite avec beaucoup de considération , et sans la moindre apparence de hauteur , sans ce ton ironiquement protecteur dont il accueille si souvent les jeunes gens qui viennent nous voir , et que ceux ci n aiment pas du tout . plus je regarde mon nouvel oncle , plus il me plaît . il a déjà changé de toilette , et personne , à voir sa belle mine , ne se douterait qu il vient de faire un long voyage . ses vêtements à l anglaise l habillent admirablement , et pas comme tout le monde . mais ce qui me plaît par dessus tout , ce sont ses mains : grandes , blanches , soignées , avec des ongles brillants qui font penser à de grandes amandes roses . je ne le quitte pas des yeux , tout le temps du dîner ; absorbée dans cette contemplation , j oublie même de manger . après le dîner , mon oncle va s asseoir sur un petit divan , dans un coin du salon , et me prend sur ses genoux . eh bien , faisons connaissance , mademoiselle ma nièce , dit il . mon oncle me questionne sur mes études et sur mes lectures . les enfants connaissent généralement leur côté fort ou faible , mieux que ne le supposent les grandes personnes . je sais parfaitement , par exemple , que je travaille bien , et qu on me dit très avancée dans mes études , pour mon âge . aussi suis je ravie que mon oncle ait eu l idée de m interroger , et je réponds à toutes ses questions avec plaisir et sans timidité . je m aperçois aussi qu il est content . voilà une fille instruite , répète t il à chaque instant ; elle sait déjà tout cela ! racontez moi aussi quelque chose , mon oncle , dis je à mon tour . volontiers ; mais on ne peut faire des contes à une demoiselle aussi savante que toi , dit il en plaisantant , il faut l entretenir de choses sérieuses . et mon oncle me parle d infusoires , de végétations marines , de récifs de corails : car sa science est encore toute fraîche , il n a pas quitté l université depuis longtemps ; il raconte bien , et s amuse à me voir écouter avec la plus vive attention , les yeux grands ouverts , fixés sur lui . depuis ce premier jour , la même scène se répète chaque soir . après le dîner , papa et maman vont faire une sieste d une demi heure . mon oncle n a rien à faire . il s assied sur son petit divan favori , me prend sur ses genoux et me raconte une foule de choses . il offrit bien aux autres de l écouter aussi , mais ma soeur , qui venait de quitter les bancs de l école , craignit de compromettre sa dignité de grande demoiselle en écoutant des récits instructifs bons seulement pour les petites . mon frère resta une fois avec nous , trouva la chose peu amusante , et s en retourna jouer aux chevaux . quant à moi , nos entretiens scientifiques , ainsi que les intitula en riant mon oncle , me devinrent infiniment chers . le moment préféré de toute la journée fut cette demi heure passée seule , après le dîner , avec mon oncle . j éprouvais une véritable adoration pour lui ; je ne jurerais même pas qu il ne s y mêlât un certain sentiment voisin de l amour , auquel les petites filles sont plus disposées que ne le pensent les grandes personnes . à prononcer son nom , j étais confuse , troublée , ne s agît il même que de demander : mon oncle est il à la maison ? à table , si quelqu un , remarquant l attention avec laquelle je le regardais , me disait : tu aimes donc bien ton oncle , sonia ? je devenais rouge jusqu aux oreilles et ne soufflais mot . dans le courant de la journée , je ne le voyais guère , ma vie étant complètement séparée de celle des autres , mais soit pendant mes leçons , soit pendant mes récréations , je me disais sans cesse : quand viendra le soir ? quand serai je avec mon oncle ? pendant le séjour qu il fit chez nous , nous reçûmes un jour la visite de voisins de campagne avec leur fille olga . cette olga était la seule petite fille de mon âge qu il m arrivât de rencontrer . on ne l amenait pas souvent ; mais en revanche on nous la laissait pour toute la journée , quelquefois même pour la nuit . c était une enfant vive et gaie . quoique une véritable amitié ne fût guère possible entre nous , à cause de la différence de nos goûts et de nos caractères , je me réjouissais généralement de son arrivée , d autant plus , qu en son honneur , j avais congé pour toute la journée . mais en apercevant olga ce jour là , je me demandai aussitôt : comment cela se passera t il après dîner ? le charme principal de mes entretiens avec mon oncle consistait pour moi à rester en tête à tête avec lui , à l avoir exclusivement à moi toute seule , et je sentais bien d avance que la présence de cette petite sotte gâterait tout . aussi mon amie fut elle accueillie avec infiniment moins de plaisir que d habitude . ne l emmènera t on pas un peu plus tôt aujourd hui ? pensais je toute la matinée , animée d un secret espoir . hélas ! non , olga ne devait partir que fort tard dans la soirée . que faire ? réprimant ma mauvaise humeur , je pris le parti de m ouvrir à mon amie et de la prier de ne pas me gêner . vois tu , olga , lui dis je d une voix insinuante , je jouerai toute la journée avec toi , et je ferai tout ce que tu voudras ; en revanche , après le dîner , fais moi le plaisir de me laisser tranquille et de t en aller . nous causons toujours après le dîner , mon oncle et moi , et nous n avons pas du tout besoin de toi . elle accepta ma proposition ; et , dans le courant de la journée , pour ma part , je remplis rigoureusement notre contrat . je jouai à tous les jeux qu elle imagina , j acceptai tous les rôles qu elle m imposa , me transformant au premier signe , de dame en cuisinière , et de cuisinière en dame . enfin on nous appela pour dîner . à table , j étais sur des épines . olga tiendra t elle parole ? pensai je ; et , non sans inquiétude , je regardais ma compagne à la dérobée , lui jetant des coups d oeil expressifs , destinés à lui rappeler nos engagements . après le dîner , comme d habitude , je vins baiser la main de papa et de maman , puis , m approchant de mon oncle , j attendis qu il parlât . eh bien , petite fille , causerons nous ce soir ? demanda t il en me pinçant amicalement le menton . je sautais de joie et , saisissant gaiement sa main , je me disposais à me rendre avec lui dans le petit coin consacré à nos entretiens , lorsque j aperçus olga , la perfide , qui prenait la même direction . mes recommandations avaient , je crois , tout gâté . si je n avais rien dit , il est fort probable qu en nous voyant entamer une conversation sérieuse , elle se serait vite enfuie , car elle avait horreur de tout ce qui ressemblait à une leçon ; mais , en remarquant combien je désirais me débarrasser d elle , et combien j attachais de prix aux récits de mon oncle , elle s imagina qu ils étaient très amusants , et voulut en avoir sa part . puis je aussi venir avec vous ? demanda t elle d un ton suppliant , en levant vers mon oncle ses yeux bleus attendris . certainement , ma petite chérie , répondit mon oncle , en la regardant amicalement , évidemment charmé de sa mignonne figure rose . moi aussi , je regardai olga , d un air furieux , qui du reste ne la troubla aucunement . mais olga ne sait rien , et ne nous comprendra pas , essayai je de faire remarquer à mon oncle d une voix irritée . cette tentative pour me délivrer de mon importune compagne fut également vaine . eh bien , nous parlerons aujourd hui de choses plus simples , afin qu elles puissent aussi intéresser olga , dit l oncle avec bonté . et , nous prenant toutes deux par la main , il se dirigea vers le divan avec nous . je l accompagnai sans mot dire . cet entretien à trois , destiné surtout à olga , puisqu il faudrait se mettre à la portée de ses goûts et de son intelligence , était loin de me plaire . je me sentis dépouillée de mon bien , de mon droit le plus cher et le plus sacré . eh bien , sonia , grimpe sur mes genoux , dit mon oncle , qui ne semblait pas remarquer ma mauvaise humeur . j étais si blessée , que cette offre ne m adoucit pas . je ne veux pas , répondis je avec colère . et je m éloignai , boudeuse , dans un coin . mon oncle me regarda d un oeil étonné , mais rieur . comprit il le sentiment de jalousie qui me troublait l âme , et voulut il me taquiner ? je l ignore , mais il se tourna tout à coup vers olga et lui dit : eh bien , si sonia n en veut pas , prends sa place sur mes genoux . olga ne se le fit pas dire deux fois , et avant que j eusse eu le temps de comprendre ce qui se passait , je la vis à ma place sur les genoux de l oncle . je ne m attendais à rien de semblable . il ne m était pas venu à l esprit qu une chose aussi affreuse pût arriver . je sentis littéralement la terre crouler sous mes pieds . trop saisie pour protester , je restai là , silencieuse , ouvrant de grands yeux , et regardant mon heureuse compagne ; et elle un peu confuse , mais cependant très satisfaite , s installait sans façon sur les genoux de l oncle , et s efforçait de donner à son visage d enfant joufflue une expression sérieuse et attentive , en plissant sa petite bouche avec la plus drôle grimace . elle en devenait rouge jusqu au cou ; ses petits bras nus , eux mêmes , en étaient cramoisis . je la regardai , . . . la regardai , . . . et soudain . . . , je ne sais comment cela se fit , mais il se passa une chose terrible ! poussée par je ne sais quelle force inconsciente , inattendue , sans même me rendre compte de ce que je faisais , j enfonçai mes dents , un peu au dessus du coude , dans ce petit bras dodu , et le mordis jusqu au sang . l attaque fut si soudaine , si imprévue , qu au premier moment nous restâmes tous trois stupéfaits à nous regarder . mais tout à coup olga poussa un cri perçant , et ce cri nous ramena tous trois à la réalité . un sentiment de honte amère , désespérée , s empara de moi . je me sauvai à toutes jambes . mauvaise , vilaine fille , cria mon oncle d une voix irritée . mon refuge dans toutes les circonstances graves de ma vie était l ancienne chambre de marie vassiliévna , devenue la chambre de niania . c est encore là que je cherchai mon salut . cachant ma tête dans les genoux de la bonne vieille , je sanglotai longtemps sans m arrêter ; et niania , me voyant dans cet état , ne me fit pas de questions , et se contenta de me caresser les cheveux en me comblant de tendres paroles : que dieu soit avec toi , ma chérie ! calme toi , mon enfant , disait elle . ce fut un extrême soulagement , dans cette violente émotion , de pleurer à mon aise sur ses genoux . par bonheur , ce soir là , mon institutrice était absente ; elle faisait une visite de quelques jours dans le voisinage : personne donc ne me chercha , et je pus me calmer auprès de niania . quand je fus plus tranquille , elle me fit prendre du thé , et me coucha dans mon petit lit , où je m endormis aussitôt d un sommeil de plomb . mais le lendemain en m éveillant , lorsque je me rappelai la scène de la veille , la honte me reprit ; il me parut impossible d affronter ma famille ; jamais je n aurais ce courage . les choses se passèrent cependant beaucoup mieux que je n aurais pu l espérer . olga avait été emmenée la veille au soir . évidemment elle avait eu la générosité de ne pas m accuser : je m aperçus qu on ne savait rien . personne ne me reprocha l épisode de la veille , personne ne me taquina . mon oncle lui même parut ne pas s en souvenir . chose étrange cependant , depuis ce moment , mes sentiments pour lui subirent une transformation complète . nos entretiens du soir ne se renouvelèrent plus . bientôt il retourna à pétersbourg ; et , quoique les occasions de le rencontrer ne fussent pas rares par la suite , qu il fût toujours très bon pour moi , et que j eusse pour lui beaucoup d amitié , je ne retrouvai plus pour lui mon adoration première . vii . ma soeur mais de toutes les influences qui exercèrent une action sur ma jeunesse , la plus forte , sans contredit , fut celle de ma soeur aniouta . le sentiment qu elle m inspira dès l enfance fut complexe : mon admiration pour elle était sans bornes ; j acceptais son autorité en tout , et sans contestation ; j étais flattée qu elle me permît de prendre part à ce qui l occupait ; j aurais été au feu , à l eau , pour elle ; et cependant , malgré cette vive affection , je cachais dans les replis de mon âme quelque chose comme un peu d envie , de cette envie particulière que nous éprouvons si souvent , et presque inconsciemment , pour des personnes chères , qui nous sont très proches , que nous admirons , et auxquelles nous voudrions ressembler en tout . et j avais tort d envier ma soeur ; car , en réalité , sa destinée n était pas gaie . au moment où mes parents fixèrent leur résidence à la campagne , elle sortait de l enfance . peu après notre installation , l insurrection polonaise éclata ; et les échos en vinrent jusqu à nous , notre terre étant située sur la frontière lithuanienne , la plupart de nos voisins , et principalement ceux qui étaient riches ou bien élevés , appartenaient au parti polonais : plusieurs furent sérieusement compromis , d autres virent leurs biens confisqués ; presque tous furent contraints de payer des contributions de guerre . plusieurs même quittèrent volontairement leurs terres et s en allèrent à l étranger . pendant les années qui suivirent l insurrection , il sembla que dans nos contrées la jeunesse eût disparu tout entière ; elle s était en quelque sorte évaporée . il ne restait que des enfants , des vieillards inoffensifs , effrayés , craignant jusqu à leur ombre , et le monde des fonctionnaires , des marchands , et des petits propriétaires . la vie de campagne , dans ces conditions , n offrait guère de ressources à une jeune fille , et rien du reste dans l éducation d aniouta n avait contribué à développer en elle des goûts champêtres . elle n aimait à se promener ni à pied , ni en voiture , ni en bateau ; chercher des champignons ne l amusait pas davantage . et , d ailleurs , les plaisirs de ce genre étant toujours proposés par l institutrice anglaise , il suffisait , grâce à l antagonisme qui régnait entre elles , que l une eût une idée , pour que l autre la repoussât tout de suite avec aigreur . aniouta , pendant tout un été , eut la passion du cheval ; mais ce fut , je crois , plutôt à l imitation de l héroïne de quelque roman qui l occupait alors . n ayant personne pour l accompagner , elle se lassa vite de la fastidieuse société d un cocher ; et son cheval , baptisé du nom romanesque de frida , reprit celui de galoubka , ainsi que le rôle plus modeste de mener le régisseur aux champs . il ne pouvait être question pour ma soeur de s occuper du ménage ; cette idée eût paru absurde à son entourage autant qu à elle même . son éducation tout entière avait eu pour unique objet d en faire une brillante femme du monde . tant que nous habitâmes la ville , on la produisit dans toutes les fêtes enfantines ; dès l âge de sept ans elle en fut la reine , et papa était fier de ses succès ; ils sont restés légendaires dans la famille . notre aniouta est faite pour le palais impérial : elle tournera la tête à tous les tsarévitchs quand elle sera grande , disait en plaisantant papa . malheureusement nous prenions , et surtout aniouta , ces plaisanteries au sérieux . dans sa première jeunesse , ma soeur était très jolie : grande , bien faite , avec un teint éblouissant , et une forêt de cheveux blonds , elle pouvait passer pour une beauté accomplie ; à tous ces dons se joignait un charme très particulier . elle se sentait faite pour jouer le premier rôle dans tous les milieux où elle se trouverait . et maintenant , elle se voyait condamnée à vivre à la campagne , dans l isolement et l ennui . souvent , les larmes aux yeux , elle venait trouver mon père , et lui reprochait de la tenir ainsi enfermée . mon père tourna d abord la chose en badinage , puis il condescendit parfois à des explications raisonnables , sur la nécessité qui incombait à chacun de vivre dans ses terres , à l époque agitée que nous traversions . abandonner ses propriétés en ce moment , équivalait à la ruine de la famille . aniouta ne savait que répondre à ces vérités , mais sa situation n en devenait pas plus agréable , et sa jeunesse , pensait elle , ne recommencerait pas . après des conversations semblables , elle s enfermait dans sa chambre , et pleurait amèrement . chaque hiver , cependant , mon père envoyait ma mère et ma soeur passer un mois ou six semaines à pétersbourg , chez nos tantes . mais ces voyages coûtaient cher , et ne remédiaient guère au mal . ils excitaient le goût d aniouta pour les plaisirs et ne l apaisaient pas : un mois à pétersbourg passait si vite , qu elle avait à peine le temps de se reconnaître . personne , dans la société qu elle fréquentait , ne pouvait diriger son esprit vers un but sérieux ; et quant aux partis sortables il ne s en présentait pas . tout se bornait donc à lui faire de jolies toilettes , à la mener trois ou quatre fois au théâtre , au bal de l assemblée de la noblesse , ou à quelque soirée donnée en son honneur par une personne de la famille , et à la combler de compliments sur sa beauté ; puis , à peine mise en goût , on la ramenait à palibino : et là elle reprenait sa vie ennuyeuse , oisive , isolée ; ses longues heures de promenade à travers les grandes chambres vides , repassant dans sa pensée les plaisirs écoulés , et rêvant passionnément et inutilement à de nouveaux succès . afin de remplir un peu le vide de son existence , ma soeur se créait sans cesse quelque nouveau sujet d un intérêt purement artificiel ; et comme , autour de nous , la vie intérieure était pauvre pour tous , chacun se jetait avec ardeur sur les idées d aniouta pour y trouver un aliment à la conversation et à la discussion . les uns blâmaient , d autres approuvaient ; mais une interruption à la monotonie habituelle de l existence était la bienvenue . lorsque aniouta atteignit l âge de quinze ans , son premier acte d indépendance fut de s emparer de tous les romans contenus dans notre bibliothèque de campagne , pour les absorber en quantité prodigieuse . nous n avions pas de livres mauvais heureusement , mais les oeuvres médiocres et sans valeur abondaient . la principale richesse de notre bibliothèque consistait en de vieux romans anglais , pour la plupart historiques , dont l action se passait au moyen âge , à l époque de la chevalerie . ces romans furent une révélation pour ma soeur . ils lui découvrirent un monde merveilleux , inconnu pour elle jusque là , et ouvrirent un champ nouveau à son imagination . elle recommença l histoire du pauvre don quichotte , crut comme lui à la chevalerie , et s imagina être une demoiselle du vieux temps . par malheur , notre maison de campagne , une construction massive et d énormes dimensions , avec une tour et des fenêtres gothiques , avait un faux air de château moyen âge : aussi , pendant cette période chevaleresque , ma soeur ne manqua t elle jamais de dater chacune de ses lettres du château palibino . tout au haut de la tour se trouvait une chambre , vide depuis si longtemps , que les marches branlantes de l escalier fort raide qui y menait en étaient couvertes de moisissures : aniouta la fit nettoyer et débarrasser des toiles d araignées qui en couvraient les murs , y fit tendre de vieux tapis , y suspendit des armures qu elle avait dénichées je ne sais où au grenier , et choisit ce réduit pour sa résidence particulière . je la vois encore , mince et souple , étroitement serrée dans une robe blanche , deux lourdes nattes blondes lui retombant jusqu à la ceinture , assise devant un métier , où elle brode en perles les armoiries du roi mathias corvin celles de la famille ; elle regarde par la fenêtre sur la grand route , pour voir s il ne vient pas quelque chevalier . anne , ma soeur anne , ne vois tu rien venir ? je ne vois que la terre qui poudroie et l herbe qui verdoie . . . . au lieu de chevalier , c est l ispravnik , ou bien quelque employé de l accise , ou encore des juifs venant acheter des boeufs ou de l eau de vie , pas l ombre d un chevalier . lasse de cette vaine attente , ma soeur renonça au chevalier , et la période chevaleresque passa presque aussi vite qu elle était venue . au moment où , d une façon presque inconsciente , les romans de chevalerie commençaient à l ennuyer , un roman anglais , très exalté , lui tomba entre les mains ; il était intitulé harald . après la bataille de hastings , edith au cou de cygne trouve parmi les morts le cadavre du roi harald , son fiancé . celui ci a commis un parjure avant de mourir , et n a pas eu le temps de se repentir ; le péché est mortel , il est damné . depuis lors edith disparaît , personne ne sait ce qu elle est devenue : les années passent , le souvenir d edith est presque effacé . mais sur la rive opposée à la côte anglaise , s élève , au sommet d un rocher , entouré d une épaisse forêt , un couvent célèbre par l austérité de sa règle . une religieuse s y fait remarquer par sa grande piété et par le voeu de silence qu elle s est imposé . elle ne dort ni jour ni nuit , et passe sa vie prosternée devant un crucifix dans la chapelle du couvent . elle ne se montre que lorsque il y a du bien à faire , ou une souffrance à soulager . personne ne meurt dans le voisinage du couvent , sans que la religieuse ne paraisse au chevet de l agonisant , approche de son front ses lèvres scellées par le serment d un éternel silence . nul ne la connaît . une vingtaine d années auparavant , une femme en noir s est présentée à la porte du couvent ; après une longue et mystérieuse conférence avec l abbesse , elle a été admise dans le monastère et y est restée . l abbesse est morte depuis . la pâle religieuse est toujours là comme une ombre . on n a jamais entendu le son de sa voix . on la vénère à l égal d une sainte , bien qu une pénitence aussi dure paraisse à quelques uns racheter , sans doute , une jeunesse criminelle . enfin arrive pour elle l heure de la mort : toutes les religieuses s assemblent autour de son lit ; la mère abbesse elle même , quoique paralysée , se fait porter dans la cellule de l agonisante . voici le prêtre . au nom du christ , il relève celle ci de son serment , et l adjure de révéler son nom , et de confesser le crime si durement expié . la mourante se soulève sur sa couche ; ses lèvres pâles semblent avoir perdu l usage de la parole ; enfin , soumise à l ordre de son confesseur , elle parle , et sa voix , éteinte depuis vingt ans , résonne sourde et lugubre : je suis edith , dit elle avec effort , la fiancée du roi harald . à ce nom maudit de tous les serviteurs de l église , les timides religieuses font un signe de croix . mais le prêtre dit : ma fille , vous avez aimé sur la terre un grand pécheur . le roi harald a été maudit par l église , il n y a pas de pardon pour lui , il brûle dans le feu éternel ; mais dieu a vu vos larmes , votre longue pénitence : allez en paix , un autre fiancé vous attend au ciel . les joues pâles de la mourante s animent ; ses yeux , qui semblaient morts , s éclairent d un feu passionné . que ferais je du paradis sans harald ! s écrie t elle , au grand effroi des religieuses qui l entourent . si harald n a pas reçu de pardon , que dieu ne me reçoive pas dans son paradis . et edith , se levant avec effort de son lit de souffrance , se prosterne devant le crucifix . grand dieu ! dit elle d une voix brisée , je meurs depuis vingt ans d une mort lente , affreuse ; tu sais si j ai souffert . . . . si j ai quelque mérite devant toi , pardonne à harald , fais un miracle : pendant que nous réciterons un pater , que le cierge placé devant le crucifix s allume ; ce sera le signe du pardon . le prêtre commence la prière , les religieuses la répètent après lui , émues de pitié pour la malheureuse edith , prêtes à donner leur vie pour le salut de l âme de harald . edith mourante est prosternée à terre . le cierge ne s allume pas . le prêtre dit amen d une voix triste . le miracle ne s est pas accompli , harald n a pas obtenu de pardon . un cri de blasphème s échappe de la bouche d edith , et son regard s éteint pour jamais . . . . tel est le roman qui amena une crise dans la vie intérieure de ma soeur . pour la première fois , cette question se présenta nettement à son imagination : y a t il une autre vie ? tout finit il avec la mort ? deux êtres qui se sont aimés se retrouvent ils dans un autre monde ? et se reconnaissent ils ? ma soeur fut frappée de ces questions . elle mettait de la violence en tout : il lui sembla être la première qui se fût jamais heurtée à ces problèmes , et sincèrement , il lui parut impossible de vivre sans leur trouver une solution . je vois encore une belle soirée d été : le soleil se couchait , la chaleur était tombée , tout dans l atmosphère était harmonie et douceur . un parfum de roses et de foin fraîchement coupé pénétrait par la fenêtre ouverte . les bruits de la ferme , mugissements des vaches , bêlements d agneaux , voix des laboureurs cette musique champêtre d une soirée d été , arrivaient jusqu à nous , mais si fondus , si adoucis par la distance que l impression générale de calme et de repos en était augmentée . joyeuse et tout épanouie , j échappai un moment à la surveillance despotique de mon institutrice , pour m élancer comme une flèche dans l escalier de la tour , afin de voir ce qu y faisait ma soeur . quel spectacle s offrit à ma vue ? . . . ma soeur , étendue sur un divan , les cheveux épars , tout illuminée par les rayons du soleil couchant , pleurait à chaudes larmes , sanglotant à se rompre la poitrine . je courus à elle épouvantée . aniouta , qu as tu ? elle ne répondit pas , et me fit signe de la main de m éloigner et de la laisser tranquille . mon insistance n en fut que plus vive . longtemps elle ne dit rien ; enfin , se soulevant avec peine , et d une voix faible qui me parut brisée , elle murmura : tu ne peux pas comprendre , toi ! je ne pleure pas sur moi même , mais sur nous tous . tu es encore trop enfant , tu as le droit de ne pas réfléchir sérieusement ; j ai été comme toi , mais ce livre merveilleux et cruel elle m indiqua le roman de bulwer m a forcée à envisager l énigme de la vie . j ai compris l illusion de tout ce qui nous attire . le bonheur le plus vif , l amour le plus ardent , tout finit avec la mort . qu est ce qui nous attend après ? savons nous , même , si quelque chose nous attend ? nous ne savons rien , nous ne saurons jamais rien , c est affreux , affreux ! elle se reprit à sangloter , le visage caché dans le coussin du divan . ce désespoir sincère d une jeune fille de seize ans , frappée pour la première fois par l idée de la mort , grâce à la lecture d un roman anglais , ces paroles pathétiques empruntées au roman et adressées à un enfant de dix ans , auraient pu faire sourire une personne plus âgée . quant à moi , l effroi me saisit littéralement au coeur , et je fus remplie d admiration pour la profondeur et la grandeur des pensées qui absorbaient aniouta . le charme de la soirée d été disparut subitement pour moi ; je me sentis honteuse de cette joie sans cause dont je débordais quelques minutes auparavant . mais ne savons nous pas que dieu existe , et que nous irons à lui après la mort ? essayai je de répliquer . ma soeur me regarda doucement , comme une personne âgée considère un enfant . oui , tu as conservé ta pure foi d enfant . . . . ne parlons plus de cela , ajouta t elle d un ton tout à la fois si triste , et si pénétré du sentiment de son immense supériorité , que ses paroles me remplirent , je ne sais pourquoi , de confusion . à partir de cette soirée , il s opéra en ma soeur un grand changement ; pendant quelques jours , on la vit errer , doucement affligée , offrant à chacun l image du renoncement aux biens de la terre . tout en elle disait : memento mori ! les chevaliers , les belles dames et les tournois , étaient oubliés . pourquoi désirer , pourquoi aimer , puisque la mort mettait fin à tout ? ma soeur ne touchait plus un roman anglais ; elle les avait pris en horreur . en revanche elle dévorait l imitation de jésus christ et cherchait , comme thomas à kempis , à étouffer le doute dans son âme , par le renoncement et les austérités . avec les domestiques elle se montrait d une douceur et d une bienveillance extrêmes . si notre petit frère ou moi lui demandions quelque chose , au lieu de nous le refuser en grondant , comme d habitude , elle cédait aussitôt , d un air de résignation si touchant que j en avais le coeur serré , et en perdais toute envie de m amuser . chacun dans la maison respecta cette disposition pieuse : on la traita doucement , comme une malade , ou une personne affligée d une grande douleur . l institutrice seule haussa les épaules d un air incrédule , et , à table , papa plaisanta sa fille sur son air ténébreux . mais ma soeur se soumettait humblement aux plaisanteries de son père , et prenait avec l institutrice un ton d exquise politesse , qui rendait celle ci plus furieuse peut être que des impertinences habituelles . quant à moi , je perdais l envie de me réjouir en voyant ma soeur ainsi et , honteuse de mon peu d esprit de pénitence , je lui enviais la force et la profondeur de ses sentiments . cet accès de dévotion ne fut cependant pas de longue durée . le septembre approchait : c était la fête de maman , et ce jour était toujours célébré dans notre famille avec une certaine solennité . tous nos voisins , à cinquante verstes à la ronde , se rassemblaient chez nous . on réunissait parfois jusqu à cent personnes , et on préparait toujours , à cette occasion , quelque réjouissance extraordinaire : un feu d artifice , des tableaux vivants , ou un spectacle d amateurs . les préparatifs se faisaient naturellement longtemps à l avance . ma mère aimait à jouer la comédie ; elle la jouait bien et gaîment . on nous avait installé , cette année , un théâtre avec coulisses , décors et rideau . nous avions dans le voisinage quelques vieux amateurs qu on pouvait toujours prendre comme acteurs . ma mère eut donc envie de monter une pièce ; mais à cause de sa fille , déjà grande , elle n osait en montrer un désir trop personnel , et préférait mettre aniouta en avant . et , comme un fait exprès , voilà aniouta plongée dans une dévotion presque monacale ! je me rappelle les façons tout à la fois prudentes et timides de ma mère avec aniouta , pour lui faire adopter son idée . ma soeur ne s y décida pas aisément , et commença par témoigner son mépris pour de semblables divertissements : quelle affaire ! et à quoi bon ? enfin elle donna son assentiment de l air d une personne qui cède aux sollicitations d autrui . les futurs acteurs se réunirent pour choisir une pièce . on sait que ce n est pas facile : il faut que la pièce soit amusante , qu elle ne le soit pas trop , et qu elle n exige pas de mise en scène trop compliquée . le choix s arrêta sur un vaudeville français , les oeufs de perrette . pour la première fois , aniouta allait prendre part , à titre de grande personne , à un spectacle d amateur , et le rôle principal lui fut confié . les répétitions commencèrent : elle montra de remarquables dispositions théâtrales . et voilà la crainte de la mort , la lutte de la foi et de la conscience , l effroi d un mystérieux au delà , envolés ! on entendait du matin au soir résonner la voix claire d aniouta , chantant des couplets français . après la fête de maman , les larmes recommencèrent : mais leur cause en était différente . ma soeur pleurait parce que son père refusait de la faire entrer dans une école dramatique , où elle pût se préparer au théâtre : elle se sentait une vocation décidée pour la scène . viii . ma soeur suite tandis qu aniouta rêvait de chevalerie , et versait des larmes amères sur la destinée de harald et d edith , la majeure partie de la jeunesse intelligente en russie était entraînée vers un idéal bien différent . les enthousiasmes d aniouta peuvent donc frapper comme un étrange anachronisme . mais le coin de terre où se trouvaient nos propriétés , était si éloigné d un centre intellectuel , les murs qui entouraient palibino étaient si hauts , et le séparaient si complètement du monde extérieur , que le souffle des idées nouvelles ne pouvait gagner nos paisibles rivages , qu après avoir longtemps agité les flots de la pleine mer . en revanche , dès que ces idées arrivèrent jusqu à nous , elles envahirent et entraînèrent aniouta immédiatement . comment ? par quelle voie et de quelle façon ces nouveautés pénétrèrent elles chez nous ? il est difficile de le préciser . le propre des époques de transition est de laisser peu de vestiges . un paléontologue , par exemple , trouve , en étudiant une couche géologique , de nombreuses traces fossiles d une époque dont la faune et la flore sont bien caractérisées ; il s en peut former une image ; mais qu il passe à une autre couche , le voilà en présence de types nouveaux , d une formation toute différente ! comment cette transformation s est elle opérée ? il n en sait rien . les habitants de palibino vivaient tranquilles et calmes , grandissant , vieillissant , se querellant et se raccommodant ; pour passer le temps , ils discutaient des articles de journaux et des découvertes scientifiques , pleinement convaincus toutefois que ces questions appartenaient à un monde inconnu , lointain , avec lequel leur vie habituelle ne serait jamais en contact immédiat . . . . et soudain sans qu ils sachent comment , les indices d une fermentation étrange se produisent à leurs côtés , menacent d ébranler jusque dans ses fondements l ordre de leur vie calme et patriarcale . et le danger ne menaça pas un point particulier , il sembla attaquer tout à la fois . la période de à , on peut le dire , vit presque uniquement une seule et même question agiter les couches intelligentes de la société russe : celle de la scission dans les familles entre jeunes et vieux . s il arrivait de demander à cette époque des nouvelles de quelque famille noble , on recevait presque toujours la même réponse : les parents sont brouillés avec leurs enfants . et ces brouilles n avaient pour cause aucune difficulté matérielle ; il ne s agissait que de dissidences théoriques du caractère le plus abstrait . leurs convictions diffèrent ; c était tout : mais ce tout suffisait pour séparer les enfants des parents , et pour rendre les parents hostiles ou indifférents à leurs enfants . les enfants , surtout les jeunes filles , devenaient la proie d une manie épidémique : la désertion de la maison paternelle . notre voisinage immédiat en avait été exempt jusque là , grâce à dieu , mais il circulait des bruits qui parvenaient jusqu à nous : chez tel propriétaire , puis chez tel autre , la fille de la maison s est sauvée ; l une pour aller étudier à l étranger , l autre pour aller à pétersbourg chez les nihilistes . le sujet d effroi principal pour les parents et les instituteurs , tout autour de palibino , était une certaine commune établie , disait on , à pétersbourg , où l on attirait du moins c était la rumeur publique toutes les jeunes filles qui voulaient quitter la maison paternelle . les jeunes gens des deux sexes y étaient censés vivre dans un communisme complet . des jeunes filles de bonne famille lavaient les planchers , nettoyaient les samovars de leurs propres mains ; car elles n admettaient aucune domesticité . ceux qui répandaient ces bruits n avaient , il est vrai , jamais vu cette commune , ils ignoraient même où elle se trouvait , et comment elle pouvait exister à pétersbourg sous les yeux de la police ; néanmoins cette existence ne faisait doute pour personne . bientôt les signes du temps se manifestèrent dans notre voisinage immédiat . le prêtre de notre paroisse avait un fils dont la soumission et la conduite exemplaire faisaient jadis la joie de ses parents . mais , à peine ses cours du séminaire brillamment achevés il était , je crois , sorti le premier , ce digne jeune homme se transforma , sans raison apparente , en fils rebelle , et déclara nettement qu il renonçait à la prêtrise , bien qu il n eût qu à étendre la main pour obtenir une riche paroisse . son éminence l archevêque le fit venir , l engagea lui même à ne pas quitter le giron de l église , donnant clairement à entendre au jeune homme qu une des meilleures paroisses du gouvernement lui serait confiée , s il en témoignait le désir à la condition toutefois d épouser une des filles de son prédécesseur , l usage traditionnel exigeant que la paroisse servît en quelque sorte de dot à une des filles du pope . cette séduisante perspective ne produisit aucun effet : le jeune homme préféra partir pour pétersbourg , entrer à ses propres frais à l université , et se condamner pendant quatre ans d études au thé et au pain sec pour toute nourriture . le pauvre père philippe s affligea de la déraison de son fils , mais il en eût pris tant bien que mal son parti si celui ci avait choisi la faculté de droit celle qui , par la suite , nourrit le mieux son homme , comme chacun sait ; malheureusement son fils choisit les sciences naturelles . il revint aux vacances suivantes farci d absurdités , prétendant par exemple que l homme descend du singe et que , selon les démonstrations du professeur sétchénof , il n y a pas d âme , mais une action réflexe . le pauvre prêtre désolé saisit son goupillon et aspergea son fils d eau bénite . jadis , lorsque le jeune homme venait passer ses vacances chez son père , il ne manquait à aucune de nos fêtes de famille , et se présentait régulièrement pour nous saluer et manger de grand appétit le gâteau de fête , au bas bout de la table , sans jamais se mêler à la conversation , ainsi qu il convenait à sa position . cette année , il brilla par son absence à la première fête de famille qui suivit son arrivée . en revanche , il se présenta un jour qui n était pas celui fixé pour les réceptions de mon père ; et au domestique lui demandant ce qu il voulait , il répondit qu il venait simplement rendre visite au général . mon père , ayant beaucoup entendu parler du nihiliste , n avait pas manqué de remarquer son absence le jour de sa fête , bien qu il ne semblât prêter aucune attention à de si minces détails . contrarié maintenant de l audace de ce gamin , qui osait le traiter d égal à égal , il voulut lui donner une leçon , et le domestique eut ordre de répondre : le général reçoit les solliciteurs et ceux qui viennent pour affaires , le matin avant une heure . le fidèle ilia , qui comprenait toujours son maître à demi mot , s acquitta de la commission dans l esprit où elle lui avait été donnée : il ne parvint cependant pas à intimider le jeune homme , et celui ci s en alla en répondant simplement : tu diras à ton maître que je ne mettrai plus les pieds dans sa maison . ilia s acquitta aussi de cette commission . on peut imaginer le bruit que fit la sortie du jeune popovitch , non pas seulement chez nous , mais dans tout le voisinage . chose plus frappante encore , aniouta , sitôt quelle apprit cet incident , accourut chez notre père sans être appelée , et , les joues brûlantes d émotion , lui dit d une voix entrecoupée : pourquoi as tu blessé alexis philipovitch , papa ? c est très mal , c est indigne d insulter un garçon bien élevé . papa la regarda avec stupéfaction . son étonnement fut si grand , qu il ne trouva même pas de paroles pour remettre cette impertinente petite fille à sa place . au reste , cet accès de soudaine audace ne fut pas de longue durée , et aniouta s enfuit bien vite dans sa chambre . mon père , tout bien pesé , préféra ne donner aucune suite à l incident et le prendre par son côté risible . il raconta devant aniouta l histoire d une princesse qui s était faite la protectrice d un palefrenier : la princesse et son protégé furent naturellement tournés en ridicule . mon père était passé maître dans l art de lancer des pointes , et nous redoutions fort ses plaisanteries . mais , cette fois , aniouta l écouta sans sourciller , prit même un air insolent et provocateur pour protester contre l insulte faite au fils du prêtre ; elle chercha à le rencontrer partout , soit en promenade , soit chez des voisins . un soir , au souper des domestiques , le cocher stépan raconta qu il avait , de ses propres yeux , vu l aînée des jeunes maîtresses se promener dans le bois en tête à tête avec le popovitch . et c était drôle à regarder . mademoiselle marchait sans rien dire , la tête baissée , jouant avec son parasol . et lui , à ses côtés , faisait de grands pas avec ses longues jambes , tout pareil à une grue . et tout le temps il parlait en agitant ses grands bras . puis , par moments , il tirait un livre tout déchiré de sa poche , et voilà qu il lisait à haute voix , comme qui dirait une leçon qu il lui faisait . le jeune popovitch ne ressemblait guère , il faut en convenir , à un prince de conte de fées , ou à un des chevaliers rêvés par aniouta . son grand corps mal bâti , son long cou aux veines saillantes , son visage pâle entouré de cheveux d un blond jaunâtre , ses grandes mains rouges , aux ongles d une propreté douteuse , et surtout son accent déplaisant et vulgaire , qui témoignait clairement de son éducation , tout cela ne pouvait en faire un héros séduisant aux yeux d une jeune fille à préjugés et à tendances aristocratiques . impossible de rien soupçonner de romanesque dans l intérêt témoigné par aniouta à ce jeune homme . cet intérêt tenait évidemment à autre chose . le grand prestige du jeune homme , aux yeux d aniouta , consistait en effet à arriver de pétersbourg , d où il rapportait les idées les plus nouvelles . il avait même eu le bonheur de voir de loin il est vrai quelques unes de ces grandes figures , objets de l idolâtrie de la jeunesse à cette époque . cela suffisait pour le rendre à son tour intéressant et sympathique . aniouta , grâce à lui , obtint des livres qu elle ne pouvait se procurer ; on ne recevait chez nous que les journaux les plus sérieux et les mieux pensants : la revue des deux mondes et l athenaeum en fait de journaux étrangers , et , comme journaux russes , le messager russe . mon père avait consenti , par condescendance pour l esprit du moment , à s abonner cette année au journal de dostoiévsky , l époque ; mais avec l aide du popovitch , aniouta se procura des journaux d un autre calibre : le contemporain , la parole russe , dont chaque numéro était salué par la jeunesse comme un événement . une fois même il apporta un numéro de la cloche , de hertzen , un journal défendu . il serait injuste de croire qu aniouta acceptât les idées nouvelles prêchées par son ami , sans les soumettre à aucune critique . plusieurs de ces idées la révoltaient , d autres lui paraissaient trop avancées ; elle discutait et protestait . en tout cas elle se développa si rapidement sous l influence de ses entretiens avec le popovitch et des livres qu il lui procurait , qu elle se transformait d heure en heure , plutôt que de jour en jour . le fils du prêtre réussit à s aliéner si complètement son père que , l automne venu , celui ci le pria de ne pas revenir aux vacances suivantes . mais les germes , jetés dans l esprit d aniouta n en continuèrent pas moins à croître et à se développer . elle changea même extérieurement , s habilla de robes noires fort simples , avec de petits cols plats , les cheveux retenus par un filet . elle ne parlait de bals et de plaisirs qu avec mépris . toute la matinée se passait à rassembler les enfants des domestiques pour leur donner une leçon de lecture , ou à causer longuement avec les paysannes qu elle rencontrait en se promenant et qu elle arrêtait . chose plus surprenante encore , aniouta , qui avait autrefois l horreur de l étude , se prit à étudier maintenant avec passion . au lieu de dépenser son argent de poche en objets de toilette et en chiffons , elle fit venir des ballots de livres , et non plus des romans , mais des livres à titres savants : histoire de la civilisation , physiologie de la vie , etc . un beau jour , aniouta se présenta à notre père avec une exigence nouvelle et fort inattendue : elle demandait à être envoyée seule à pétersbourg pour y faire ses études . papa chercha encore à tourner cette demande en plaisanterie , comme il l avait fait jadis lorsqu aniouta déclarait ne pouvoir vivre à la campagne ; mais cette fois elle ne se laissa pas persuader : ni les plaisanteries , ni les moqueries n obtinrent de succès . elle démontra avec chaleur que , si son père était forcé d habiter la campagne , il ne s en suivait pas qu elle fût obligée de s y enterrer , n y ayant , pour sa part , ni affaires ni plaisirs . mon père exaspéré finit par la gronder comme une petite fille . puisque tu ne comprends pas qu une fille honnête doive , jusqu à son mariage , vivre auprès de ses parents , je me dispense de toute discussion avec une sotte , dit il . aniouta vit qu elle ne gagnerait rien à insister ; mais , depuis ce jour là , ses relations avec notre père furent contraintes : irrités l un contre l autre , la situation devint de plus en plus tendue . à dîner , le seul moment de la journée où ils se rencontrassent , ils ne s adressaient plus directement la parole , et chaque phrase était une pointe ou une allusion amère . dès lors la discorde régna dans la famille : bien que jusqu ici nous n eussions jamais eu aucun objet commun d intérêt , et que chaque membre de la famille eût toujours vécu de son côté , sans témoigner grande attention aux autres , nous n avions jamais formé deux camps hostiles comme à présent . dès le début , l institutrice fit une vive opposition aux idées nouvelles . aniouta fut taxée de nihiliste , ou de demoiselle avancée , et cette dernière épithète prenait dans la bouche de l anglaise une signification particulièrement ironique . elle sentait instinctivement qu aniouta complotait quelque chose , et la soupçonnait des desseins les plus criminels , comme de vouloir quitter secrètement la maison , épouser le fils du pope , ou de faire partie de la fameuse commune ; et elle surveillait chacun de ses pas . ma soeur , se sentant espionnée , s entoura , pour taquiner l institutrice , d un mystère exaspérant et blessant . cette disposition d esprit batailleuse ne tarda pas à réagir sur moi . l institutrice avait de tout temps désapprouvé mon intimité avec ma soeur ; maintenant elle éloigna son élève de la demoiselle avancée comme d une peste . rester seule avec ma soeur devint une difficulté toujours croissante , et mes tentatives pour quitter ma chambre d étude et pour monter au salon avec les grandes personnes me furent imputées à crime . une surveillance aussi vigilante me contrariait extrêmement . je sentais qu aniouta avait des objets d intérêt nouveaux , inconnus jusque là , et j éprouvais un désir passionné de les connaître . chaque fois qu il m arrivait d entrer à l improviste dans la chambre d aniouta , je la surprenais à sa table , écrivant quelque chose . je cherchai à lui faire dire ce qu elle écrivait ; mais ma soeur , à laquelle la gouvernante ne marchandait pas le reproche de s être dévoyée et de vouloir me détourner aussi de mon devoir , prit le parti de me renvoyer , dans la crainte de nouvelles querelles . va t en , je t en prie , me disait elle avec impatience ; si marguerite frantzovna te trouve ici , nous serons bien arrangées toutes les deux ! je rentrais dans ma chambre d étude plus irritée encore contre cette institutrice , cause du silence de ma soeur . la tâche de la pauvre anglaise se compliquait de jour en jour . j entendais dire à table , et je le comprenais d ailleurs fort bien , qu il n était plus de mode d obéir aux personnes âgées ; mon sentiment de subordination s en émoussa , et mes discussions avec mon institutrice se répétèrent presque journellement . après une scène plus orageuse que les autres , marguerite frantzovna déclara qu elle ne pouvait plus rester chez nous : cette menace s était réitérée si souvent que je n y prêtai pas , d abord , grande attention ; mais cette fois la chose fut sérieuse . d une part l institutrice s était trop avancée pour pouvoir convenablement reculer ; de l autre , mes parents , fatigués de scènes incessantes , qui lassaient tout le monde , ne la retinrent pas : ils espéraient qu après le départ de l anglaise , la maison deviendrait plus calme . je doutai , jusqu au bout , de ce départ ; l heure de la séparation sonna cependant . ix . départ de l institutrice premiers essais littéraires d aniouta une grande malle de forme ancienne , recouverte d une housse de toile , et soigneusement cordée , attend depuis le matin dans l antichambre . une batterie de cartons , de paniers , de petits sacs , de petits paquets , attirail de voyage indispensable à une vieille fille , s élève au dessus . un vieux tarantass , attelé de trois chevaux pauvrement harnachés , que le cocher jacob prend lorsqu il s agit d une longue course , attend devant le perron . les femmes de chambre s agitent , apportent et remportent diverses bagatelles ; mais le valet de chambre de papa , ilia , appuyé au battant de la porte , exprime par son immobilité et par la négligence de sa pose , que le départ est de trop peu d importance pour soulever cette bagarre . tout le monde se réunit dans la salle à manger . mon père engage chacun , selon l usage , à s asseoir avant le départ : les maîtres se placent d un côté de la salle , les domestiques se pressent de l autre , respectueusement assis sur le bord de leur chaise . quelques minutes se passent en silence ; on se sent le coeur oppressé par l angoisse nerveuse qui précède les séparations . mais voici mon père qui se lève ; il fait un signe de croix devant l icône ; les autres suivent son exemple ; les larmes et les embrassades commencent . je regarde maintenant mon institutrice , en robe de voyage foncée , la tête enveloppée d un châle de laine tricotée ; et elle me paraît tout autre que d habitude . elle a subitement vieilli : sa taille énergique et puissante semble diminuée : ses yeux qui portaient la foudre , comme nous disions en cachette pour nous moquer d elle , ses yeux qui ne laissaient échapper aucun de nos crimes , sont rouges , gonflés , pleins de larmes ; les coins de ses lèvres s agitent nerveusement . pour la première fois de ma vie , elle me fait pitié . elle me tient embrassée , longtemps , convulsivement , avec une tendresse impétueuse dont je ne l aurais pas crue capable . ne m oublie pas , écris . ce n est pas gai de quitter une enfant qu on a élevée depuis l âge de cinq ans , dit elle dans un sanglot . moi aussi je sanglote avec désespoir , pendue à son cou . une angoisse cruelle , le sentiment d une perte irréparable s empare de moi , tout me semble devoir s écrouler dans la famille après ce départ . la conscience de mes torts personnels aggrave ma peine . je me souviens avec honte que , les jours précédents , et pas plus tard que le matin même , je me suis secrètement réjouie à l idée de ce départ et de la perspective d être libre . et voilà qu elle part réellement ! j ai obtenu ce que je voulais ; nous allons rester sans elle . en ce moment j éprouve un regret si vif , que je donnerais tout au monde pour la garder . je m accroche à mon institutrice , il me semble impossible de m en détacher . il faut partir pour arriver à la ville avant la nuit , dit quelqu un . les bagages ont tous été placés dans la voiture ; on aide l institutrice à s y placer aussi . une dernière fois elle m embrasse longuement , tendrement . attention , mademoiselle , vous allez tomber sous les chevaux , dit quelqu un ; et le tarantass s ébranle . je monte en courant dans la chambre qui forme l angle de la maison , et d où l on aperçoit l allée de bouleaux , longue d une verste , qui mène à la grand route : j appuie mon visage à la vitre ; je ne puis m arracher de la fenêtre tant que l équipage reste en vue , et le sentiment de ma culpabilité personnelle va toujours grandissant . mon dieu , combien en ce moment je regrette la gouvernante qui s en va ! nos collisions et elles étaient trop fréquentes dans les derniers temps m apparaissent actuellement sous un jour bien différent . elle m aimait ; elle serait restée , si elle avait su combien je l aime . et personne , personne , ne m aime maintenant , me dis je avec un repentir tardif . et mes sanglots deviennent de plus en plus forts . c est pour marguerite que tu t affliges ainsi ? demande mon frère fédia qui passe en courant près de moi . et je sens dans sa voix un étonnement ironique . laisse la , fédia . cet attachement lui fait honneur , dit sentencieusement une voix derrière moi , celle d une vieille tante que nous n aimions pas , nous autres enfants , parce que nous la supposions fausse , je ne sais trop pourquoi . l ironie de mon frère , et l éloge doucereux de ma tante , aussi désagréables l un que l autre , me font reprendre mon équilibre moral . jamais je n ai pu supporter les consolations des indifférents lorsque mon coeur était frappé . aussi repoussai je avec colère la main de ma tante , que celle ci pose sur mon épaule dans une intention caressante , et je murmure fâchée : je ne m afflige de rien , et n ai d attachement pour personne . après quoi , je me sauve dans ma chambre . à la vue de cette pièce vide , je suis sur le point de retomber dans une nouvelle crise de désespoir ; mais l idée de pouvoir rester avec ma soeur tant que je voudrai , me console un peu , et aussitôt je cours chez elle pour voir ce qu elle fait . aniouta est dans la grande salle ; elle y marche de long en large . elle se livre toujours à cet exercice quand elle est préoccupée ou tourmentée . elle est alors tout à la fois distraite et rayonnante ; ses yeux verts semblent transparents , et n aperçoivent rien de ce qui se passe autour d eux ; sans qu elle s en doute , son allure se conforme à ses pensées : si elles sont tristes , sa démarche devient languissante ; si elles s animent et qu il lui vienne quelque idée nouvelle à l esprit , sa démarche s anime aussi , et , au lieu de marcher , elle court dans la chambre . tout le monde chez nous connaît cette habitude , et on la plaisante là dessus . je l observe souvent , à la dérobée , pendant ces promenades ; je voudrais tant savoir à quoi elle pense ! bien que je sache par expérience qu il est inutile de l interpeller dans ces moments là , je perds patience en voyant que sa promenade ne prend pas de fin , et j essaie de lui parler . aniouta , je m ennuie : donne moi un de tes livres à lire . je fais cette demande d une voix émue . mais aniouta continue à marcher sans avoir l air de m entendre . quelques minutes se passent en silence . enfin je me décide à parler . aniouta , à quoi penses tu ? laisse moi tranquille , je t en prie , tu es trop petite pour que je te dise tout . me voilà tout à fait offensée . c est ainsi ? tu ne veux même pas me parler ? maintenant que marguerite est partie , je croyais que nous vivrions en si bonne amitié , et tu me renvoies ? eh bien , je m en irai , et ne t aimerai plus du tout , du tout ! prête à pleurer , je veux m éloigner , mais ma soeur me rappelle . au fond elle brûle du désir de raconter à quelqu un ce qui l occupe ; et comme elle n a personne à qui s ouvrir dans la maison , une petite soeur de douze ans , faute de mieux , peut servir de public . écoute ! dit elle , si tu me promets de n en jamais parler à personne , jamais , sous aucun prétexte , je te confierai un grand secret . mes larmes tarissent du coup , ma colère disparaît ; je jure , naturellement , que je serai muette comme un poisson , et j attends avec impatience ce qu elle va me dire . elle m emmène dans sa chambre , et me conduit vers un vieux petit bureau dans lequel , je le sais , se conservent ses secrets les plus intimes . lentement , sans se presser , comme pour mieux exciter ma curiosité , elle ouvre un des tiroirs , et en tire une grande enveloppe , d un aspect officiel , cachetée de rouge , sur laquelle est imprimée : journal l époque . et sur l enveloppe est l adresse suivante : domna kousminichna kusmin c est le nom de notre femme de charge , et je connais son dévouement à ma soeur , pour qui elle se jetterait au feu et à l eau . cette enveloppe en contient une autre , plus petite , adressée à anna vassiliévna korvin kroukovsky ; et aniouta me tend une lettre , écrite en gros caractères . cette lettre n est pas en ma possession maintenant , mais je l ai si souvent lue et relue dans mon enfance , que je crois pouvoir la transcrire textuellement de mémoire : mademoiselle , votre lettre , remplie d une confiance si aimable et si sincère , m a vivement touché , et , sans tarder , je me suis mis à lire le récit que vous m avez envoyé . j ai commencé à le lire avec une crainte secrète que je vous avoue : nous autres , directeurs de journaux , sommes trop souvent réduits à la triste nécessité de décourager les jeunes auteurs , lorsqu ils nous envoient leurs premiers essais littéraires afin de les soumettre à notre appréciation . c eût été , en ce qui vous concerne , un regret pour moi . mais plus j avançais dans ma lecture , plus mes craintes s évanouissaient ; et plus aussi je subissais le charme de cette jeunesse , de cette sincérité , de cette chaleur de sentiments , dont votre récit est pénétré . ces qualités sont telles , que je me demande même si je ne subis pas en ce moment leur influence ; aussi m est il impossible de répondre catégoriquement à la question que vous me posez : se développera t il en moi , avec le temps , un sérieux talent d écrivain ? le certain , c est que nous publierons votre nouvelle et avec le plus grand plaisir , dans le prochain numéro de mon journal ; et , en ce qui touche votre question même , voici mon avis : écrivez , travaillez , le temps prouvera si vous avez du talent . je ne vous le cache pas , il y a bien des choses incomplètes , bien des choses aussi trop naïves dans votre nouvelle ; il y a même excusez ma franchise quelques péchés contre la grammaire russe , mais ce sont de petites imperfections dont vous vous corrigerez en vous en donnant la peine : quant à mon impression générale , elle vous est favorable . c est pourquoi , je le répète , écrivez , écrivez . je serais sincèrement heureux d avoir quelques détails sur vous , si vous trouvez possible de m en donner : quel âge avez vous ? quel genre de vie est le vôtre ? j ai besoin de savoir tout cela pour apprécier votre talent plus justement . votre dévoué , théodore dostoiévsky . je lisais cette lettre , et les lignes semblaient se confondre devant mes yeux , tant mon étonnement était grand . le nom de dostoiévsky m était connu : je l entendais souvent prononcer à table , dans ces derniers temps , lorsque mon père et ma soeur discutaient ensemble . je savais qu il s agissait d un de nos écrivains russes les plus remarquables , mais par quel hasard écrivait il à aniouta , et que signifiait tout cela ! il me vint à l idée qu aniouta se moquait de moi , pour rire ensuite de ma crédulité . la lettre achevée , je regardai ma soeur en silence , ne sachant que dire . aniouta s amusait visiblement de ma stupéfaction . comprends tu , mais comprends tu ? dit elle d une voix entrecoupée par l émotion . j ai écrit une nouvelle , et , sans en rien dire à personne , je l ai envoyée à dostoiévsky . et tu vois qu il la trouve bonne , et qu il va la publier dans son journal . il se réalise donc , mon rêve le plus cher ! . . . je suis maintenant un auteur russe ! cria t elle dans un accès d enthousiasme qu elle ne put contenir . pour comprendre ce que signifiait dans notre esprit ce nom d auteur , il faut se rappeler notre existence au fond de la campagne , loin de tout rapport , même très superficiel , avec le monde littéraire . on lisait beaucoup dans notre famille , et l on faisait venir beaucoup de livres nouveaux . chaque livre , chaque parole imprimée , nous représentait à nous , comme à tous ceux qui nous entouraient , une chose venue de loin , de quelque monde étranger , inconnu , avec lequel nous n avions rien de commun . quelque bizarre que cela puisse paraître , ma soeur et moi n avions même jamais vu un homme qui eût fait imprimer une ligne . on parlait bien d un instituteur dans notre voisinage , qui passait pour être l auteur d une correspondance sur notre district , imprimée dans un journal ; et je me rappelle la crainte respectueuse qu il inspirait à tous , jusqu au jour où l on apprit que la correspondance n était pas de lui , mais d un journaliste pétersbourgeois de passage . . . . et tout à coup , voilà ma soeur , une femme auteur . les mots me manquaient pour exprimer mon étonnement et mon enthousiasme : je ne pus que me jeter à son cou , et nous nous tînmes longtemps embrassées , riant et disant mille folies . ma soeur n avait osé raconter son triomphe à personne ; elle savait que tout le monde dans la maison notre mère la première serait épouvantée et que la chose serait racontée à notre père . et aux yeux de celui ci , cette démarche auprès de dostoiévsky , auquel aniouta avait écrit sans permission , pour se soumettre à son jugement et s exposer peut être à ses railleries , serait un crime terrible . pauvre père , qui avait une si grande horreur pour les femmes auteurs , et soupçonnait chacune d elles d écarts ayant si peu de rapports avec la littérature ! sa destinée était d avoir une femme auteur pour fille ! . . . personnellement mon père n avait connu qu une seule femme de ce genre , la comtesse x . . . . il l avait connue à moscou , dans tout l éclat de sa jeunesse , objet de l admiration de tous les jeunes gens de moscou , lui même y compris . plusieurs années ensuite , il la revit à baden baden , je crois , dans le salon de la roulette . je regarde , n en croyant pas mes yeux , racontait mon père ; c était bien la comtesse , et , lui faisant cortège , une queue de personnages suspects , plus vilains et plus vulgaires les uns que les autres , criant , ricanant , braillant , et la traitant de pair à compagnon : elle s approcha du tapis vert et se mit à jeter l or à pleines mains . ses yeux brillaient , son visage était rouge et son chignon de travers . quand elle eut perdu jusqu à sa dernière pièce d or , elle cria à ses aides de camp : eh bien , messieurs , je suis vidée . rien ne va plus , allons noyer notre chagrin dans du champagne . voilà où en vient une femme auteur . . . . ma soeur , on le comprend , n était pas pressée de se vanter de son succès ; mais le mystère dont elle devait entourer son début littéraire donnait à celui ci un charme particulier . je me rappelle notre exaltation au bout de quelques semaines , quand nous reçûmes un numéro de l époque , et vîmes à la première page : le songe , nouvelle de j . o . jouri obrelow était le pseudonyme choisi par aniouta qui , naturellement , ne pouvait pas écrire sous son propre nom . aniouta m avait déjà lu le brouillon de sa nouvelle , mais ce récit me parut tout neuf , et merveilleusement beau , dans les colonnes du journal . en voici le sujet : l héroïne , lilenka , vit entourée de gens âgés , éprouvés par la vie , qui cherchent le repos et l oubli dans un coin tranquille . ils voudraient inspirer à lilenka leur terreur de la vie et de ses agitations ; mais cette existence inconnue l attire et l appelle , bien qu elle n en connaisse que de tristes échos , qui viennent jusqu à elle comme un bruit de vagues déferlant au loin derrière des montagnes . elle croit qu il existe quelque endroit où les hommes vivent plus gaîment , où ils vivent d une vie véritable et ne tissent pas leur toile comme des araignées . . . . comment arriver jusqu à ces gens là ? lilenka subit inconsciemment la contagion des préjugés de son entourage . presque à chaque pas , et sans qu elle s en doute , elle se heurte à cette question : est il convenable pour une demoiselle d agir de telle ou telle sorte ? elle voudrait échapper à cette sphère étroite , mais tout ce qui n est pas comme il faut ou convenable l effraye . un jour , dans une promenade publique , elle fait la connaissance d un jeune étudiant tout héros de roman devait , à cette époque , être étudiant ; ce jeune homme lui fait une grande impression , mais elle se conduit en jeune fille bien élevée , ne lui témoigne aucune sympathie , et leurs rapports se bornent à cette rencontre . lilenka en éprouve quelque chagrin , puis le calme revient : mais dans les rares occasions où , en rangeant les tiroirs de sa commode , elle retrouve parmi les petits souvenirs que les jeunes filles aiment à conserver , quelques bagatelles rappelant l inoubliable soirée , elle referme le tiroir précipitamment et reste toute la journée sombre et pensive . une nuit , elle fait un rêve étrange : l étudiant vient la voir et lui reproche de ne pas l avoir suivi . aux yeux de lilenka se déroule alors , en songe , le tableau d une vie honnête et laborieuse , avec un homme aimé , et des amis intelligents ; vie pleine d un bonheur lumineux et chaud dans le présent , et de promesses pour l avenir : vois , et repens toi ; telle eût été notre vie ensemble , lui dit l étudiant , et il disparaît . à son réveil , et sous l impression de ce rêve , lilenka se décide à rompre avec le souci des convenances . elle , qui n a jamais quitté la maison sans l escorte d une femme de chambre ou d un domestique , se sauve en cachette , prend le premier isvostschik venu , et se fait conduire dans la rue éloignée et pauvre , où , elle le sait , demeure son étudiant bien aimé . après beaucoup de recherches et d aventures , suites de son inexpérience et de sa maladresse , elle trouve enfin la demeure du jeune homme ; mais elle apprend par un camarade qui vivait avec lui , que le pauvre garçon est mort du typhus depuis quelques jours . le camarade lui raconte combien la vie de son ami a été dure , combien il a souffert , et comment dans son délire il parlait d une jeune fille . pour consoler lilenka ou pour lui faire un reproche , il cite à la pauvre enfant en pleurs , ces vers de dobrolioubof : je crains que la mort elle même ne soit une plaisanterie ironique pour moi , je crains que tout ce que j ai si ardemment et si inutilement souhaité vivant , ne vienne apporter un consolant sourire , qu au cercueil qui m enfermera . . . . lilenka rentre chez elle sans que son absence ait été remarquée , mais elle garde la conviction qu elle a laissé passer le bonheur . elle meurt bientôt après , regrettant sa jeunesse inutile privée même de souvenirs . encouragée par ce premier succès , aniouta commença aussitôt une seconde nouvelle , et la termina en quelques semaines . cette fois son héros fut un jeune homme , michel , élevé loin de sa famille par un oncle moine . dostoiévsky fut beaucoup plus satisfait de cette seconde nouvelle qu il trouva plus mûrie . le portrait de michel offre quelque ressemblance avec celui d alexis dans les frères karamasof . lorsque , plus tard , je lus ce roman au fur et à mesure de sa publication , la ressemblance me sauta aux yeux , et je la fis remarquer à dostoiévsky , que je voyais souvent alors . vous avez peut être raison , dit théodore mikhaïlovitch en se frappant le front de la main ; mais , croyez moi sur parole , j avais complètement oublié michel quand j ai pensé à mon alexis . . . . qui sait cependant s il ne m est pas revenu de façon inconsciente à la mémoire ? ajouta t il après un moment de réflexion . mais , pour cette seconde nouvelle , les choses ne marchèrent pas aussi facilement que pour la première . il survint une catastrophe : la lettre de dostoiévsky tomba entre les mains de notre père , et fit scandale . c était encore un septembre , date solennelle dans les annales de notre famille . comme d habitude , une nombreuse société se trouvait réunie . la poste , que nous ne recevions qu une fois par semaine , arrivait précisément ce jour là . la femme de charge , à qui la correspondance d aniouta était adressée , allait , d ordinaire , au devant du postillon pour prendre ses lettres avant que le courrier fût remis à mon père ; cette fois , elle se laissa absorber par les invités , et le postillon chargé du courrier , ayant bu un coup en l honneur de la fête de madame , c est à dire étant ivre mort , fut remplacé par un petit garçon qui ignorait complètement l organisation du service . le sac contenant la correspondance se trouva donc dans le cabinet de papa , sans avoir été préalablement inspecté et expurgé . mon père , surpris de voir une lettre recommandée à l adresse de notre femme de charge , et portant l en tête du journal l époque , fit appeler domna kousminichna et lui ordonna d ouvrir la lettre en sa présence . que signifiait tout cela ? on peut , ou , pour mieux dire , on ne peut pas , s imaginer la scène qui suivit ! pour comble de malheur , dostoiévsky envoyait à ma soeur , dans cette lettre , le prix de sa nouvelle : trois cents et quelques roubles , il me semble . que sa fille reçût secrètement l argent d un étranger , cela parut à mon père une action si coupable , et si déshonorante , qu il se trouva mal . il souffrait d une maladie de coeur , compliquée d une maladie de foie , et les médecins nous avaient prévenus qu une émotion violente pouvait être dangereuse , et causer une mort subite ; la possibilité d une semblable catastrophe était la terreur de toute la famille . chaque fois que l un de nous causait quelque ennui à mon père , son visage prenait une teinte noirâtre qui nous épouvantait ; nous craignions de le tuer . cette fois le coup était rude ! . . . et comme un fait exprès , la maison regorgeait d invités . cette année là , je ne sais quel régiment était en garnison dans le chef lieu de notre district : les officiers avaient été invités avec leur colonel à la fête donnée en l honneur de maman ; pour nous faire une surprise , ils avaient amené la musique du régiment . le dîner était fini depuis deux ou trois heures ; dans la grande salle d en haut , on allumait les lustres et les candélabres , et les invités , après s être reposés et avoir changé de toilette , se rassemblaient peu à peu . les jeunes officiers , serrés dans leur uniforme , introduisaient avec quelque peine les mains dans leurs gants blancs ; de vaporeuses demoiselles en robe de tarlatane , avec d énormes crinolines , la mode du jour , tournoyaient devant les grands miroirs . mon aniouta , généralement hautaine avec tout ce monde , subissait l ivresse de la musique , de la lumière , de tout l ensemble de la fête , mais surtout du sentiment d être la plus belle et la plus élégante . oubliant sa nouvelle dignité d écrivain russe , oubliant aussi combien ces petits officiers rouges et essoufflés approchaient peu de l idéal de ses rêves , elle se mouvait au milieu d eux , souriant à chacun , et jouissant de la conviction de leur tourner à tous la tête . on n attendait que mon père pour ouvrir le bal . tout à coup un domestique entra et , s approchant de ma mère , lui dit : son excellence se trouve mal , et prie madame de passer dans son cabinet . tout le monde fut impressionné . maman se leva , et , prenant sur son bras sa lourde traîne de soie , sortit aussitôt de la salle . les musiciens , qui attendaient dans la pièce voisine qu on leur donnât le signal , reçurent l ordre de ne pas commencer . une demi heure se passa . les invités s inquiétaient déjà . enfin maman reparut . son visage était rouge et troublé , mais elle cherchait à paraître calme , et souriait d un air contraint . aux questions empressées qu on lui fit , elle répondit évasivement : le général ne se sent pas très bien , et vous prie de l excuser si le bal commence sans lui . chacun comprit qu il se passait quelque chose de pénible ; mais par convenance , personne n insista . d ailleurs on était bien aise de danser , puisque l on s était réuni et paré pour cela . le bal commença donc . en passant devant maman , au cours d une figure de quadrille , aniouta la regarda avec inquiétude , et lut dans ses yeux qu il se passait quelque chose de grave . profitant d une minute de liberté entre deux danses , elle prit maman à part , et la pressa de lui dire ce qui arrivait . qu as tu fait ! tout est découvert ! papa a lu la lettre que t écrit dostoiévsky , et a failli en mourir de honte et de désespoir , dit la pauvre maman retenant avec peine ses larmes . aniouta pâlit affreusement , mais maman continua : je t en prie , contiens toi pour le moment . n oublie pas que nous avons du monde , et qu ils seraient tous ravis de faire des commérages sur notre compte ; va , et danse comme si de rien n était . ma mère et ma soeur continuèrent donc à danser jusqu au matin , épouvantées toutes deux de l orage qui éclaterait sur leurs têtes aussitôt que les invités seraient partis . en effet l orage fut terrible . tant que les invités ne furent pas tous partis , mon père resta enfermé dans son cabinet , et n y laissa pénétrer personne . ma mère et ma soeur quittaient la salle de bal entre les danses pour écouter à sa porte sans oser entrer , et revenaient tourmentées de la même pensée : que fait il maintenant , et n est il pas malade ? quand le calme fut rétabli dans la maison , mon père fit appeler aniouta ; et que ne lui dit il pas ! une des phrases qui la frappèrent le plus , fut celle ci : une fille qui engage une correspondance avec un inconnu , à l insu de son père et de sa mère , et qui reçoit de l argent de lui , est capable de tout . aujourd hui tu vends ta prose ; le temps viendra peut être où tu te vendras toi même . la pauvre aniouta frissonnait en entendant ces terribles paroles ; elle sentait bien , au fond , leur injustice , mais notre père parlait avec tant de conviction , son visage était si troublé , si altéré , et d ailleurs son autorité était si grande encore aux yeux de ma soeur que , pendant quelques minutes , un doute cruel la tourmenta : me suis je trompée ? ai je vraiment commis , sans le savoir , un acte odieux et coupable ? pendant les journées qui suivirent , ainsi qu il arrivait après chaque drame domestique , nous semblions tous avoir reçu une douche . les domestiques furent aussitôt au courant de tout . le valet de chambre de papa , ilia , selon sa louable habitude , avait écouté toute la conversation de mon père et de ma soeur , et la transmit aux autres à sa façon . l histoire ainsi augmentée , défigurée , se répandit dans tout le voisinage , et pendant longtemps on ne parla que de la conduite effroyable de la demoiselle de palibino . peu à peu cependant la tempête se calma , et il se produisit dans notre famille un phénomène assez fréquent dans les familles russes : les enfants se chargèrent de refaire l éducation de leurs parents . ce fut d abord le tour de ma mère . au premier moment , comme elle le faisait toujours lorsqu il s élevait des difficultés entre le père et les enfants , elle avait pris le parti de celui là contre ceux ci . tremblant de le voir tomber malade , elle s indignait de ce qu aniouta pût affliger son père . puis , voyant que ses raisonnements ne produisaient aucun effet , et qu aniouta continuait à se montrer triste et offensée , elle fut prise de pitié pour sa fille . bientôt aussi elle eut la curiosité de connaître l oeuvre d aniouta ; puis vint un secret orgueil d avoir une fille auteur , et sa sympathie tourna enfin du côté d aniouta : mon père se sentit complètement abandonné . dans le premier feu de sa colère , il avait exigé de sa fille la promesse qu elle n écrirait plus ; il ne consentirait à lui pardonner qu à cette condition . aniouta refusa de faire une pareille promesse ; en conséquence , le père et la fille cessèrent de se parler : ma soeur ne paraissait même plus à dîner , ma mère courait de l un à l autre , persuadant , raisonnant . enfin mon père céda . son premier pas dans la voie des concessions fut de consentir à écouter la lecture du petit roman d aniouta . cette lecture se fit solennellement . toute la famille était rassemblée . aniouta , comprenant l importance du moment , lisait d une voix tremblante d émotion : la situation de l héroïne , sa tentation de quitter sa famille , ses souffrances sous le joug qui l opprimait , tout rappelait si vivement la situation même de l auteur , que chacun en fut frappé . mon père écouta en silence ; pendant la lecture , il ne prononça pas un mot . mais quand aniouta en vint aux dernières pages et , retenant avec peine ses sanglots , lut la mort de lilenka et son regret , en quittant la vie , d avoir passé une jeunesse inutile , de grosses larmes roulèrent dans les yeux de mon père . il se leva et , sans rien dire , quitta la chambre . ce soir là , il ne parla pas à aniouta de sa lecture ; il ne lui en dit même rien les jours suivants , mais il la traita avec une tendresse et une douceur extrêmes , et tout le monde comprit que la cause de ma soeur était gagnée . depuis ce jour en effet , une ère de clémence et de concessions commença pour nous . le premier indice de cette transformation fut le pardon accordé avec bonté par mon père à la femme de charge , qu il avait renvoyée dans un premier mouvement de colère . le second acte de bonté fut plus frappant encore : mon père permit à aniouta d écrire à dostoiévsky , à la seule condition de montrer la lettre , et promit qu au prochain voyage à pétersbourg elle pourrait faire sa connaissance . ainsi qu il a déjà été dit , ma mère et ma soeur allaient presque chaque hiver à pétersbourg , où elles avaient toute une colonie de tantes vieilles filles . celles ci occupaient une maison entière à vassili ostrof , et mettaient toujours deux ou trois chambres à la disposition de ma mère et de ma soeur . mon père restait généralement à la campagne ; on m y laissait aussi sous la surveillance de mon institutrice : mais cette année , l anglaise étant partie , et la nouvelle institutrice , une suissesse , n inspirant pas assez de confiance , ma mère , à mon indescriptible joie , résolut de m emmener . nous partîmes en janvier , pour profiter du traînage . un voyage à pétersbourg n était pas chose facile . il fallait faire soixante verstes avec ses propres chevaux , par un chemin de traverse ; puis deux cents verstes , par la chaussée avec des chevaux de poste ; puis enfin , à peu près une journée en chemin de fer . une grande voiture sur patins , attelée de six chevaux , nous contenait , maman , aniouta et moi ; une femme de chambre avec nos bagages nous précédait , dans un traîneau attelé en troïka ; et tout le long de la route , le son clair des grelots , tantôt se rapprochant , tantôt s éloignant , s éteignant presque dans le lointain pour résonner tout à coup à nos oreilles , nous berça et nous accompagna . que de préparatifs pour ce voyage ! à la cuisine il s était combiné assez de bonnes choses pour suffire à une longue expédition . notre cuisinier , célèbre dans le voisinage pour son talent de pâtissier , n apportait jamais plus de soin à la confection de ses petits pâtés que lorsque ses maîtres se mettaient en voyage . et quelle admirable route ! les soixante premières verstes traversaient une forêt de pins , forêt touffue , dont chaque arbre représentait un mât , et entrecoupée de lacs grands et petits . en hiver , ces lacs semblaient de grandes prairies de neige , sur lesquelles se reflétait l ombre noire des sapins qui les entouraient . voyager de jour était charmant , mais voyager de nuit plus charmant encore . assoupie un instant , on était éveillée par quelque secousse , et on ne reprenait pas tout de suite connaissance ; une petite lampe de voyage éclairait faiblement le plafond de la voiture , jetant une lueur incertaine sur deux étranges figures , enveloppées de capuchons blancs et de fourrures , dans lesquelles on reconnaissait difficilement une mère et une soeur . sur les vitres , couvertes de givre , de la voiture , se dessinaient de bizarres arabesques d argent : les grelots tintaient sans interruption . tout cela était si étrange , si nouveau , qu on ne s y reconnaissait pas tout d abord ; une sourde douleur dans les membres causée par une position incommode se sentait seule distinctement . tout à coup , comme un trait de lumière , la conscience revient : où sommes nous ? où allons nous ? . . . et à la pensée de ces bonnes et belles choses en perspective , le coeur déborde d une joie pénétrante dont on est presque suffoqué . oh ! oui , ce voyage fut beau ! c est peut être le souvenir le plus lumineux qui me reste de mon enfance . x . ! img . jpg images img . jpg nos relations avec dostoiévsky aussitôt arrivées à pétersbourg , aniouta écrivit à dostoiévsky pour le prier de venir nous voir . théodore mikhaïlovitch vint au jour indiqué . je me rappelle notre attente fiévreuse , et comment , une heure avant qu il fût là , nous écoutions déjà chaque coup de sonnette retentir dans l antichambre . cependant cette première visite ne nous produisit pas une impression favorable . mon père , ainsi que je l ai dit , était plein de méfiance pour tout ce qui tenait au monde des lettres . il avait permis à ma soeur de faire la connaissance de dostoiévsky , mais ce n était pas sans un serrement de coeur et un secret effroi . rappelle toi , lise , la responsabilité qui t incombe , avait il dit à ma mère en la mettant en route . dostoiévsky n est pas un homme de notre monde . que savons nous de lui ? seulement qu il est journaliste , et qu il était autrefois joueur . jolie recommandation , il faut l avouer ! sois donc extrêmement prudente . mon père avait exigé rigoureusement de ma mère qu elle assistât à l entrevue d aniouta avec dostoiévsky , et qu elle ne les laissât pas en tête en tête un seul instant . j obtins aussi la permission de rester au salon pendant cette visite . deux vieilles tantes allemandes , prétextant à chaque moment quelque raison d entrer dans la pièce , pour regarder l écrivain avec la curiosité qu inspirerait une bête curieuse , finirent également par s asseoir sur un divan , et par rester là jusqu à la fin de la visite . aniouta , exaspérée de voir cette première entrevue avec dostoiévsky , objet de tant de rêves , se passer aussi sottement , prit sa figure mauvaise , et garda un silence obstiné . théodore mikhaïlovitch , contraint et gêné dans cette société , intimidé d ailleurs par toutes ces vieilles dames , avait l air furieux . il nous parut ce jour là vieux et malade , comme toujours du reste quand il était de mauvaise humeur . il tiraillait nerveusement sa barbe rousse et rare , se mordait les moustaches , et son visage semblait convulsé . maman s efforça d entamer une conversation intéressante . avec son plus aimable sourire de femme du monde , mais visiblement intimidée et confuse , elle chercha quelque chose d agréable et de flatteur à dire et des questions intelligentes à poser . dostoiévsky répondit par monosyllabes , et avec l intention évidente d être grossier . maman , à bout de ressources , prit enfin le parti de se taire . après une visite qui dura bien une demi heure , théodore mikhaïlovitch chercha son chapeau , salua précipitamment d un air gauche , et sortit sans donner la main à personne . aussitôt qu il fut parti , aniouta s enfuit dans sa chambre , où elle se jeta sur son lit en fondant en larmes : toujours , toujours on me gâte tout , répétaitelle avec des sanglots convulsifs . notre pauvre maman se sentait coupable sans avoir commis la moindre faute ; et , froissée de voir que , malgré ses tentatives de conciliation , chacun lui en voulait , elle se prit aussi à pleurer . tu es toujours ainsi , disait elle à sa fille d un ton de reproche , sanglotant elle même comme un enfant : on ne parvient jamais à te satisfaire . ton père a fait tout ce que tu voulais , il t a permis de faire la connaissance de ton idéal , j ai supporté sa grossièreté pendant une heure , et c est nous que tu accuses ! en un mot nous étions tous malheureux ; cette visite si attendue , à laquelle on s était préparé si longtemps à l avance , ne laissait qu une impression pénible . cependant , au bout de quatre ou cinq jours , dostoiévsky revint ; et , cette fois , sa visite tomba fort à propos ; ni maman , ni les tantes ne se trouvaient à la maison ; nous étions seules , ma soeur et moi , et la glace fut aussitôt rompue . théodore mikhaïlovitch prit aniouta par la main , ils s assirent l un près de l autre sur un canapé et causèrent comme d anciens amis . la conversation ne se traîna plus avec effort d un sujet sans intérêt à un autre du même genre , comme la fois précédente . aniouta et dostoiévsky , aussi pressés l un que l autre de s expliquer , riaient , plaisantaient et se coupaient mutuellement la parole . j étais là , ne me mêlant pas de leur entretien , mais ne quittant pas dostoiévsky des yeux , et absorbant avidement chacune de ses phrases . il me parut un autre homme , jeune , et si simple , si aimable , si spirituel ! est il possible qu il ait quarante trois ans , c est à dire plus du double de l âge de ma soeur , et trois fois et demi le mien ; qu il soit , de plus , un grand écrivain , et qu on se sente cependant à l aise avec lui comme avec un camarade , pensai je ; et je sentis qu il m attirait et me devenait cher . quelle gentille petite soeur vous avez là ! dit subitement dostoiévsky , d une façon d autant plus inattendue qu une minute auparavant il parlait de tout autre chose à aniouta , et ne semblait faire aucune attention à moi . je rougis de joie , et mon coeur déborda de reconnaissance envers ma soeur , lorsque , en réponse à la remarque de théodore mikhaïlovitch , elle lui raconta combien j étais une fille intelligente et bonne , et la seule de la famille qui l eût aidée et soutenue . elle s anima en faisant mon éloge , et en me gratifiant de mérites imaginaires , et finit par confier à dostoiévsky que je faisais des vers vraiment pas mal pour mon âge ; et , malgré mes faibles protestations , elle alla chercher un gros cahier plein de mes poésies , dont théodore mikhaïlovitch lut aussitôt quelques fragments . il m en fit compliment , tout en souriant un peu . ma soeur rayonnait de joie . mon dieu , que je l aimais dans ce moment ! j aurais , il me semble , donné ma vie pour ces deux êtres si bons , si chers . trois heures s écoulèrent ainsi , sans que personne de nous s en doutât . tout à coup , la sonnette retentit dans l antichambre ; c était maman qui rentrait de ses courses . ignorant que dostoiévsky se trouvait chez nous , elle entra dans la chambre , son chapeau sur la tête , chargée de paquets , s excusant d être en retard pour le dîner . à la vue de dostoiévsky seul avec nous , elle fut étonnée , et même , au premier abord , effrayée : que dirait vassili vassiliévitch ? fut sa première pensée . mais nous nous jetâmes à son cou , et en nous voyant rayonnantes et heureuses , elle se radoucit , et finit par inviter théodore mikhaïlovitch à dîner sans façon avec nous . . . . depuis ce jour il se sentit tout à fait à son aise , et sachant que notre séjour à pétersbourg ne devait pas se prolonger , il vint nous voir très souvent , trois ou quatre fois par semaine . c était charmant de l avoir le soir tout seul , sans autre société ; il s animait alors , et devenait extrêmement aimable et séduisant . les conversations générales lui déplaisaient souverainement ; il parlait en monologues et à la seule condition d avoir des auditeurs sympathiques et qui l écoutassent avec grande attention : en pareil cas , il s exprimait d une façon si pittoresque , si vivante , que je n ai jamais rencontré son égal . parfois c était le sujet de quelque futur roman qu il nous racontait , ou bien encore des scènes et des épisodes de sa propre vie . je me rappelle vivement , par exemple , sa description des minutes passées debout , les yeux bandés , devant un peloton de soldats , condamné à être fusillé , n attendant plus que le commandement fatal de feu ! lorsque tout à coup le tambour retentit , annonçant la grâce . je me rappelle aussi un autre récit : nous savions , ma soeur et moi , que dostoiévsky souffrait d attaques d épilepsie , mais cette maladie avait à nos yeux un caractère d horreur magique qui nous eût empêchées d y faire la plus lointaine allusion . à notre grande surprise , il nous en parla le premier , et nous raconta dans quelles circonstances son premier accès avait eu lieu . j ai entendu , depuis , une version tout autre et très différente : dostoiévsky aurait eu cet accès pour avoir passé par les verges , aux travaux forcés . les deux versions n ont aucune ressemblance . laquelle est la vraie ? je n en sais rien , plusieurs médecins m ayant assuré que presque tous les épileptiques offrent ce trait caractéristique d oublier complètement l origine de leur maladie , quoique leur imagination reste toujours préoccupée de ce sujet . quoi qu il en soit , voici ce qu il racontait : sa maladie n avait pas , selon lui , commencé aux travaux forcés , mais en exil . il souffrait extrêmement de là solitude , et passait des mois entiers sans voir âme qui vive , sans échanger une parole intelligente avec qui que ce soit . tout à coup , il vit très inopinément arriver un ancien camarade j oublie le nom qu il nous cita . c était la veille du jour de pâques , dans la soirée ; mais la joie de se revoir fit qu ils oublièrent quelle était cette soirée ; ils passèrent la nuit entière à causer , sans souci du temps ni de la fatigue , grisés par leurs propres paroles . la conversation roula sur ce qui leur tenait le plus à coeur : la littérature , l art , la philosophie , et enfin la religion . l ami de dostoiévsky était athée , lui croyant , tous deux également convaincus . il y a un dieu ! cria enfin dostoiévsky hors de lui . au même moment les cloches de l église voisine sonnèrent les matines de pâques à toute volée : l air fut ébranlé de ce tintement , et je me sentis englouti par la fusion du ciel et de la terre , racontait théodore mikhaïlovitch , j eus la vision matérielle de la divinité , elle pénétra en moi . oui , dieu existe ! criai je , et je ne me rappelle rien de ce qui suivit . vous autres , gens bien portants , continua t il , ne soupçonnez pas le bonheur que nous éprouvons , nous autres épileptiques , une seconde avant l accès . mahomet , dans son coran , affirme avoir vu le paradis , y avoir été . de sages imbéciles prétendent que c est un menteur et un fourbe . oh ! que non ! il n a pas menti ; il a certainement vu le paradis dans une attaque d épilepsie , car il en avait comme moi . je ne sais si cet état bienheureux dure des secondes , des heures ou des mois , mais , croyez en ma parole , je ne le céderais pas pour toutes les joies de la terre . dostoiévsky prononça ces derniers mots d une voix basse , saccadée et d un ton passionné qui lui était particulier . nous le regardions , hypnotisées par le charme de sa parole . soudain la même pensée nous vint à toutes : il va avoir une attaque . sa bouche était convulsée et tout son visage bouleversé . dostoiévsky lut probablement notre crainte dans nos yeux . il coupa court à son récit , passa la main sur sa figure et dit avec un mauvais sourire : n ayez pas peur ! je sais toujours d avance quand cela me prend . confuses et embarrassées de voir notre pensée ainsi devinée , nous ne savions que dire . théodore mikhaïlovitch nous quitta bientôt : il nous raconta plus tard qu il avait eu , en effet , cette même nuit une violente crise . dostoiévsky faisait parfois des récits très réalistes , oubliant absolument qu il parlait en présence de jeunes filles . maman en était épouvantée . il nous raconta par exemple , un jour , la scène suivante d un roman qu il avait voulu écrire dans sa jeunesse : le héros , propriétaire d un âge mûr , bien élevé , cultivé , ayant voyagé , lisant de bons livres , achetant des tableaux et des gravures , avait dans sa jeunesse mené une vie de débauche ; mais il s était amendé , marié , et , devenu père de famille , s était acquis l estime générale . un matin , il se réveille ; le soleil pénètre dans sa chambre par la fenêtre : tout autour de lui est soigné , rangé , confortable . lui même se sent rangé et respectable . il éprouve dans tout son être une impression de repos et de contentement . en vrai sybarite il ne se hâte pas de se réveiller complètement , afin de prolonger le plus possible cette impression générale de bien être végétatif . à demi assoupi , dans cet état qui participe autant du rêve que de la veillée , il revoit en pensée quelques uns des moments heureux de son dernier voyage à l étranger . il revoit l admirable rayon de lumière tombant sur les épaules nues de la sainte cécile à munich . des passages remarquables d un livre récemment lu sur la beauté et l harmonie dans la nature lui reviennent à l esprit . soudain , au plus fort de ces réminiscences et de ces charmantes rêveries , il éprouve une gêne étrange , ni douleur , ni souci , quelque chose comme l impression d une ancienne blessure , d un coup de feu reçu jadis , et dont on n aurait pas extrait la balle : rien n indique à l avance qu on va en souffrir , et tout à coup la vieille blessure se ravive sourdement . notre homme réfléchit , et cherche à comprendre ce que cela signifie . il n a pas de mal , il n a pas de chagrin , et cependant il se sent le coeur labouré comme par les griffes d un chat . il croit comprendre qu il doit se rappeler quelque chose , mais quoi ? il y applique sa mémoire avec effort . . . . et soudain il se rappelle , et d une façon si vivante , si palpable , avec un dégoût si révoltant pour tout son être , un fait arrivé il y a vingt ans , et qui lui paraît dater de la veille ! pendant ces vingt années , pourtant , ce souvenir ne l a jamais tourmenté . il se rappelle que , dans une nuit de débauche , excité par des camarades ivres , il a violé une enfant de dix ans . . . . à ces paroles , ma mère leva les bras au ciel . miséricorde , théodore mikhaïlovitch , songez donc aux enfants ! s écria t elle d une voix désespérée . je ne compris pas alors le sens des paroles de dostoiévsky , mais , au mécontentement de maman , je devinais que cela devait être terrible . du reste maman et théodore mikhaïlovitch étaient vite devenus bons amis . maman l aimait beaucoup , bien qu il lui causât parfois des ennuis . vers la fin de notre séjour à pétersbourg , maman eut l idée de donner une soirée d adieu , et de réunir toutes les personnes de notre connaissance . elle invita , naturellement , dostoiévsky . celui ci refusa d abord obstinément ; mais maman , pour son malheur , parvint à le décider . cette soirée fut absurde . mes parents , vivant depuis dix ans à la campagne , n avaient plus à pétersbourg de société personnelle , de monde à eux ; ils n avaient plus que de vieux amis , d anciennes relations , que la vie avait dispersés de tous côtés . les uns , ayant fait depuis dix ans de brillantes carrières , s étaient élevés jusqu au sommet de l échelle sociale . d autres , au contraire , tombés dans la gêne , nouant péniblement les deux bouts , traînaient des existences ternes dans les quartiers éloignés de la ville . ces personnes qui n avaient entre elles rien de commun , acceptèrent presque toutes l invitation de maman , et vinrent à cette soirée par souvenir pour cette pauvre chère lise . la société réunie chez nous fut donc assez nombreuse , mais fort mêlée . au nombre des invités se trouvaient la femme et la fille d un ministre le ministre lui même avait promis d entrer un instant vers la fin de la soirée , mais ne tint pas sa promesse . nous avions aussi un personnage officiel important , allemand d origine , très vieux , très chauve , et qui , il m en souvient , avait la drôle d habitude de remuer sans cesse sa bouche édentée comme pour donner un baiser , et de constamment déposer ce baiser sur la main de ma mère . elle était très belle , votre maman , aucune de ses filles n est aussi belle , répétait il avec son accent germanique . nous avions un propriétaire des provinces baltiques , ruiné , retiré à pétersbourg , et vainement à la recherche d une bonne place . nous avions de respectables veuves , de vieilles demoiselles , et plusieurs académiciens , autrefois amis de mon grand père . l élément dominant était allemand , bien élevé , prétentieux et incolore . l appartement de mes tantes , quoique fort grand , ne consistait qu en une série de petites cages , bourrées d objets inutiles et laids , rassemblés dans le courant d une longue vie , par deux allemandes pleines d ordre et d activité . le grand nombre des invités , joint à la quantité de bougies allumées , rendait la chaleur excessive . deux laquais en habit noir et en gants blancs offraient des fruits , du thé , et des bonbons , sur de grands plateaux qu ils portaient d une chambre à l autre . ma mère avait beaucoup aimé la vie de pétersbourg , mais elle n en avait plus l habitude : aussi était elle intérieurement agitée et inquiète : tout se passe t il convenablement ? ne sommes nous pas provinciales , passées de mode ? et les amis d autrefois ne trouveront ils pas que j ai perdu l usage du monde ? les invités , n ayant aucun intérêt commun , s ennuyaient , mais , en gens bien élevés , pour lesquels les soirées ennuyeuses sont un ingrédient inévitable de la vie , ils acceptaient leur sort et s y résignaient stoïquement . qu on se figure le pauvre dostoiévsky dans cette mêlée . il tranchait sur le reste de la société autant par sa physionomie que par sa toilette . dans un élan de dévouement il avait endossé un habit ; et cet habit , qui lui allait du reste fort mal et fort disgracieusement , l exaspéra toute la soirée . sa fureur commença sur le seuil même du salon . comme tous les gens nerveux , il éprouvait une timidité désagréable à se trouver dans une réunion d étrangers ; plus cette réunion était nulle , incolore , et peu sympathique , plus sa timidité s accentuait . cette contrariété devait se déverser sur quelqu un . ma mère se hâta de le présenter aux autres invités : mais , au lieu de saluer , il murmura quelque chose d inarticulé , qui ressemblait à un grognement , et tourna le dos . qui pis est , il prétendit aussitôt accaparer complètement aniouta , l emmena dans un coin du salon avec l intention évidente de ne plus la laisser partir . c était contraire à toutes les convenances , et ses façons ne l étaient pas moins : il prenait la main de ma soeur , lui parlait en se penchant jusqu à son oreille . aniouta était gênée , ma mère hors d elle . d abord elle tenta de faire délicatement comprendre à dostoiévsky combien sa tenue laissait à désirer . elle appela ma soeur sous un prétexte quelconque , en passant par hasard devant elle , et aniouta se levait déjà , mais dostoiévsky la retint avec le plus grand sang froid : attendez , anna vassiliévna , je ne vous ai pas tout dit . ici ma mère perdit patience . excusez la , théodore mikhaïlovitch , mais , comme maîtresse de maison , il faut qu elle s occupe de tous les invités , dit elle avec raideur , en emmenant ma soeur . dostoiévsky , fâché , s enfonça dans son coin sans ouvrir la bouche , jetant sur l assistance des regards furieux . au nombre des invités s en trouvait un qui , dès le premier moment , lui fut particulièrement insupportable . c était un parent éloigné du côté des schubert ; jeune officier allemand de je ne sais quel régiment de la garde , beau , intelligent , bien élevé , reçu dans le meilleur monde , le tout avec convenance , mesure , sans rien d excessif . sa carrière se faisait de même , sans rapidité excessive , solidement , respectablement : il savait plaire à qui de droit , sans obséquiosité ostensible , et sans servilité . il était aimable pour sa cousine , par droit de parenté , quand il la rencontrait chez ses tantes , mais avec tact , sans que ses attentions sautassent aux yeux , et assez cependant pour faire comprendre qu il avait des vues . ainsi que cela se passe en pareil cas , tout le monde dans la famille le considérait comme un parti sortable et acceptable , mais personne ne semblait soupçonner la possibilité d un mariage . ma mère elle même ne touchait à cette question qu à mots couverts et par quelques légères allusions en causant avec les tantes . il suffit à dostoiévsky de jeter les yeux sur ce beau et grand garçon , un peu infatué de lui même , pour le détester jusqu à l exaspération . le jeune cuirassier , pittoresquement étendu sur un fauteuil , montrait , dans toute leur beauté , des pantalons à la mode , qui serraient étroitement ses longues jambes bien tournées . il racontait quelque chose d amusant à ma soeur , légèrement penché vers elle , en agitant ses épaulettes . aniouta , encore confuse de l épisode avec dostoiévsky , l écoutait avec son sourire stéréotypé , son sourire de salon , le sourire pudique d un ange , comme disait aigrement notre institutrice anglaise . dostoiévsky jeta les yeux sur ce groupe , et dans sa tête s échafauda aussitôt tout un roman : aniouta déteste et méprise ce petit allemand , ce fat insolent , ses parents évidemment veulent le lui faire épouser , et les réunissent aussi souvent que possible ; la soirée n a pas d autre but . ce roman imaginé , dostoiévsky tout de suite y crut fermement , et s en indigna . le thème de conversation à la mode , cet hiver là , était un livre publié par un pasteur anglican ; un parallèle de l église orthodoxe et du protestantisme , sujet intéressant pour cette société russe allemande , et , une fois sur ce chapitre , la conversation s anima un peu . maman , allemande elle même , fit remarquer qu une des supériorités du protestantisme sur l orthodoxie consistait dans la lecture des évangiles . mais l évangile est il écrit pour les femmes du monde ? cette exclamation inattendue fut poussée par dostoiévsky ; jusque là il s était tu avec obstination . que dit l évangile ? au commencement , dieu créa l homme et la femme . ou bien encore : et l homme quittera son père et sa mère , et ne fera qu un avec sa femme . voilà comment le christ comprenait le mariage . qu en pensent toutes les mamans , uniquement occupées à bien placer leurs filles ? il déclama ces mots avec une emphase extraordinaire . c était ainsi chaque fois qu il s animait ; toute sa personne se crispait , et il semblait décocher ses paroles comme autant de flèches . l effet fut considérable . tous ces allemands bien élevés se turent , fixant sur lui des yeux stupéfaits . quelques secondes se passèrent avant que l on eût bien saisi l inconvenance de cette sortie , et que chacun se fût repris à parler pour en étouffer l impression . dostoiévsky jeta encore un regard haineux et provocateur sur l assemblée ; puis il se renfonça dans son coin et ne dit plus un mot jusqu à la fin de la soirée . lorsqu il revint chez nous quelque temps après , maman essaya de lui battre froid et de se montrer blessée ; mais sa bonté et l extrême douceur de son caractère l empêchaient de garder rancune , surtout à un homme comme dostoiévsky , et bientôt ils furent amis comme par le passé . en revanche les relations d aniouta et de dostoiévsky semblèrent entrer dans une phase nouvelle à partir de cette soirée , et changèrent complètement . dostoiévsky n imposa plus à ma soeur ; celle ci parut , au contraire , chercher toutes les occasions de le contredire et de le taquiner . il répondait avec irritation et avait une façon de la chicaner sur toutes choses qu il n avait jamais montrée jusque là . il lui demandait compte de ses moindre actions , prenait en grippe les personnes auxquelles aniouta témoignait quelque préférence . ses visites n étaient ni moins longues ni moins fréquentes , peut être même venait il plus souvent , mais le temps se passait presque entièrement en querelles . au début de nos relations avec dostoiévsky , ma soeur eût sacrifié tous les divertissements , toutes les invitations , au plaisir de l attendre : quand il était là , elle ne voyait que lui et ne faisait aucune attention aux autres personnes . tout cela fut changé . dostoiévsky venait il quand nous avions du monde , aniouta continuait tranquillement à s occuper de ses hôtes . recevait elle quelque invitation pour le soir où théodore mikhaïlovitch devait venir , elle lui écrivait un mot d excuse . le lendemain , il arrivait furieux . aniouta semblait ne pas remarquer cette fâcheuse disposition d esprit , prenait son ouvrage et se mettait à coudre . de plus en plus agacé , dostoiévsky s asseyait dans un coin et gardait un silence farouche . ma soeur se taisait aussi . mais jetez donc votre ouvrage ! disait enfin théodore mikhaïlovitch , n y tenant plus . et il lui retirait l ouvrage des mains . ma soeur croisait les bras d un air résigné et ne disait mot . où avez vous été hier ? demandait théodore mikhaïlovitch irrité . au bal , répondait ma soeur avec indifférence . et vous avez dansé ? mais certainement . avec votre cousin ? avec lui et avec d autres . et cela vous amuse ? continuait dostoiévsky , prolongeant son interrogatoire . aniouta haussait les épaules . faute de mieux , oui , répondait elle en reprenant son ouvrage . dostoiévsky la regardait quelques instants en silence . vous êtes une fille sotte et nulle , rien de plus , décidait il en dernier ressort . c est ainsi que se passaient alors fréquemment leurs conversations . le sujet perpétuel et brûlant de leurs discussions était le nihilisme . parfois ces débats se prolongeaient fort avant dans la nuit ; et plus ils parlaient et s échauffaient tous deux , plus aussi , dans le feu de la discussion , ils s emportaient à des professions de foi beaucoup plus avancées , en apparence , qu elles ne l étaient en réalité . la jeunesse actuelle est bornée et peu développée , criait dostoiévsky ; une paire de bottes vernies lui est plus chère que pouchkine . pouchkine , en effet , a vieilli , faisait tranquillement remarquer ma soeur , sachant qu il n y avait pas de plus sûr moyen de le mettre en fureur que de manquer de respect à pouchkine . dostoiévsky , hors de lui , prenait alors son chapeau , déclarait solennellement qu il trouvait oiseux de discuter avec une nihiliste , et qu il ne remettrait plus les pieds chez nous . et le lendemain il revenait , comme si rien ne s était passé . à mesure que les rapports de dostoiévsky avec ma soeur s envenimaient , du moins en apparence , mon affection pour lui allait grandissant . de jour en jour mon admiration augmentait , et je subissais complètement son influence ; il remarquait , sans doute , cette adoration absolue , et elle lui faisait plaisir . il me donnait toujours en exemple à ma soeur . s il arrivait à dostoiévsky d exprimer quelque pensée profonde , quelque paradoxe de génie , en contradiction manifeste avec une morale routinière , ma soeur faisait l ignorante , et semblait ne rien comprendre . mes yeux brillaient d enthousiasme ; elle , au contraire , pour l exaspérer , ripostait par quelque plate banalité . vous avez une âme misérable , pitoyable , disait alors théodore mikhaïlovitch avec emportement . voyez votre petite soeur , quelle différence ! c est une enfant , mais elle me comprend , parce qu elle a l âme délicate . je rougissais de joie , et me serais fait couper en morceaux pour montrer combien je le comprenais . au fond de l âme , j étais très contente de voir dostoiévsky moins enthousiasmé de ma soeur qu au début de nos relations . honteuse de ce sentiment , je me le reprochais comme une espèce de trahison ; et , par un compromis de conscience , dont je ne me rendais pas compte , je cherchais à racheter mon péché secret , en prodiguant à ma soeur des caresses et des attentions toutes particulières . mais ces remords ne m empêchaient pas d éprouver un plaisir involontaire , chaque fois qu aniouta et dostoiévsky se querellaient . théodore mikhaïlovitch m appelait son amie ; aussi croyais je naïvement le mieux comprendre et lui être plus chère que ma soeur aînée . il faisait même l éloge de ma beauté au détriment de celle d aniouta . vous vous croyez très jolie ? disait il à ma soeur ; mais votre soeur avec le temps sera beaucoup mieux que vous . elle a une physionomie infiniment plus expressive et des yeux de bohémienne . et vous ? vous n êtes qu une jolie petite allemande , rien de plus . aniouta souriait avec dédain ; et moi j écoutais avec ivresse ces éloges inusités donnés à ma personne . c est peut être vrai ? me disais je avec un battement de coeur . et je commençais à me préoccuper sérieusement de la crainte que ma soeur ne s offensât de la préférence de dostoiévsky pour moi . j avais grande envie de savoir ce qu en pensait aniouta elle même , et s il était vrai que je fusse destinée à être jolie quand je serais grande . cette dernière question surtout m intéressait . nous couchions dans la même chambre à pétersbourg , ma soeur et moi , et c est en nous déshabillant que nous avions nos causeries intimes . aniouta , comme d habitude , debout devant son miroir , peigne ses longs cheveux blonds , et en fait deux nattes pour la nuit . cela dure longtemps : les cheveux sont abondants , soyeux , et elle y passe le peigne avec amour . je suis assise sur mon lit , déshabillée , entourant mes genoux de mes deux bras , et je cherche le moyen d entamer le sujet intéressant . quelles drôles de choses théodore mikhaïlovitch nous a dites aujourd hui ! murmurai je enfin d un air que je tâche de rendre indifférent . lesquelles ? demande ma soeur distraite , et ayant évidemment oublié cette conversation si importante pour moi . mais , par exemple , quand il prétend que j ai des yeux de bohémienne et que je deviendrai jolie . et je me sens rougir jusqu aux oreilles . aniouta laisse tomber la main , qui tient le peigne , et tourne vers moi son visage avec une gracieuse inflexion du cou . ah , tu crois que théodore mikhaïlovitch te trouve jolie , plus jolie que moi ? demande t elle d un air fin , avec un regard énigmatique . ce sourire rusé , ces yeux verts qui rient , ces cheveux blonds déroulés , font d elle une véritable roussalka . le grand miroir placé près d elle et faisant face à mon lit , reflète ma propre personne , petite , moricaude . je puis faire la comparaison . celle ci n est pas fort agréable ; mais le ton froid et suffisant de ma soeur me vexe , je ne veux pas me rendre . les goûts peuvent être différents , dis je toute fâchée . oui , il y a de drôles de goûts , répond aniouta tranquillement . et elle se reprend à démêler ses cheveux . la bougie éteinte , je continue mes réflexions sur le même sujet , la tête enfoncée dans mon oreiller . mais peut être théodore mikhaïlovitch a t il un drôle de goût , et me trouve t il mieux que ma soeur . et machinalement , par une habitude d enfant , je prie intérieurement : seigneur , mon dieu , fais que tout le monde , l univers entier , admire aniouta , mais que pour théodore mikhaïlovitch je sois la plus jolie ! cependant mes illusions à ce sujet devaient s écrouler dans un avenir très prochain et d une façon très cruelle . au nombre des talents d agrément encouragés par dostoiévsky était la musique . jusque là , j avais joué du piano comme toutes les petites filles en jouent , sans répugnance , mais sans goût particulier ; je n avais pas beaucoup d oreille , mais comme depuis l âge de cinq ans , je faisais tous les jours une heure et demie de gammes et d exercices , j avais acquis à l âge de treize ans un certain mécanisme , un assez agréable toucher et l habitude de déchiffrer . il m était arrivé , au commencement de nos rapports avec dostoiévsky , d exécuter devant lui un morceau que je jouais mieux que les autres : des variations sur un thème russe . théodore mikhaïlovitch n était pas musicien . il était du nombre de ces personnes pour lesquelles les jouissances musicales dépendent d une cause purement subjective , leur disposition d esprit . à certains jours , la musique la plus belle , la plus artistement exécutée , peut les faire bâiller ; à certains autres , un orgue de barbarie , grinçant dans la rue , les attendrira jusqu aux larmes . le jour où je jouai , théodore mikhaïlovitch se trouvait dans une heure d attendrissement et de sensibilité ; il fut enthousiasmé de mon jeu , et me fit , suivant son habitude , les compliments les plus exagérés : j avais du talent , de l âme , que n avais je pas ? dès lors , naturellement , je me passionnai pour la musique . je priai maman de me donner un bon professeur ; et pendant tout notre séjour à pétersbourg je passai mes heures de loisir au piano , si bien qu en trois mois je fis vraiment de grands progrès . l idée me vint alors de préparer une surprise à dostoiévsky . par hasard il nous avait dit une fois que , de toutes les oeuvres musicales , celle qu il préférait était la sonate pathétique de beethoven : cette sonate le plongeait dans un monde de sensations oubliées . bien que cette sonate dépassât en difficulté ce que j avais joué jusque là , je résolus , coûte que coûte , de l apprendre ; et , après y avoir mis beaucoup de temps et de peine , je parvins , en effet , à la jouer passablement . restait à trouver le moment favorable pour enchanter dostoiévsky . ce moment se présenta bientôt . nous n avions plus que cinq ou six jours à passer à pétersbourg . maman et toutes les tantes étaient invitées à dîner chez l ambassadeur de suède , un ancien ami de la famille . aniouta , fatiguée de soirées et de dîners , avait prétexté une migraine . nous étions seules à la maison . ce soir là , dostoiévsky vint nous voir . l approche du départ , le sentiment de n avoir personne à la maison pour nous surveiller , celui , d ailleurs , qu une soirée semblable ne se renouvellerait plus de sitôt , nous mettaient dans une certaine excitation joyeuse . théodore mikhaïlovitch aussi paraissait un peu nerveux et bizarre , mais nullement irritable comme il l avait été dans les derniers temps , et , au contraire , doux et affectueux . le moment était bien choisi pour lui jouer sa sonate favorite : je me réjouissais , à l avance , du plaisir que j allais lui faire . je commençai . la difficulté du morceau , la nécessité de m appliquer , la crainte des fausses notes , absorbèrent si bien mon attention que je ne remarquai rien de ce qui se passait autour de moi . . . . me voilà donc au bout de ma sonate avec la conviction d avoir bien joué . mes mains éprouvaient une certaine fatigue ; mais une fatigue agréable , causée par la musique , et par la douce émotion qu on éprouve toujours à sentir que l on a bien rempli sa tâche ; et j attendais les éloges que je croyais avoir mérités . mais , autour de moi , tout restait silencieux . je me retournai : la chambre était vide . le coeur me manqua . je ne soupçonnai rien encore de positif , mais je passai dans la chambre voisine avec un triste pressentiment ; elle était vide aussi . enfin , soulevant une portière , qui dissimulait la porte d un petit salon , j aperçus dostoiévsky et aniouta . et que vis je , mon dieu ! assis l un près de l autre sur un petit canapé , la chambre faiblement éclairée par une lampe recouverte d un grand abat jour dont l ombre m empêchait de distinguer le visage de ma soeur , j aperçus au contraire celui de dostoiévsky en pleine lumière . il était pâle et troublé . penché vers aniouta , il lui tenait la main dans les siennes , et lui parlait de cette voix saccadée , passionnée et voilée que je connaissais , et que j aimais tant . ma petite colombe , anna vassiliévna , comprenez donc que je vous ai aimée du moment où je vous ai vue : avant même de vous voir , je vous avais pressentie par vos lettres , et ce n est pas d amitié que je vous aime , mais passionnément , de tout mon être . . . . mes yeux s obscurcirent , un sentiment d amer abandon , de cruelle offense s empara de moi , mon sang reflua vers mon coeur pour rejaillir ensuite en flots brûlants vers ma tête . je laissai tomber la portière et me sauvai de la chambre : j entendis le bruit d une chaise , involontairement renversée par moi . est ce toi , sonia ? appela la voix troublée de ma soeur . mais je ne répondis pas , et ne m arrêtai que dans notre chambre , à l autre extrémité de l appartement , au bout d un long corridor . arrivée là , je me déshabillai précipitamment , sans allumer de bougie , m arrachant presque les vêtements du corps , et me jetai , encore à moitié vêtue , dans mon lit , où j enfonçai la tête sous la couverture . à ce moment , j étais possédée d une seule crainte : pourvu que ma soeur ne vienne pas me chercher et ne me ramène pas au salon . je ne pouvais supporter l idée de les voir . un sentiment inconnu d amertume , d insulte , de honte surtout d insulte et de honte remplissait mon âme . jusque là , dans mes pensées les plus intimes , je ne m étais pas rendu compte de ce que j éprouvais pour dostoiévsky , et ne m étais pas avoué que je l aimais . bien que je n eusse que treize ans , j avais beaucoup lu , et souvent entendu parler d amour ; mais je croyais que l on n aimait que dans les livres , et non pas dans la vie réelle . quant à dostoiévsky , je m imaginais que toute la vie devait se passer avec lui comme ces derniers mois . et maintenant , subitement , c est fini , tout à fait fini , me répétais je avec désespoir . je comprenais clairement alors , en voyant tout irrévocablement perdu , combien j avais été heureuse hier , aujourd hui , il y a quelques minutes encore . . . et maintenant , mon dieu ! maintenant ! ce qui était fini , changé , je ne me l expliquais pas , mais je sentais que pour moi tout s était éteint , décoloré et que la vie ne valait pas la peine d être vécue . pourquoi se sont ils moqués de moi ? pourquoi toutes ces cachotteries et toutes ces hypocrisies ? pensais je avec une colère injuste . eh bien ! qu il l aime , qu il l épouse , qu est ce que cela me fait ? me dis je au bout de quelques minutes . mais mes larmes coulaient toujours , et mon coeur se serrait d une douleur inconnue , intolérable . le temps passait . j aurais voulu maintenant qu aniouta vînt me chercher . je lui en voulais de ne pas venir . ils n ont aucun besoin de moi , mon dieu , et me laisseraient bien mourir ! . . . et si j allais vraiment mourir ? je fus prise d une inexprimable pitié pour moi même , et mes larmes redoublèrent . que font ils maintenant ? . . . comme ils doivent être heureux ! et j eus l idée folle de courir auprès d eux , de leur faire des reproches violents . je sautai du lit , et , les mains tremblantes , je me mis à chercher les allumettes pour faire de la lumière et m habiller . je ne trouvai pas d allumettes , et comme j avais jeté mes vêtements au hasard , de tous côtés , je ne parvins pas à me rhabiller dans l obscurité ; je ne voulus pas appeler la femme de chambre : force me fut de me recoucher ; et je me repris à sangloter avec le sentiment d un abandon sans espoir et sans consolation . les larmes nous épuisent vite , quand l organisme n est pas habitué à souffrir : à ce paroxysme de douleur aiguë succéda une torpeur profonde . des salons de réception aucun bruit ne venait jusqu à ma chambre , mais dans la cuisine , à côté , j entendais les domestiques s apprêter à souper . on faisait du bruit avec les couteaux et les assiettes : les femmes de chambre riaient , causaient . tout le monde est gai , heureux , moi seule . . . . enfin , après un temps assez long , et qui me parut une éternité , un coup de sonnette retentit . maman et les tantes rentraient de leur dîner . j entendis les pas précipités du domestique , puis , dans l antichambre , des voix gaies et animées , comme lorsqu on rentre d une soirée . dostoiévsky n est sans doute pas parti . aniouta dira t elle ce soir à maman ce qui s est passé , ou ne le dira t elle que demain ? et je distinguais sa voix , à lui , parmi les autres . il prenait congé , se hâtait de partir . j écoutais avec une telle attention que je l entendis mettre ses galoches . puis la porte d entrée se referma , et bientôt j entendis le pas d aniouta résonner dans le corridor . elle ouvrit la porte de notre chambre , et un rayon de lumière m éclaira vivement le visage . cette lumière éclatante blessait mes yeux en pleurs , et me parut intolérable : une sensation physique de haine contre ma soeur me monta au gosier . la mauvaise , elle se réjouit , pensai je avec amertume . et je me tournai bien vite du côté du mur , en simulant le sommeil . aniouta , sans se dépêcher , posa la bougie sur la commode , s approcha de mon lit et resta quelques minutes en silence , debout près de moi . . . . je ne bougeais pas , je retenais même ma respiration . je vois bien que tu ne dors pas , dit enfin aniouta . je me taisais toujours . eh bien ! si tu veux bouder , tant pis pour toi , tu ne sauras rien , déclara t elle enfin . et elle commença tranquillement à se déshabiller . je me rappelle avoir fait , cette nuit là , un beau rêve . chose étrange : chaque fois que la vie m a accablée de quelque grande et pesante douleur , j ai toujours rêvé , la nuit suivante , d une façon particulièrement douce et agréable . mais aussi quel réveil pénible ! les songes ne sont pas tous dissipés : le corps , épuisé des larmes de la veille , éprouve après quelques heures d un sommeil réparateur une certaine détente et un soulagement physique à sentir l équilibre rétabli . soudain , comme un coup de marteau , le souvenir de cette chose terrible , irréparable , arrivée la veille , retentit dans la tête , et la nécessité de recommencer à vivre et à se torturer , étreint le coeur . la vie a beaucoup de mauvais ; toutes les formes de la souffrance sont repoussantes . il est cruel , le premier paroxysme aigu du désespoir , lorsque l être entier se révolte , ne veut pas se résigner , ni reconnaître l étendue de son malheur . plus terribles encore peut être sont les longues , longues journées qui suivent , quand toutes les larmes ont été pleurées , quand la révolte s est calmée , que l homme ne cherche plus à battre la muraille de sa tête , mais que , sous le poids de la douleur qui l écrase , il se rend compte du travail de destruction , de décomposition , qui s accomplit lentement en lui , et dont les autres ne s aperçoivent pas . tout cela est odieux et cruel ; mais les premières minutes où , après un court intervalle de repos , d oubli , on rentre dans la réalité , sont encore ce qu il y a de pire . je passai la journée suivante dans une attente fiévreuse : que va t il arriver ? je ne questionnai pas ma soeur : la haine de la veille subsistait encore , bien qu à un moindre degré ; aussi évitai je aniouta de toutes les façons . en me voyant si malheureuse , elle tenta de se rapprocher de moi et de me caresser , mais je la repoussai rudement , dans un soudain accès de colère . alors , à son tour , elle s offensa et m abandonna à mes sombres méditations . j étais persuadée , je ne sais pourquoi , que dostoiévsky viendrait le soir , et qu il se passerait quelque chose de terrible : mais il ne vint pas . nous nous mîmes à table pour dîner ; il n avait pas encore paru . après le dîner , je le savais , nous devions aller au concert . à mesure que la journée s avançait , et que dostoiévsky ne se montrait pas , je m étais senti le coeur plus léger ; une espérance vague et mélancolique s emparait de moi . alors une idée me saisit : ma soeur refusera le concert , restera à la maison , et théodore mikhaïlovitch viendra quand elle sera seule . cette pensée me rendit ma jalousie . mais aniouta vint au concert , et fut très gaie , très animée durant la soirée . en rentrant du concert , après nous être couchées , comme aniouta allait éteindre la bougie , je ne pus me contenir et je demandai sans la regarder : quand donc théodore mikhaïlovitch viendra t il te voir ? aniouta sourit . je croyais que tu ne voulais rien savoir , ne plus me parler , et te contenter de bouder ? sa voix était si douce et si affectueuse , que mon coeur subitement se fondit de tendresse pour elle . comment ne l aimerait il pas ? elle est si charmante , et moi si mauvaise et si méchante , me dis je , avec un soudain accès d humilité . je quittai mon lit pour grimper dans celui de ma soeur , et me serrai tout en larmes contre elle . aniouta me caressait la tête . mais ne pleure donc pas , petite sotte . es tu bête ! répétait elle affectueusement . puis , n y tenant plus , elle partit d un grand éclat de rire . en voilà une idée ! s éprendre d un homme qui a trois fois et demie ton âge ! dit elle . ces paroles , ce rire éveillèrent en moi une espérance insensée . est il possible que tu ne l aimes pas ? demandai je à voix basse , suffoquée d émotion . aniouta réfléchit : vois tu , commença t elle en cherchant ses mots , comme empêchée d exprimer sa pensée , je l aime certainement beaucoup , et j ai beaucoup , beaucoup d admiration pour lui . il est si bon , si plein d esprit , de génie ! elle s animait tellement que mon coeur se serra de nouveau : mais comment t expliquer cela ? je ne l aime pas comme il . . . . en un mot , je ne l aime pas assez pour l épouser . telle fut son explication . mon dieu ! comme toute mon âme se remplit de lumière ! je me jetai au cou de ma soeur et l embrassai tendrement . aniouta parla longtemps : vois tu , cela m étonne parfois moi même de ne pouvoir l aimer . il est si bon ! au commencement , j ai pensé que je l aimerais peut être . mais il lui faut une femme tout autre que moi . sa femme doit se dévouer à lui entièrement , lui consacrer toute son existence , penser exclusivement à lui seul . et cela m est impossible ; moi aussi , je veux vivre . d ailleurs il est si exigeant ! il semble toujours vouloir s emparer de moi , m absorber en lui même , je ne me sens pas à l aise avec lui . tout cela , ma soeur le disait en s adressant à moi , mais en réalité pour se donner à elle même une explication . j avais l air de la comprendre et de partager ses sentiments ; au fond de l âme je pensais : seigneur , quel bonheur cela doit être de vivre toujours auprès de lui , de se dévouer à lui complètement ! . . . comment ma soeur peut elle repousser une pareille félicité ! quoi qu il en soit , je m endormis ce soir là infiniment moins malheureuse que la veille . le jour fixé pour notre départ était proche . dostoiévsky vint nous voir encore une fois pour nous dire adieu . il ne resta pas longtemps , mais son attitude avec aniouta fut simple et amicale , et ils se promirent de s écrire . avec moi , l adieu fut très tendre : il m embrassa même en me quittant , ne se doutant certes guère de mes sentiments pour lui , et des souffrances dont il était cause . six mois plus tard , environ , ma soeur reçut une lettre de dostoiévsky , lui annonçant son mariage : il avait rencontré une admirable jeune fille , il l aimait , et elle consentait à l épouser . si pareille chose m avait été prédite il y a six mois , ajoutait naïvement théodore mikhaïlovitch à la fin de sa lettre , je vous jure que je ne l aurais jamais crue possible . ma blessure guérit vite également . durant les derniers jours passés à pétersbourg , j éprouvais encore un poids inaccoutumé au coeur et me sentais plus triste et moins animée que d habitude , mais le voyage effaça de mon âme les dernières traces de l orage qui l avait bouleversée . nous partîmes en avril . à pétersbourg , l hiver régnait encore , il faisait froid et laid . mais , à witebsk , le vrai printemps vint au devant de nous ; il avait , en deux ou trois jours , pris possession de tous ses droits . tous les ruisseaux , toutes les rivières débordaient , donnant à la campagne qu ils inondaient l apparence de la pleine mer . la terre dégelait . la boue était indescriptible . sur la grande route , on avançait encore tant bien que mal ; mais , une fois au chef lieu de notre district , il fallut laisser notre voiture de voyage à l auberge , et louer de mauvais tarentass . maman et le cocher poussaient des soupirs et s inquiétaient : comment arriverons nous ? maman craignait surtout d être grondée par mon père , pour avoir prolongé son séjour à pétersbourg . néanmoins , en dépit des soupirs et des gémissements , le voyage fut excellent . je me rappelle comment , à une heure avancée de la soirée , nous traversâmes la grande forêt de pins . nous ne dormions pas , ma soeur et moi , nous restions silencieuses , revivant par la pensée les impressions si diverses des trois derniers mois , et nous aspirions avidement les âcres parfums printaniers dont l air était chargé ; nos coeurs à toutes deux se serraient jusqu à la douleur , d une sorte d attente inquiète . peu à peu la nuit tomba tout à fait . nous allions au pas à cause du mauvais chemin . le cocher s était , je crois , endormi sur son siège , et n excitait plus ses chevaux : on n entendait plus que le bruit de leurs sabots pataugeant dans la boue , et , par instants , le tintement saccadé de leurs grelots . la forêt s étendait des deux côtés de la route , sombre , mystérieuse , impénétrable . tout à coup , au sortir des bois , à l entrée d une petite prairie , la lune parut , voguant dans les nuages , et nous inonda si soudainement , si vivement , de sa clarté argentée , que nous en fûmes presque troublées . depuis notre dernière explication à pétersbourg , nous n avions plus touché , ma soeur et moi , à aucun point délicat ; et cependant , il subsistait une certaine gêne entre nous , quelque chose qui nous séparait encore . mais alors , en ce moment , comme par une entente mutuelle , nous nous étreignîmes l une l autre ; et , en nous embrassant , nous comprîmes que rien d étranger ne nous divisait plus : nous nous appartenions , nous étions l une à l autre comme par le passé . une indéfinissable joie , sans cause apparente , la joie de vivre , s empara de nous deux . qu elle était belle , mon dieu , cette vie qui nous apparaissait et nous attirait alors ! qu elle nous semblait pareille à cette nuit mystérieuse , infinie ! deuxième partie . biographie introduction aussitôt que j appris la fin soudaine et imprévue de sophie kovalewsky , je sentis qu il était de mon devoir de continuer sous une forme quelconque les souvenirs d enfance qu elle avait publiés en suédois sous le titre des soeurs rajevsky . c était un devoir pour bien des raisons , mais principalement parce que sophie , persuadée qu elle mourrait jeune , et que je lui survivrais , m avait maintes fois fait promettre d écrire sa biographie . habituée à s analyser , à se scruter , elle soumettait chacune de ses actions , de ses pensées ou de ses impressions , à sa propre critique ; et pendant les trois ou quatre années de notre intimité presque quotidienne , c est devant moi qu elle cherchait à classer les moindres variations de son humeur mobile dans tel ou tel système psychologique . il lui arrivait parfois de dénaturer la réalité par cette critique exagérée ; car , tout en s analysant avec une sévérité qui touchait à la cruauté , elle ne gardait pas moins le besoin de s idéaliser , de se considérer avec les qualités qu elle aurait souhaité posséder ; aussi l image qu elle se faisait d elle même paraissait elle fort différente à d autres : souvent trop sévère , elle était aussi plus indulgente pour elle même que son entourage . son autobiographie , si elle avait pu réaliser le projet de continuer ses souvenirs d enfance , aurait certainement reproduit l image qu elle me dépeignait pendant nos longues causeries psychologiques . malheureusement cette oeuvre , qui eût été une des autobiographies les plus remarquables de la littérature du monde , ne fut pas achevée , et puisque c est à moi que revient le devoir d esquisser les traits extérieurs de l histoire de cette âme , sur laquelle sophie nous aurait donné des aperçus si profonds , j ai compris que le seul moyen de remplir ma tâche était d écrire en quelque sorte sous sa suggestion . j ai voulu m identifier à elle , devenir encore une fois son autre moi , comme elle disait jadis , la décrire enfin , autant que je l ai pu , telle qu elle se décrivait à moi . j ai laissé plus d une année s écouler avant de me décider à publier ces souvenirs . j ai employé ce temps à me mettre en relation , par correspondance ou conversations , avec les amis que sophie avait , en différents pays , cherchant ainsi à rendre mes souvenirs plus précis , sur les faits dont elle m avait si souvent entretenue . je citerai les correspondances autant qu elles me sembleront propres à jeter une lumière vraie sur son caractère vraie à mon point de vue du moins , c est à dire conformes à ses propres interprétations . ! img . jpg images img . jpg ce n est pas , comme on le voit , la vérité objective que je cherche dans l histoire de sophie . que signifie d ailleurs la vérité objective lorsqu il s agit d expliquer une âme ? on pourra récuser la justesse de mes appréciations et de mes jugements , on pourra interpréter les sentiments ou les actes de sophie d une manière différente de la mienne ; , selon moi il importe peu . les dates que je donne sont aussi exactement contrôlées qu il m a été possible de le faire : sous ce rapport seul , j ai évité la suggestion de sophie , trop fantaisiste en pareille matière . l été passé , je rencontrai henri ibsen à christiania et lui parlai de mon intention d écrire la biographie de sophie kovalewsky . est ce bien sa biographie que vous comptez écrire ? n est ce pas plutôt un roman sur elle ? oui , répondis je , si vous entendez par là son roman fait par elle même , mais tel que je le conçois , avec mon point de vue particulier sur elle . vous avez raison , dit il , c est en romancier ou en poète qu il faut aborder cette oeuvre . cette observation me confirma dans ma façon de comprendre ma tâche . que d autres la décrivent objectivement , s ils le peuvent ; pour moi , je ne prétends qu à une description subjective d un état d âme éminemment subjectif . a . ch . leffler , duchesse de cajanello . i . rêves de jeunes filles mariage simulé sophie avait environ dix sept ans lorsque sa famille vint passer un hiver à pétersbourg . une vive agitation régnait à cette époque en russie parmi la jeunesse intelligente , spécialement parmi les jeunes filles ; cette agitation avait pour but la liberté de la russie et son développement intellectuel : il ne s agissait pas de nihilisme , à peine de politique , mais la soif de s instruire , de se développer , s emparait de cette jeunesse avec une telle violence , que des centaines de jeunes filles , appartenant aux meilleures familles , s expatriaient pour aller étudier dans des universités étrangères . les parents s opposant en général à ces aspirations , les jeunes filles avaient recours à une tactique originale , bien caractéristique de cette époque : pour échapper à la tutelle de leurs familles , elles contractaient des mariages fictifs avec des jeunes gens qui partageaient leurs idées . bien des étudiantes de zürich , rappelées ensuite par ukase impérial sous l inculpation de nihilisme , et qui en réalité n avaient fait que poursuivre paisiblement leurs études , s étaient mariées dans ces conditions , et après avoir quitté ainsi la maison paternelle , et s être installées à l université , s étaient séparées de leurs libérateurs , chacun des époux , d un commun accord , gardant sa liberté . ces unions , à cause de leur but élevé , devinrent très populaires parmi les amies de sophie et de sa soeur , et leur semblèrent infiniment supérieures aux vulgaires mariages d inclination , qui ne recherchent que l amour , c est à dire une satisfaction égoïste . pour cette jeunesse éprise d idéal , le bonheur personnel devenait secondaire ; seul le dévouement à une cause impersonnelle paraissait noble et grand . étudier , développer son intelligence , contribuer à soutenir dans sa pénible lutte contre l obscurantisme cette patrie aimée avec exaltation , l aider à conquérir la lumière et la liberté , telle était la tâche que se proposaient ces filles d anciennes familles aristocratiques qu on ne songeait à élever que pour en faire des femmes du monde . les parents contrarièrent naturellement l esprit d indépendance et de révolte qu ils sentaient percer au travers de la réserve énigmatique de leurs enfants : leur opposition fut hostile , souvent même inintelligente . ah ! l heureux temps ! disait parfois sophie en parlant de cette période de sa vie . dominées par les idées nouvelles , nous étions persuadées que les conditions sociales existantes ne pouvaient durer ; l ère glorieuse d affranchissement , de civilisation universelle , notre rêve à toutes , semblait si proche , si certaine ! et parmi nous quelle communauté de sentiments ! lorsque nous étions réunies , à trois ou quatre , dans un salon avec des personnes plus âgées , en présence desquelles nous n osions élever la voix , il suffisait d un mot , d un regard , d un geste pour reconnaître qu il y avait des amis près de nous . quelle joie dans cette découverte ! quel mystérieux bonheur , auquel les autres ne comprenaient rien , que de sentir auprès de soi un jeune homme ou une jeune fille à peine entrevus , avec lesquels on n échangeait que des paroles insignifiantes , et les savoir cependant animés d espérances et d idées communes , enflammés du même dévouement pour la même cause ! la petite sonia n attirait encore l attention de personne dans le groupe d amis qui se serrait de plus en plus autour d aniouta , son aînée de six ans . c était encore une enfant ; elle accompagnait aniouta parce que celle ci aimait et protégeait cette petite fille modeste , aux yeux verts et limpides , comme des groseilles vertes dans du sirop , dont le regard s illuminait de joie à chaque parole chaude ou enthousiaste , et qui s effaçait d ailleurs dans l ombre de sa brillante soeur , dont elle reconnaissait la supériorité sous tous les rapports : beauté , charme , talent , intelligence . cette admiration n excluait pas toutefois une certaine envie , c est à dire un vif désir d égaler l objet de son admiration jalouse , sans jamais chercher à le rabaisser . sophie avoue ce sentiment dans ses souvenirs d enfance et le conserva toute sa vie . disposée à exagérer chez les autres les qualités qu elle aurait souhaité posséder elle même , et à se désoler d en être privée , la grâce et la beauté la subjuguèrent toujours ; aussi rêvait elle d éclipser sa soeur sur un terrain où sa propre infériorité lui fût moins sensible . dès ses plus jeunes années , on avait admiré son goût naturel pour l étude , sa vive intelligence , et une soif d instruction que l amour propre , joint aux encouragements de son professeur de mathématiques , vint maintenant fortifier . sa rapide et puissante faculté d assimilation , la richesse de ses idées primesautières , rendaient sa vocation scientifique indiscutable ; mais son père , qui n avait consenti à des études aussi inusitées pour une jeune fille que sous l influence d un ami de jeunesse très frappé des dispositions de l enfant , recula épouvanté lorsqu il soupçonna sa fille de vouloir prendre ses études au sérieux . une allusion timide de sophie au sujet d une université étrangère fut aussi mal accueillie que la découverte des travaux littéraires d aniouta , c est à dire comme une coupable tentative d émancipation . aux yeux du général , les filles de bonne maison qui réalisaient de semblables projets , n étaient que des aventurières , destinées à faire le souci et la honte de leurs familles . ainsi , dans ce milieu aristocratique , se côtoyaient deux tendances contraires : l une cachée , dissimulée , mais rebelle à toute soumission , cherchant sa voie , comme une force élémentaire , en dépit des obstacles qui l arrêtaient ; l autre sincère , honnête , imbue de ses droits au despotisme paternel , prétendant contenir cette force inconnue et folle , la régler , et au besoin la châtier . aniouta et une de ses amies , possédée comme elle du besoin d étudier que contrariait aussi sa famille , prirent alors la résolution suivante : l une d elles , n importe laquelle , tenterait de contracter un des mariages platoniques en vogue , qui servirait à les affranchir toutes deux ; car elles ne doutaient pas que si l une se mariait , l autre n obtînt de ses parents la permission d accompagner son amie à l étranger ; le voyage perdrait ainsi son caractère odieux de voyage d étude , pour prendre celui d une partie de plaisir , et elles emmèneraient la petite sonia , l ombre inséparable d aniouta , une des soeurs ne pouvant voyager sans l autre . le plan une fois conçu , il ne s agissait plus que de trouver l homme qui les aiderait à l exécuter . aniouta et son amie inès cherchèrent autour d elles , et leur choix tomba sur un jeune professeur de l université qu elles connaissaient à peine , mais dont la loyauté et le dévouement à la cause commune ne leur laissaient aucun doute . et un beau jour , les trois jeunes filles , sonia comme toujours formant l arrière garde , se rendirent chez le professeur . celui ci était à sa table de travail lorsque le domestique introduisit les trois demoiselles , dont la visite surprit d autant plus le jeune homme qu il n avait avec elles aucune relation de société . il se leva poliment , les pria de prendre place sur un grand divan où toutes les trois s assirent côte à côte : un moment de silence embarrassé suivit ce début . le professeur assis en face d elles , dans un fauteuil à bascule , les examinait l une après l autre : aniouta , grande , svelte , blonde , une grâce souple distinguant chacun de ses mouvements , ses grands yeux brillants , d un bleu foncé , fixés sur lui sans timidité , mais avec une certaine hésitation ; inès , brune , forte , aux traits accentués , au regard profond et un peu dur ; enfin la petite sonia , toute fluette et menue , avec sa tête bouclée , ses traits réguliers et purs , son front d enfant innocent , et ses yeux étranges , chercheurs , passionnément interrogateurs . aniouta prit enfin la parole , ainsi qu il avait été préalablement convenu entre elles , et sans la moindre trace de confusion , posa au professeur la question suivante : serait il disposé à les affranchir par un mariage avec l une d entre elles , pour les conduire ensuite à une université suisse ou allemande et les y laisser ? dans un autre pays et d autres circonstances , un jeune homme eût été fort en peine de répondre à une question semblable , posée par une belle jeune fille , sans y mêler un peu de galanterie , ou tout au moins une légère pointe d ironie . mais celui ci était à la hauteur de la situation ; aniouta avait bien choisi sous ce rapport ; il répondit froidement et sérieusement qu il n éprouvait pas le moindre désir d accepter une proposition de ce genre . et les jeunes filles ? on croit peut être que ce refus les humilia ? nullement . leur vanité féminine n était pas en jeu ; jamais l idée de plaire à ce jeune homme ne leur était venue . elles reçurent ce refus aussi tranquillement qu un homme , offrant à un autre de lui servir de compagnon de voyage , verrait décliner son offre . toutes trois se levèrent pour partir , reconduites par le professeur , qui échangea à la porte des poignées de main avec elles . pendant bien des années elles ne le revirent plus , et jamais elles n eurent la moindre crainte de le voir abuser de leur confiance . il appartenait à la sainte ligue , qui tenait , serrés comme dans un anneau , les coeurs battant pour la même cause : cela suffisait . quinze ans plus tard , mme kovalewsky , alors à l apogée de sa célébrité , rencontra dans le monde , à pétersbourg , l homme qu elle était venue demander en mariage ; ils causèrent en plaisantant de cet insuccès . vers cette époque , une amie d aniouta commit la bassesse de se marier par inclination . combien on la plaignit et on la méprisa ! le coeur de sonia surtout se gonflait d indignation à l idée d une aussi misérable désertion de tout idéal . la jeune mariée elle même , honteuse de cette action comme d une chute , n osait parler à ses amies de son bonheur conjugal , et elle défendit à son mari de lui donner le moindre signe de tendresse en leur présence . mais un événement imprévu se produisit dans la vie de sophie . aniouta et inès , qui tenaient à leur plan sans se laisser décourager par un premier échec , avaient choisi un autre libérateur . c était un simple étudiant , mais d une intelligence remarquable , et dont le désir était aussi de continuer ses études en allemagne . il appartenait à une bonne famille , chacun lui prédisait un bel avenir , on pouvait donc espérer que les parents d aniouta et d inès ne feraient aucune objection à un semblable parti . cette fois la proposition se fit plus simplement . aniouta ayant rencontré le jeune homme chez des amis communs , profita de l occasion , pour lui parler de son projet dans le courant de la conversation . la réponse fut inattendue : il acceptait , mais avec un léger changement au programme , c était sophie qu il voulait épouser . les trois conjurées se trouvèrent dans un grand embarras : le père consentirait il jamais à se séparer de cette enfant , quand aniouta , déjà âgée de vingt trois ans , n était pas mariée ? un parti sortable eût , sans nul doute , été accepté pour celle ci , car la nature fantasque et peu équilibrée de sa fille aînée donnait du souci au général , et d ailleurs elle était d âge à se marier ; kovalewsky pouvait donc être agréé malgré sa jeunesse , mais pas pour sonia . la proposition fut effectivement rejetée sans appel par le général , et le départ pour palibino aussitôt décidé . que restait il à faire ? retourner à palibino ? s arracher aux espérances , aux intérêts , dont la vie des jeunes filles s était animée ? autant valait pour elles la prison , moins le sentiment de souffrir pour une grande cause , qui eût rendu toute captivité réelle plus supportable que l exil prosaïque dont elles étaient menacées . la timide sonia prit alors un parti audacieux : cette enfant sensible à l excès , qu un regard sévère , un son de voix mécontent , rendait malheureuse , se montra à cette heure critique , inflexible comme une lame d acier . il y avait dans cette nature impressionnable , tendre et affectueuse , un fond de dureté , d implacabilité , qui se révélait dans les moments décisifs . elle s attachait avec dévouement , comme un caniche , à ceux dont elle recevait de simples marques d amitié ; mais elle pouvait aussi blesser de sang froid ceux qu elle venait de traiter avec tendresse , et fouler aux pieds tout sentiment d affection , lorsque l esprit de lutte s éveillait en elle . sa volonté prenait alors une intensité passionnée , et s exprimait avec une violence dévorante , douloureuse , alors même que son coeur n était pas en cause . ce qu elle voulait cette fois , c était quitter à tout prix la maison paternelle , et s en aller étudier à l étranger . une réunion de famille devait avoir lieu chez ses parents ; sa mère sortit dans l après midi pour acheter des fleurs et de la musique nouvelle ; le général se rendit à son cercle , et la gouvernante aida les femmes de chambre à décorer de plantes le salon . les jeunes filles restèrent seules dans leur chambre , où leurs toilettes pour le dîner étaient déjà étalées . jamais elles ne quittaient la maison sans être accompagnées d un domestique ou d une gouvernante ; mais en voyant tout le monde occupé , sophie profita de la circonstance pour se glisser seule hors de l appartement . aniouta , sa complice , la conduisit jusqu à l escalier , et fit bonne garde à la porte jusqu à ce que sa soeur fût hors de vue ; elle rentra ensuite dans sa chambre , le coeur battant , pour mettre la robe bleu de ciel qui lui avait été préparée pour le dîner . le jour tombait ; quelques réverbères s allumaient peu à peu ; sonia , le voile baissé , son baschlik attaché jusqu au menton , marchait d un pas timide le long des rues , presque désertes à cette heure , où jamais elle ne s était trouvée seule . son coeur battait de l émotion fébrile qui accompagne toute entreprise hardie , et leur donne tant d attrait dans la jeunesse ; il lui semblait être une héroïne de roman , elle , la petite sonia , l ombre de sa soeur jusque là ! et il ne s agissait pas d un banal roman d amour , comme ceux qu elle méprisait tant , et dont la littérature est pleine ; de son petit pas saccadé , rapide et rythmé , elle volait à un rendez vous qui n avait rien d amoureux , et lorsqu elle monta haletante l escalier sombre d une maison sordide , située dans une ruelle écartée , sa terreur folle et enfantine de l obscurité n était guère sentimentale . elle frappa trois petits coups nerveux et précipités à une porte qui s ouvrit aussitôt . sonia était évidemment attendue , et kovalewsky l introduisit dans une modeste chambre d étudiant , où les livres s entassaient sur tous les meubles ; un vieux divan semblait en avoir été débarrassé uniquement pour faire place à la nouvelle venue . le jeune homme ne ressemblait pas à un héros de roman . une épaisse barbe rousse , et un énorme nez , le faisaient paraître laid au premier abord ; mais le regard de ses yeux bleu foncé , à l expression intelligente et douce , exerçait vite un grand charme . son attitude envers la jeune fille , qui venait si singulièrement se confier à lui , fut celle d un frère aîné . les deux jeunes gens attendirent en proie à une vive émotion ; plus d une fois sophie sauta du divan en croyant entendre précipitamment monter quelqu un . pendant ce temps , le général et sa femme , rentrés assez tard , n eurent que le temps de changer de toilette avant le dîner , et ne remarquèrent pas l absence de leur fille cadette ; ils ne s en aperçurent que lorsque tout le monde fut réuni dans la salle à manger au moment de se mettre à table . où est sonia ? demandèrent ils tous deux à aniouta , qui semblait ce jour là plus imposante et plus sûre d elle même que jamais , malgré l expression nerveuse et agitée de son regard provocateur . elle est sortie , répondit elle , d une voix étouffée , dont elle cherchait vainement à dominer le tremblement , tout en évitant les yeux de son père . sortie ? que signifie cela ? avec qui ? seule , mais elle a laissé un billet sur sa toilette . un domestique fut aussitôt envoyé à la recherche du billet et l on se mit à table dans un silence de mort . sophie avait calculé son coup plus juste , et certainement avec plus de cruauté qu elle ne l imaginait ; avec l égoïsme impitoyable et inconscient de la jeunesse , elle blessait son père , par son défi enfantin , à l endroit sensible ; car , pour cet homme si fier , rien n était cruel comme de dévorer en présence de tous l affront de cette escapade . le billet ne contenait que ces mots : pardonne moi , papa ; je suis chez voldemar et je te supplie de ne plus t opposer à notre mariage . ivan vassiliévitch lut ces lignes en silence , et quitta la table en murmurant quelques paroles d excuses à ses voisins . dix minutes après , sophie et son compagnon d attente , de plus en plus inquiets , entendirent des pas furieux dans l escalier ; la porte , qui n était pas fermée , s ouvrit violemment , et le général parut devant sa fille tremblante . vers la fin du dîner , le père et la fille , suivis de voldemar kovalewsky , entrèrent dans la salle à manger . permettez moi de vous présenter le fiancé de ma fille sophie , dit ivan vassiliévitch d une voix émue . ii . à l université c est à peu près en ces termes que sophie racontait le prologue dramatique de son étrange mariage . les parents pardonnèrent , et bientôt après , en , la cérémonie nuptiale eut lieu à palibino . aussitôt après leur mariage , les jeunes mariés firent un voyage à pétersbourg , où sophie fut introduite , par son mari , dans les cercles politiques qu elle désirait connaître depuis si longtemps . une amie , qui par la suite devait devenir très intime , décrit ainsi l effet produit par la jeune femme : parmi ces femmes et ces jeunes filles politiques , toutes plus ou moins ravagées par la vie , sonia faisait vraiment une étrange impression avec son aspect juvénile , qui lui valut le surnom du petit moineau . elle avait à peine dix huit ans , et paraissait beaucoup plus jeune . petite , fluette , le visage tout rond , les cheveux courts et frisés , la physionomie expressive et singulièrement animée , les yeux surtout , passant avec mobilité de l enjouement à une sérieuse rêverie , elle offrait le mélange d une naïveté presque enfantine , et d une remarquable profondeur de pensée . elle séduisit tout le monde par le charme inconscient qui la caractérisait à cette époque ; jeunes et vieux , hommes et femmes , étaient également attirés ; mais elle ne semblait pas remarquer les hommages qui l entouraient , tant elle était simple et dénuée de coquetterie . sa toilette ne lui donnait aucun souci , elle y apportait même une grande négligence qu elle conserva toujours . la même amie cite à l appui le petit trait caractéristique suivant : je me souviens qu un jour , bientôt après avoir fait sa connaissance , tandis que nous causions avec animation d un sujet intéressant pour toutes deux nous ne pouvions causer d ailleurs qu avec animation dans ce temps là , sophie s amusait à défaire lentement la garniture de sa manche gauche , et après l avoir détachée , elle la jeta à terre , comme une chose inutile , dont elle était bien aise de se débarrasser . après une demi année passée à pétersbourg , le jeune couple partit au printemps de pour heidelberg , sophie pour y étudier les mathématiques , et son mari la géologie . après avoir pris leurs inscriptions , ils voyagèrent pendant les vacances d été , et allèrent en angleterre , où ils firent la connaissance de plusieurs personnalités célèbres : george eliot , darwin , spencer , huxley , etc . dans le journal de george eliot , publié par m . cross , on trouve la notice suivante datée du octobre : nous reçûmes dimanche la visite d un couple russe intéressant , m . et mme kovalewsky : elle , une charmante et modeste créature , attrayante de manières et de conversation , étudie les mathématiques à heidelberg , grâce à une permission spéciale obtenue avec l aide de kirchhof ; lui , un homme sympathique et intelligent , spécialement adonné à la géologie , se rend à vienne , où il compte rester six mois , après avoir laissé sa femme à heidelberg . ce plan ne se réalisa pas , car voldemar resta à heidelberg avec sa femme pendant un semestre . leur vie , à cette époque , est décrite de la façon suivante , par l amie déjà citée , qui avait obtenu de ses parents , par l intervention de sophie , la permission d étudier avec elle à l université : quelques jours après mon arrivée à heidelberg , en octobre , je vis arriver sonia avec son mari , revenant d angleterre . elle paraissait heureuse et très satisfaite de son voyage . rose , fraîche , charmante , comme à notre première rencontre , elle me parut avoir plus d animation , plus d énergie encore pour continuer ses études . ces aspirations sérieuses ne l empêchaient pas de s amuser de tout , des choses même les plus insignifiantes . je me rappelle une promenade que nous fîmes avec son mari dans les environs de heidelberg , quelques jours après leur arrivée , et où nous nous mîmes à courir , sur une route bien unie , comme deux petites filles , à qui dépasserait l autre . combien ces premiers souvenirs de notre vie d université ont conservé de fraîcheur pour moi ! sophie me semblait heureuse , et d un bonheur si élevé ! cependant , lorsque plus tard elle parlait de ses années de jeunesse , c était avec amertume , et comme d années inutilement vécues . je me rappelais alors ces premiers mois de heidelberg , nos discussions enthousiastes sur tant de sujets divers , ses poétiques relations avec son jeune mari , qui l aimait d un amour si purement idéal ; elle paraissait l aimer de même ; tous deux semblaient ignorer les bassesses de la passion que les hommes désignent sous le nom d amour . sophie n a donc pas eu lieu de se plaindre ; sa jeunesse a été riche en sentiments et en aspirations nobles , et l homme qui vivait auprès d elle , l a aimée d une passion profonde et contenue . ce moment fut du reste le seul où je connus sophie heureuse ; dès l année suivante tout était changé . les cours commencèrent presque aussitôt après notre arrivée . nous étions occupés tous les trois à l université pendant la journée , et les soirées mêmes se passaient au travail . nous n avions presque jamais le temps de faire une promenade dans le courant de la semaine , mais nous consacrions le dimanche à de longues excursions hors de la ville ; nous allions même au théâtre à manheim ; nous fîmes quelques visites aux familles de certains professeurs , sans nouer de relations avec personne . sophie attira l attention dès le début ; le célèbre professeur kirchhof de k nigsberg , dont elle suivit les cours de physique pratique , parlait toujours d elle comme d un sujet exceptionnel . sa renommée se répandit vite dans la petite ville , et on s arrêtait parfois dans la rue pour regarder passer la célèbre russe . elle rentra un jour en riant , et me raconta qu une femme du peuple , un enfant sur les bras , s était arrêtée devant elle , en disant tout haut : regarde , regarde , la jeune fille qui travaille si bien à l école ! réservée , modeste , presque timide dans ses rapports avec le professeur et avec ses camarades , sophie n entrait jamais à l université qu en détournant les regards pour ne parler à personne . elle n adressait la parole à ses camarades que lorsque son travail l exigeait . cette manière d être plaisait aux professeurs allemands , qui admirent la modestie chez une femme , surtout lorsque celle ci est jeune , charmante , et qu elle s adonne à une science aussi abstraite que les mathématiques . cette timidité de sophie était parfaitement naturelle à cette époque . je me souviens qu elle me raconta une fois son embarras en découvrant une erreur au tableau , dans une démonstration faite par un élève ou par le professeur . celui ci s embrouillait de plus en plus , et sophie m avoua que son coeur battait à se rompre , lorsqu elle se décida enfin à se lever , pour aller au tableau montrer en quoi l erreur consistait . notre heureuse vie à trois , si riche d intérêts de tout genre , car kovalewsky ne bornait pas sa curiosité aux questions d ordre scientifique , ne devait pas durer . dès le commencement de l hiver nous vîmes arriver la soeur de sophie , et son amie inès , toutes deux plus âgées que nous de quelques années . kovalewsky nous voyant un peu à l étroit dans notre appartement , se décida à nous quitter pour se loger ailleurs . sophie allait le voir souvent , passait des journées entières chez lui , et faisait seule avec lui de longues promenades . voldemar se sentait mal à l aise dans la société des autres dames , d autant plus que les nouvelles venues se montraient souvent peu aimables . elles trouvaient mauvais , le mariage étant fictif , que kovalewsky donnât un caractère d intimité à ses relations avec sophie ; leur ingérence occasionna des ennuis qui troublèrent les bons rapports de notre petit cercle . au bout du semestre , kovalewsky prit le parti de quitter heidelberg , pour iéna d abord , puis pour munich , où il vécut exclusivement plongé dans ses études . très doué , très laborieux , modeste dans ses goûts , il n avait aucun besoin de distraction . sophie prétendait qu un livre et un verre de thé suffisaient pour le rendre parfaitement heureux ; au fond elle en était froissée , et devenait jalouse de ces études qui remplaçaient si bien sa société . nous allâmes voir kovalewsky plusieurs fois ; ils firent ensemble un petit voyage dont sophie parut enchantée ; mais elle prenait de moins en moins son parti de la séparation , et fatiguait son mari par d incessantes exigences . elle ne pouvait bouger sans l obliger à venir la chercher ; il devait faire ses commissions , s occuper de mille bagatelles , et quoiqu il y mît la meilleure grâce du monde , ses travaux en souffraient ; mais sophie ne tenait jamais aucun compte de cela . plus tard , lorsque sophie se plaignait à moi de sa vie passée , elle répétait sans cesse avec amertume : personne ne m a jamais véritablement aimée . je répliquais alors : mais ton mari t a beaucoup aimée . il m aimait quand j étais là , était sa réponse invariable , mais il pouvait si facilement se passer de moi ! l explication de la réserve de kovalewsky à cette époque , me semble naturelle ; mais sophie ne l admettait pas ; elle eut de tout temps une certaine prédilection pour les relations tendues , et les rapports peu naturels ; elle voulait prendre et ne pas donner , et cette disposition de son caractère est en grande partie la véritable cause du drame de sa vie . je me permettrai de citer encore quelques remarques de sa compagne d étude , qui prouvent combien les étrangetés du caractère de sophie se développèrent de bonne heure , et combien il faut leur attribuer les souffrances et les luttes intérieures dont sa vie fut dévorée . elle aimait ardemment le succès . lorsqu elle se proposait un but , elle faisait tout pour l atteindre , et l atteignait toujours , sauf dans les questions de sentiment , où , chose étrange , elle perdait la clarté de son jugement . trop exigeante en affection , il semblait qu elle voulût prendre de force ce qu on lui aurait volontiers accordé , si elle n y eût pas mis autant de passion . avec un extrême besoin de tendresse et de confiance , elle rendait toute intimité impossible . trop agitée , trop peu pondérée , elle aspirait sans cesse à l intimité , et ne pouvait s en contenter longtemps . jamais d ailleurs elle ne tenait compte de l individualité d autrui . kovalewsky de son côté , toujours préoccupé de nouveaux plans et de nouvelles idées , avait une nature inquiète et tourmentée ; je doute que ces deux êtres , si richement doués , eussent jamais pu rencontrer le bonheur , dans quelque condition qu ils se fussent trouvés . sophie passa deux semestres à heidelberg , jusqu à l automne de ; elle se rendit de là à berlin , pour y continuer ses études sous la direction du professeur weierstrass . pendant ce temps , voldemar avait obtenu le doctorat à iéna ; sa thèse y attira l attention générale et le fit connaître comme un travailleur sérieux . iii . une année d études chez weierstrass visite à paris pendant la commune un jour , le professeur weierstrass vit entrer , non sans surprise , une étudiante qui , d un air embarrassé , venait le prier de l admettre au nombre de ses élèves . l université de berlin était alors fermée aux femmes , comme elle l est encore aujourd hui ; aussi sophie , désirant ardemment profiter de l enseignement de celui qui passe pour le père de l analyse mathématique moderne , prit elle le parti de lui demander des leçons particulières . le professeur examina l étudiante inconnue avec une certaine méfiance , et pour la mettre à l épreuve , il lui donna des problèmes , destinés aux élèves les plus avancés de son cours , persuadé qu elle ne reviendrait plus . cette première impression n avait pas été favorable . mal habillée , comme elle l était toujours à cette époque , sophie vint encore coiffée au hasard d un affreux chapeau qui lui cachait la figure , et lui donnait l aspect d une vieille femme . aussi le professeur , ainsi qu il me le conta lui même plus tard , n eut il aucun soupçon de cette physionomie vivante et jeune , qui dès le premier abord exerçait tant d attrait sur chacun . l étudiante reparut au bout d une semaine , disant qu elle avait résolu les problèmes . weierstrass en douta , mais l invita à s asseoir près de lui , et se mit à examiner son travail point par point . à son grand étonnement , tout , non seulement était exact , mais encore finement et ingénieusement compris . joyeuse de se voir approuvée , sophie enleva vivement son chapeau ; ses cheveux bouclés s échappèrent , son visage rougit de plaisir , et le vieux professeur fut ému d une singulière et paternelle tendresse pour cette femme enfant , dont les facultés égalaient celles de ses meilleurs élèves . à partir de cette heure , le grand mathématicien devint l ami le plus fidèle , le plus bienveillant , celui dont l appui ne manqua jamais à sophie ; elle fut accueillie dans la famille weierstrass comme une fille ou une soeur . pendant quatre années consécutives , elle travailla sous la direction du grand professeur , dont l influence sur elle fut absolue ; les travaux scientifiques de sophie ne furent même en quelque sorte que le complément ou le développement des principes du maître . les leçons s organisèrent de la façon suivante : le professeur venait une fois par semaine chez elle , et le dimanche soir elle allait chez lui . kovalewsky avait amené sa femme à berlin et l y avait installée avec l amie de heidelberg ; il venait les voir de temps en temps , mais ses rapports avec sophie restaient étranges , et éveillaient une certaine curiosité dans la maison de weierstrass , où voldemar ne se montra jamais , bien que sa femme y vécût dans l intimité de tous les membres de la famille . jamais elle ne parla de lui , jamais elle ne le présenta au professeur , mais le dimanche soir , après la leçon , kovalewsky sonnait à la porte d entrée , et disait à la servante qui venait lui ouvrir : prévenez mme kovalewsky qu une voiture l attend à la porte . sophie fut toujours gênée par cette situation , et un des professeurs de heidelberg m a raconté , qu ayant un jour rencontré kovalewsky chez elle , sophie le lui présenta comme un parent . voici comment l amie raconte leur vie commune à berlin : notre vie à berlin fut plus monotone encore et plus isolée qu à heidelberg . nous demeurions toutes seules . sophie passait la journée plongée dans ses papiers ; moi je restais au laboratoire jusqu au soir . après un dîner pris à la hâte , nous nous remettions au travail . à l exception du professeur weierstrass qui venait souvent , personne ne mettait jamais le pied chez nous . sonia était de mauvaise humeur , indifférente à tout ; rien en dehors de ses études ne semblait l intéresser . les visites de son mari la remontaient un peu , mais bien qu ils eussent l air de tenir l un à l autre , leurs rapports étaient troublés par des reproches et des malentendus continuels . ils faisaient ensemble de longues promenades , mais sophie ne consentait jamais à sortir avec moi , même pour faire les emplettes les plus indispensables . nous faillîmes une fois nous brouiller au sujet d une robe dont elle avait absolument besoin pour noël ; nous étions invitées chez weierstrass qui faisait orner un arbre spécialement à notre intention . sophie ne voulut sortir à aucun prix pour acheter sa robe , je me refusai de mon côté à faire seule cet achat ; son mari aurait tout arrangé s il avait été là , car il choisissait jusqu aux étoffes et aux façons de ses robes . enfin elle s avisa de charger notre hôtesse de commander ce qu il lui fallait et fut ainsi dispensée de sortir . elle pouvait passer de longues heures à sa table de travail , dans une tension d esprit extraordinaire , et lorsque , après une journée d étude , elle mettait ses papiers de côté , et quittait sa table , c était pour marcher de long en large dans sa chambre , absorbée dans ses pensées , et d un pas si rapide , qu elle finissait souvent par courir en se parlant à haute voix , parfois même en éclatant de rire . elle paraissait alors comme soulevée de terre , emportée loin de toute réalité sur les ailes de la fantaisie , mais jamais elle ne parlait des idées qui l occupaient en pareil cas . elle dormait peu , et toujours d un sommeil agité ; réveillée parfois en sursaut par quelque rêve fantastique , elle me priait de lui tenir société , et racontait volontiers ses rêves ; ceux ci étaient toujours curieux ou intéressants , et avaient souvent le caractère de visions , auxquelles sophie attachait une signification prophétique , que l avenir justifiait en général ; en résumé c était un tempérament d une excessive nervosité . l esprit toujours agité , elle aspirait sans cesse à quelque but compliqué , et jamais cependant je ne l ai vue plus découragée que lorsque son but était atteint , car jamais la réalité ne répondait à ce qu elle en avait attendu . quoiqu elle fût peu aimable tant que son idée la préoccupait , on s attendrissait involontairement sur elle , en la voyant si malheureuse en plein succès ; cette mobilité même , ce continuel passage d une impression joyeuse à une impression sombre , la rendait intéressante et profondément sympathique . notre séjour à berlin fut , dans son ensemble , sans aucun agrément ; mal logées , mal nourries , privées d air et de distractions , surmenées de travail , je pensais à heidelberg comme à un paradis perdu ; aussi sophie , après avoir obtenu le grade de docteur dans l automne de , se trouva t elle si épuisée de corps et d esprit , qu après être rentrée en russie elle resta longtemps incapable de tout travail intellectuel . cette absence de joie dans le travail , dont parle ici son amie , fut pour sophie une souffrance attachée au travail scientifique ; elle s y livrait avec trop d excès , et en perdait la faculté de jouir de la vie , même au point de vue de ses travaux ; ses pensées devenaient des tyrans , au lieu de rester des serviteurs , et la joie de produire , de créer , disparaissait entièrement . ce fut tout le contraire lorsqu elle s occupa plus tard de littérature ; alors elle s épanouissait et se sentait heureuse . le surmenage ne fut pas seul à rendre le séjour de berlin pénible : d autres circonstances y contribuèrent , particulièrement l étrangeté des rapports de sophie avec son mari , et la fausseté d une situation que l intervention des parents rendit plus pénible encore . ceux ci vinrent à plusieurs reprises voir leur fille , l emmenèrent même en russie pendant les vacances , et pénétrèrent la vérité ; ils firent des remontrances , mais n obtinrent aucune modification à l attitude de sophie envers voldemar . elle souffrait cependant de sa solitude , car elle éprouvait déjà ce besoin passionné de vivre , qui la dévora plus tard ; elle n avait rien d une pédante , comme son genre de vie aurait pu le faire supposer ; c était une femme timide , absolument dépourvue d esprit pratique , sentant l équivoque de sa situation , et craignant de se compromettre . ce manque d esprit pratique compliqua beaucoup la vie matérielle des deux amies . elles avaient le don de choisir les plus mauvais logements , de prendre les domestiques les plus suspects , et de se nourrir de la façon la plus malsaine . elles tombèrent même une fois entre les mains d une véritable bande de voleurs , qui les exploita systématiquement . malgré leur inexpérience elles découvrirent un jour que leur servante les volait et lui en firent des reproches ; cette fille devint si insolente , qu il fallut la mettre à la porte . le même soir , sophie et son amie , ne sachant comment arranger leurs lits pour la nuit , entendirent frapper à la fenêtre elles demeuraient au rez de chaussée ; étonnées , elles regardèrent , et aperçurent derrière la vitre un visage de femme inconnu ; cette femme , interrogée par elles , demanda la permission d entrer à leur service , et telle était leur incapacité , leur ignorance totale des choses de la vie , qu elles acceptèrent cette proposition , bien qu elle leur fît peur et n eût rien d engageant . cette femme , plus tard , les terrorisa , et les vola à tel point , qu elles furent obligées de recourir à la police pour s en débarrasser . il fallait des crises semblables pour que sophie s aperçût de certains inconvénients ; son indifférence pour les aises de la vie était extrême , et elle ne remarquait jamais si sa nourriture était mauvaise , sa chambre mal tenue , et ses robes déchirées . en janvier , sophie avait dû interrompre ses études , à peine commencées avec weierstrass , pour entreprendre , en compagnie de son mari , un voyage aventureux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . aniouta s était vite lassée de la vie monotone de heidelberg , et , sans demander l autorisation de ses parents , s était rendue à paris , où elle comptait perfectionner son talent d écrivain . elle ne trouvait aucun avantage à vivre enfermée dans une chambre d étudiant avec sophie , voulait étudier la société , les théâtres , le mouvement littéraire dans un grand centre , et , une fois échappée à la tutelle de sa famille , chercha hardiment à se frayer une voie personnelle . n osant avouer toutefois qu elle vivait seule à paris , elle fit passer ses lettres pour la russie par l intermédiaire de sonia , afin de les timbrer du même endroit . l intention d aniouta n était pas de prolonger son séjour à paris ; elle se rassurait par la pensée d avouer tout à son père de vive voix ; mais des relations qu elle y noua la dominèrent bientôt entièrement , et la vérité devint chaque jour plus difficile à dire . elle avait fait la connaissance d un jeune français , qui fut un des chefs de la commune , et pendant toute la durée du siège se trouva enfermée avec lui à paris . sophie très tourmentée , comprenant d ailleurs la responsabilité qui pesait sur elle même , résolut de pénétrer avec son mari dans paris aussitôt après le siège , pour y retrouver sa soeur . lorsqu elle me raconta plus tard ce voyage , elle avait peine à expliquer comment ils avaient pu parvenir à pénétrer dans la ville au travers des troupes allemandes . errant à pied le long de la seine , ils avaient trouvé un bateau abandonné près du bord et s en étaient emparés ; mais à peine éloignés du rivage de quelques brassées , une sentinelle les aperçut et les héla . au lieu de répondre , ils ramèrent de toutes leurs forces , et grâce à je ne sais quelle négligence de service , réussirent à échapper et à débarquer sur la rive opposée , d où ils se glissèrent dans la ville sans attirer l attention . c est ainsi qu ils se trouvèrent à paris au début de la commune . sophie avait l intention de décrire ses impressions sur cette époque dans un roman intitulé les soeurs rajevsky pendant la commune . ce projet , comme tant d autres , descendit avec elle dans la tombe . elle voulait raconter une nuit dans une ambulance , où sa soeur et elle firent le service des blessés , avec des jeunes filles rencontrées jadis à pétersbourg , et qu elles retrouvèrent là . pendant que les bombes éclataient de toutes parts , que de nouveaux blessés arrivaient sans cesse , les jeunes filles causaient à voix basse de leur vie passée , si différente de cette heure présente qui leur semblait tenir du rêve . n était ce vraiment pas un rêve , une espèce de féerie pour sophie , que l étrange situation où elle se trouvait ? à son âge , les phénomènes bizarres , les péripéties émouvantes dont elle était témoin , lui produisaient l effet d un roman à sensation . les bombes tombaient autour d elle sans lui causer aucune frayeur ; au contraire , son coeur battait de joie à l idée de vivre en plein drame , en pleine histoire . quant à sa soeur , elle ne pouvait l aider en rien . aniouta se passionnait pour les agitations politiques , et ne demandait qu à risquer sa vie à côté de l homme auquel sa destinée était liée . les kovalewsky retournèrent donc à berlin , où sophie reprit le cours de ses études . mais lorsque la commune fut vaincue , aniouta écrivit à sa soeur pour la supplier de revenir , et d intervenir auprès de leur père , afin d obtenir son pardon et son secours , dans la situation désespérée où elle se trouvait . j . venait d être arrêté et condamné à mort ! si l on n a pas oublié le portrait du général kroukovsky , tel que le décrit sophie dans les souvenirs d enfance , on peut se figurer le coup terrible que lui porta la cruelle vérité . se savoir trompé par ses enfants , apprendre la façon dont sa fille aînée avait disposé de son sort , quelle blessure pour son coeur et pour ses principes ! il avait dit autrefois à aniouta , en découvrant qu elle vendait secrètement ses romans : aujourd hui tu vends ta plume , je vois le jour où tu te vendras toi même . et cependant , chose étrange , maintenant qu elle lui causait une peine beaucoup plus grave , il se résigna avec douceur . sa femme et lui partirent aussitôt pour paris , accompagnés de sophie et de son mari ; le général se montra plein de bonté et d indulgence pour sa fille coupable ; ses enfants lui en gardèrent une profonde reconnaissance , car ils s attendaient à un traitement sévère qu ils sentaient mériter . leur attachement pour leur père s en accrut , et devint plus tendre . je n ai pu recueillir sur cette époque que quelques anecdotes : le général s adressa à m . thiers , avec lequel il avait des relations , afin d obtenir la liberté de son futur gendre . m . thiers prétendit ne pouvoir remédier à la situation ; mais dans le courant de la conversation , il raconta , comme par hasard , que les prisonniers , au nombre desquels se trouvait j . , seraient transférés le lendemain dans un autre lieu de détention , et qu ils passeraient devant le palais de l industrie . de fréquents rassemblements se formaient à cette époque autour de cet édifice . aniouta se mêla à la foule , et au moment où les prisonniers passaient , elle se glissa parmi les soldats de l escorte , s empara du bras de j . et l entraîna dans une des annexes de l exposition , d où ils sortirent par une autre porte et parvinrent sans encombre jusqu à une gare . l aventure paraît étrange et presque invraisemblable , mais je la raconte telle qu elle est restée dans mon souvenir et dans celui de quelques amis de sophie . combien amèrement on regrette le peu d importance attaché à des paroles qu on aurait dû graver dans sa mémoire ! pour ma part , je me le reproche d autant plus vivement que sophie me disait souvent : tu écriras ma biographie quand je serai morte ; mais qui songe au jour de la séparation pendant une intime causerie ! il semble qu on remplira , dès le lendemain , les lacunes de certains entretiens , trop animés pour ne pas voler rapidement d un sujet à un autre . sophie reçut en le grade de docteur à g ttingue , à la suite de deux dissertations écrites sous la direction de weierstrass , et dont l une sur la théorie des équations aux différences partielles , qui lui servit de thèse , peut compter parmi ses travaux les plus remarquables . ce travail la dispensa de subir l examen oral . dans la lettre suivante , adressée au doyen de la faculté de g ttingue , elle explique les motifs très caractéristiques qui lui font demander une dispense que l on n accorde que rarement : votre honneur voudra bien me permettre d ajouter quelques mois à ma pétition pour solliciter le grade de docteur : je ne me suis pas décidée sans peine à sortir de ma réserve habituelle , et je ne surmonte mes hésitations que pour satisfaire des personnes qui me touchent de près , et leur prouver que mes études de mathématiques ne sont pas restées sans résultats ; on m a d ailleurs assuré qu en ma qualité d étrangère je pouvais être gradée in absentia si mon travail paraissait suffisant , et si j apportais des certificats de personnes compétentes . votre honneur ne se méprendra pas , j espère , sur la franchise de mon aveu , mais je crois ne pas avoir l assurance nécessaire sur l examen rigorosum . je crains fort que l obligation de répondre à des personnes étrangères , quelle que soit la bienveillance de messieurs les examinateurs , ne me trouble complètement . à cette crainte se joint encore la connaissance incomplète de la langue allemande ; bien que je sois habituée à m en servir en mathématiques , lorsque j ai le temps de la réflexion , je ne la parle pas couramment ; je n ai commencé à étudier cette langue qu il y a cinq ans , et pendant les quatre années passées par moi à berlin , je n ai parlé l allemand que pendant les heures que m a consacrées mon vénéré maître . j ose espérer que votre honneur voudra bien tenir compte de ces raisons et m exempter de l examen rigorosum . la valeur des dissertations jointes à cette pétition , et les excellentes recommandations qui lui furent données , valurent à sophie la faveur très rare d être reçue docteur sans se présenter en personne . peu après , toute la famille kroukovsky se trouva réunie à palibino , le vieux nid de la famille . iv . la vie en russie quelle différence entre cette réunion de famille et celles que décrivait sophie dans ses souvenirs d enfance ! les deux jeunes filles ignorantes , aspirant à une vie idéale , étaient remplacées par deux jeunes femmes que l existence , telle qu elles se l étaient choisie , avait singulièrement développées . mais si la réalité ne répondait pas à leur rêve , elles rapportaient cependant une expérience de la vie assez riche d intérêt , pour donner lieu à de longues conversations , au coin du feu , en hiver , dans le grand salon de damas rouge , le samovar sur la table à thé , et les loups au dehors , entonnant leur concert famélique autour du parc solitaire . le monde ne paraissait plus aussi démesurément grand aux deux soeurs ; elles en avaient jugé les proportions . l une , aniouta , n aspirait plus à de violentes émotions ; passionnément éprise du mari assis à ses côtés , sur un des grands fauteuils rouges , l air fatigué et sarcastique , et tout aussi passionnément jalouse , elle n avait plus rien à désirer au point de vue des agitations de l âme . l autre , au contraire , avait uniquement vécu par la pensée jusque là , mais sa soif de science était complètement satisfaite , elle se sentait épuisée , et incapable de nouvelles fatigues cérébrales ; son temps se passait à lire des romans , à jouer aux cartes , à partager la vie sociale du voisinage , occupations dépourvues de tout intérêt intellectuel . la grande joie de sophie fut , à cette époque , de constater la transformation morale de son père . le général était de ceux qui , par la force de l intelligence et de la réflexion , arrivent à modifier leur caractère , et à en développer les bons côtés ; la rude épreuve infligée par ses filles avait sensiblement adouci les traits dominants de sa nature : la dureté et le despotisme . il avait appris à admettre qu on ne peut imposer sa volonté à la pensée d autrui , pas même à celle de ses enfants ; aussi supportait il avec une extrême tolérance les discours subversifs de son gendre le communard , et les principes matérialistes de son gendre le savant . ces souvenirs furent les meilleurs que sophie conservât de son père ; ils se gravèrent d autant plus dans son âme , que cet hiver fut le dernier de la vie du général . une maladie de coeur l emporta subitement . ce coup fut cruel pour sophie ; elle avait toujours préféré son père à sa mère , dont la nature aimable , mais légère , lui était moins sympathique ; son père , de son côté , l avait aimée avec prédilection . cette mort la laissa donc tristement isolée . aniouta pouvait épancher sa douleur avec son mari , sophie restait seule ; celui qui ne demandait qu à la consoler avait toujours été repoussé jusque là , mais cette situation leur parut plus cruellement illogique que jamais . le besoin d affection l emporta sur les préjugés , et leur union véritable fut consacrée dans le calme et le silence de cette maison de deuil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l hiver suivant , toute la famille se transporta à pétersbourg , où sophie devint aussitôt le centre d une société très distinguée , au point de vue de l intelligence , et de l activité d esprit spéciale à certains milieux russes . les russes vraiment éclairés et dénués de préjugés dépassent , en largeur d idées et en liberté de jugement , tous les autres peuples de l europe ; ils sont les premiers à accepter de nouveaux horizons , et joignent à une remarquable vivacité de conception , une foi enthousiaste en leur idéal . ce n est pas l opinion de sophie seule que je rapporte , mais celle de toutes les personnes qui ont connu certaines sociétés russes . sophie fut vite admirée et comprise dans un milieu de ce genre , et cette transformation subite d existence , après cinq années d études ardues , privée de la moindre distraction , fut un véritable épanouissement ; ses brillantes qualités se développèrent toutes à la fois , et la joie de vivre la jeta avec ardeur , presque avec ivresse , dans un tourbillon de plaisirs et de fêtes . la littérature tenait une plus grande place que la science parmi ceux qui l entouraient , aussi le besoin de sympathie intellectuelle , si puissant en elle , la poussa dès lors dans un courant d idées littéraires . elle écrivit , mais sans les signer , des articles de journaux , des critiques théâtrales , des vers , et même une nouvelle qui eut un certain succès , le privat docent , description d une petite ville universitaire allemande . aniouta , également occupée de travaux littéraires , habitait aussi pétersbourg avec son mari ; voldemar kovalewsky avait entrepris des traductions , et la publication d ouvrages de science populaire , entre autres le célèbre livre de brehm , les oiseaux . la fortune dont sophie hérita de son père fut insignifiante ; le testament du général était entièrement en faveur de sa femme : aussi la vie des kovalewsky , installée avec un certain luxe , devint elle bientôt trop coûteuse . de là , l idée de tenter quelques spéculations , que sophie fut la première à concevoir ; voldemar , personnellement indifférent au luxe , se laissa entraîner par son imagination , et les affaires se succédèrent rapidement . ils commencèrent par des entreprises de maisons , construites à pétersbourg , puis vint un établissement de bains , une orangerie , la fondation d un journal , et une série d inventions nouvelles . la fortune sembla leur sourire au début , leurs amis leur prédisaient un brillant avenir , et lorsque , en , leur premier et unique enfant vint au monde , elle fut accueillie comme la future héritière d une grande fortune . mais dès cette époque sophie eut le secret pressentiment d un malheur prochain . une de ses amies se rappelle lui avoir entendu dire , le jour où la première pierre de la première maison fut solennellement posée , qu elle avait fait la nuit précédente un rêve qui troublait toute sa journée : elle s était vue , à l endroit où devait se placer la pierre , entourée d une grande multitude venue pour assister à la cérémonie ; tout à coup la foule s était dispersée , et elle avait aperçu son mari , luttant corps à corps contre un être diabolique qui le terrassait avec un rire effrayant . longtemps le souvenir de ce rêve la laissa inquiète et anxieuse ; il devait se réaliser d une façon terrible . les spéculations si brillamment commencées échouèrent l une après l autre , et sophie déploya alors la force et l énergie de son caractère ; elle avait succombé à la tentation vulgaire de faire fortune , et d user de son intelligence et de la fertilité de son esprit dans ce but , mais elle ne pouvait s attacher avec persistance à une idée de ce genre ; si elle avait souhaité la richesse , c était pour expérimenter la vie sous tous ses aspects ; sa nature imaginative et passionnée la portait à vouloir tout posséder , tout éprouver . devant l insuccès , elle ne songea plus qu à soutenir son mari et à le consoler ; capable de perdre des millions , sans qu il lui en coûtât une ride au front ou , une nuit d insomnie , elle vit s évanouir sans chagrin la fortune rêvée . il n en fut pas de même pour kovalewsky ; cet homme dénué de vanité , et qui n avait jamais souhaité la fortune pour lui même , ni pour les avantages qu elle procure , tenait plus que sa femme à réussir dans la voie où il s était engagé ; le sentiment de l échec , de la défaite , l écrasait . une première catastrophe fut évitée : sophie alla trouver les amis qui avaient participé à leurs entreprises , et sans se laisser décourager par les difficultés et les froissements d amour propre , elle réussit à obtenir un arrangement dont chacun fut satisfait . la reconnaissance et l admiration de son mari furent sa récompense , et leur bonheur semblait renaître , lorsque l homme diabolique , au rire sinistre , que sophie avait vu en rêve , apparut en réalité . c était une espèce d aventurier de grande allure , avec lequel kovalewsky avait eu des relations d affaires , et qui chercha maintenant à l entraîner dans de nouvelles et dangereuses spéculations . sophie fut prise d une aversion instinctive pour cet homme , et avec une singulière clairvoyance ne voulut jamais le souffrir dans sa maison ; elle supplia son mari de se séparer de ce mauvais conseiller , de chasser , comme elle le faisait elle même , toute préoccupation d affaires , pour retourner à la science ; elle ne put l obtenir . bien que voldemar eût été nommé professeur de paléontologie à l université de moscou vers cette époque , et , et qu il eût quitté pétersbourg avec sa femme , rien ne put le détacher des entreprises commencées ; elles prirent au contraire dès proportions de plus en plus considérables et fantastiques . il parlait d exploiter une mine de pétrole dans l intérieur de la russie , de développer certaines branches importantes de l industrie nationale et d y gagner des millions , et , aveuglé par son nouvel associé , il se refusait à écouter les observations de sa femme ; il finit même par lui retirer sa confiance et lui cacher ses affaires . rien ne pouvait blesser sophie plus profondément ; elle avait cherché à rendre son union avec son mari aussi intime , aussi étroite que possible , et s était consacrée avec une intensité passionnée à ce qui lui paraissait le but principal de sa vie : les questions capitales devaient , selon elle , primer toutes les autres . elle accepta encore tous les sacrifices , usa de tous les moyens pour s assurer l amour exclusif , complet , de son mari et le sauver du danger qui le menaçait , mais elle n admit pas le partage . une amie de cette époque décrit ainsi les luttes et les travaux qu elle s imposa : sophie , pour rattacher son mari à la science , prit part elle même à ses études : elle prépara ses cours avec lui , mit tout en oeuvre pour lui rendre la vie agréable et le ramener au calme ; tout fut inutile . kovalewsky n était plus , je crois , dans un état normal ; ses nerfs surexcités ne pouvaient plus retrouver l équilibre . l aventurier , dont le désir dominant était de séparer sa victime d une femme trop clairvoyante , profita des premiers malentendus pour les grossir : il laissa supposer à sophie d autres motifs que des questions d affaires à la réserve de son mari ; elle avait lieu , disait il , d être jalouse . toucher à cette corde , c était éveiller une des passions les plus profondes de cette nature violente . dès lors sophie perdit tout esprit de critique , et fut hors d état de contrôler la vérité de ces insinuations , que plus tard elle sut être mensongères ; elle n éprouva plus que le besoin absolu de se soustraire à l humiliation de l abandon , et d échapper pour sa part à la tentation d un espionnage dégradant . incapable de résignation , aussi exigeante en amour qu elle était indifférente aux choses extérieures de l existence , elle ne put admettre la vie conjugale quand elle crut avoir perdu l amour et la confiance de son mari , ni supporter l idée de le voir marcher à sa perte sans pouvoir l arrêter . peut être n avait elle jamais aimé kovalewsky d un véritable amour , mais elle s était consacrée à lui , s était identifiée à ses intérêts , avait voulu se l attacher par tous les liens d affection qu une nature affamée de tendresse , comme la sienne , devait chercher dans ses relations avec son mari , le père de son enfant . aussi , en s apercevant qu il s éloignait d elle malgré tout , et plaçait un tiers entre eux , cette tendresse , un peu artificielle , sombra tout à coup ; elle repoussa de son coeur l image qu elle y avait placée presque de force , et se retrouva seule . décidée à se suffire à elle même , et à sauvegarder l avenir de sa fille , elle quitta son pays et sa maison pour reprendre sa vie d étude à l étranger . v . aventures de voyage un malheur à peine le train eut il quitté la station , que sophie , ayant perdu de vue les amis venus pour l accompagner , donna un libre cours à une émotion longtemps contenue . elle fondit en larmes , pleurant ses courtes années de bonheur , ses illusions de vie intime envolées à jamais , et s effrayant de la solitude dans laquelle il lui fallait retomber . sa chambre d étudiant lui avait suffi jadis ; pourrait elle s en contenter maintenant qu elle avait goûté le bonheur de vivre à son propre foyer , aimée , entourée d affections ? elle essayait de se consoler en songeant aux études qu elle allait reprendre , aux travaux qui lui donneraient une célébrité dont l éclat rejaillirait sur tout son sexe ; mais rien ne la calmait , tout lui paraissait pâle , comparé au bonheur des dernières années ; ses larmes redoublaient , les sanglots la secouaient tout entière . dans son trouble , elle n avait pas remarqué dans le wagon la présence d un monsieur , d âge moyen , qui la regardait avec sympathie . non , je ne puis vous voir pleurer ainsi , s écria t il enfin ; je devine que vous voyagez seule pour la première fois , mais , mon dieu ! vous n allez pas chez des cannibales ; une jeune fille comme vous trouvera partout des amis et des protecteurs . sophie , étonnée , leva la tête , et ses larmes se séchèrent aussitôt . elle , qui cachait si soigneusement ses peines de coeur à ses amis les plus intimes , venait de se donner en spectacle à un étranger ! elle fut soulagée en remarquant qu il ne la connaissait pas . dans le courant de la conversation qui s engagea entre eux , elle comprit qu il la prenait pour une petite institutrice , forcée d aller gagner son pain dans quelque famille étrangère , et l entretint dans cette idée , contente de garder l incognito , s amusant même d une petite comédie qui lui apportait une distraction . elle entra sans difficulté dans son rôle , s identifia à la pauvre petite gouvernante , écouta , les yeux timidement baissés , les conseils et les encouragements de son compagnon de voyage . telle était en elle la force de l élément fantaisiste , que cette mystification l amusa malgré sa profonde et réelle douleur . sur la proposition de son compagnon de route , elle consentit même à s arrêter , pour y passer deux jours , dans une ville qu ils traversaient . ils se séparèrent ensuite sans avoir même échangé leurs noms , ni s être confié leurs situations sociales respectives . ce petit épisode caractérise sophie et son goût pour l expérimentation . l étranger lui avait paru sympathique , elle lui avait su gré de la part amicale témoignée à son chagrin , elle se sentait seule , abandonnée , . . . pourquoi ne pas accepter le rayon de gaité que le hasard faisait luire sur son chemin ? une autre femme se serait compromise par une aventure de ce genre , mais sophie , habituée à vivre en camarade avec son mari , trouvait tout simple de passer deux jours avec un inconnu ; elle savait tracer une ligne de démarcation dans ses relations avec les hommes , à laquelle on ne se méprenait jamais . des relations plus étranges encore , et plus piquantes , s établirent entre elle et un jeune homme pendant son séjour à paris . l hôtesse chez laquelle sophie demeurait dans un des faubourgs de paris , put concevoir des doutes en voyant quelqu un sortir de la chambre de sophie , parfois à deux heures du matin , et escalader les murs du jardin voisin . si l on ajoute à ce détail , que ce même jeune homme passait des journées entières chez sophie , et s y attardait jusqu à la nuit , et qu elle ne voyait personne d autre , on peut s expliquer les soupçons de l hôtesse . ses relations furent cependant les plus idéalement pures que l on puisse imaginer . le jeune homme était polonais , révolutionnaire , poète et mathématicien . son âme brûlait du même feu que celle de sophie ; jamais celle ci n avait été aussi bien comprise , jamais ses rêves , ses aspirations , ses pensées , n avaient au même degré été partagés . bien qu ils fussent presque toujours ensemble , ils trouvaient encore moyen de s écrire de longues lettres lorsqu ils se quittaient pour quelques heures . ils faisaient des vers , et commencèrent en collaboration un long roman plein d exaltation . la même idée les enthousiasmait : l humanité , selon eux , se divisait par couples ; chaque homme et chaque femme n était que la moitié d un être , cherchant à rencontrer sur terre son autre moitié , mais ne se complétant ici bas que par un bonheur très rare . trop souvent cette réunion était réservée à une autre existence . pour eux l union était impossible , la vie en avait détruit les conditions essentielles . sophie n était pas libre . l eût elle été , qu elle avait déjà appartenu à un autre , et cette idée ne pouvait se concilier avec la pureté dans laquelle vivait le jeune poète , en attendant son unique amour . sophie de son côté ne considérait pas ses liens conjugaux comme rompus ; elle écrivait à son mari , lui restait attachée , et tous deux parlaient de se revoir . au plus fort de cet entraînement exalté , qui faisait oublier à sophie les dissonances de la vie réelle , un coup terrible vint la frapper . kovalewsky découvrit enfin qu il était le jouet d une intrigue infâme et ne put survivre à la pensée d avoir ruiné sa famille . ce savant remarquable , cet homme simple et modeste , pour lequel les jouissances de la fortune n avaient jamais existé , périt victime de spéculations avec lesquelles son caractère et ses principes étaient en opposition absolue . cette catastrophe fut écrasante pour sophie ; elle tomba gravement malade d une fièvre nerveuse dont elle ne se releva que brisée . le remords d avoir quitté son mari , au lieu de continuer à le soutenir , la tourmenta avec l amertume d un fait irréparable ; une ombre noire s étendit sur toute sa vie . dans cette lutte du corps et de l âme , la fraîcheur de sa jeunesse disparut , son teint perdit sa transparence , et une ride profonde se creusa entre ses deux sourcils pour ne jamais disparaître . vi . premier appel de suède pendant son premier séjour à pétersbourg , en , sophie eut l occasion de connaître le professeur mittag leffler , et cette nouvelle relation exerça une influence décisive sur son avenir . le professeur était élève de weierstrass et avait entendu parler de sophie , et de ses rares facultés , par leur maître commun ; aussi désirait il vivement faire sa connaissance . cette fois , sophie ne fut avertie par aucun pressentiment , mais la visite annoncée l embarrassa un peu , car elle avait alors abandonné tout travail scientifique . cependant , tout en causant avec le professeur , elle se reprit d intérêt pour ses anciennes études , et son visiteur fut stupéfait de la prodigieuse intelligence avec laquelle elle saisissait les questions les plus compliquées , et profondément étonné du contraste bizarre de cette haute intelligence et de l aspect de jeunesse presque enfantine de sophie . l impression emportée par le professeur suédois fut si vive , que plusieurs années après , lorsqu il fut lui même nommé professeur de mathématiques à l école supérieure de stockholm , une de ses premières démarches fut de chercher à obtenir mme kovalewsky comme privat docent . même avant la mort de son mari , sophie avait témoigné le désir d une place de ce genre dans une université , et mittag leffler , dont l intérêt pour la question de l émancipation des femmes égalait celle qu il prenait à la nouvelle université , saisit avec empressement l idée de lui assurer l éclat du premier enseignement féminin digne de marquer dans la science . en , sophie écrivit au professeur la lettre suivante relative à ce projet : juin , berlin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . je ne vous remercie pas moins de l intérêt que vous voulez bien prendre à ma nomination à stockholm et de toutes les démarches que vous faites à ce sujet . en ce qui me concerne , je puis vous assurer que si la place de privat docent m est offerte , je l accepterai de tout mon coeur . je n ai jamais compté sur une autre position que celle là , et je vous avouerais même que , pour commencer , je serais bien moins gênée et moins timide , si l on ne m offre que la possibilité d appliquer mes connaissances à l enseignement supérieur , afin d ouvrir ainsi aux femmes l entrée des universités ; elle ne leur est permise jusqu ici que dans des cas particuliers , et comme une grâce spéciale qu on peut leur retirer tout aussi facilement et arbitrairement , ainsi que cela s est passé dans plusieurs universités allemandes . sans être riche , j ai le moyen de vivre indépendante , la question d appointements n entrerait donc pour rien dans ma résolution . ce que j ai principalement en vue , c est de servir une cause qui m est chère , et de m assurer en même temps , à moi même , la possibilité de me consacrer au travail dans un milieu occupé des mêmes travaux , bonheur qui m a toujours manqué , qui me manque encore en russie , et dont je n ai joui jusqu ici que pendant mon séjour à berlin . voilà , cher monsieur , mes sentiments personnels ; cependant je me crois obligée de vous communiquer encore ce qui suit : m . weierstrass , d après ce qu il sait de l état des esprits en suède , croit impossible que l université de stockholm admette jamais une femme au nombre des professeurs , et qui plus est , il craint que si vous mettez trop d insistance à introduire de pareilles innovations , votre position personnelle ne s en ressente . ce serait égoïste de ma part de ne pas vous communiquer l opinion de notre cher maître , et vous pouvez vous imaginer le regret que j aurais de vous nuire , à vous qui m avez toujours témoigné tant d intérêt et d empressement à me servir , et pour lequel j éprouve une amitié si sincère . je crois donc qu il est plus prudent peut être de n entreprendre pour le moment aucune démarche , et en tout cas d attendre l achèvement des travaux qui m occupent pour l instant . si je réussis à les terminer comme je l espère et le désire , ils me seront d un grand secours pour le but que je me propose . les événements dramatiques qui se succédèrent depuis cette époque dans la vie de sophie : sa séparation avec son mari , son roman avec le polonais , la mort de kovalewsky et la longue maladie qu elle fit après cette catastrophe , retardèrent les travaux commencés ; elle n en put annoncer l achèvement à mittag leffler qu en août , et lui écrivit alors d odessa . le août . j ai enfin réussi à terminer l un des deux travaux dont je me suis occupée pendant ces deux dernières années . mon premier désir , aussitôt que je suis arrivée à un résultat satisfaisant , a été de vous le communiquer ; mais m . weierstrass , avec sa bonté habituelle , s est chargé de vous instruire lui même des résultats de mes recherches , en attendant qu elles soient exposées de manière à pouvoir être publiées . je viens de recevoir une lettre de lui qui m apprend qu il vous a déjà écrit à ce sujet , et que vous , de votre côté , cher monsieur , lui avez répondu en témoignant pour moi votre bienveillance ordinaire , et en m engageant à me rendre aussitôt qu il me sera possible à stockholm , pour y commencer un cours privatissima . je ne saurais vous dire , cher monsieur , combien je vous suis reconnaissante pour l amitié que vous m avez toujours témoignée , et combien je suis heureuse de pouvoir bientôt commencer une carrière qui a toujours été l objet de mes plus chers désirs . cependant je ne crois pas pouvoir vous dissimuler que , sous plus d un rapport , je me sens encore fort peu préparée aux devoirs d un docent , et je commence même à douter quelquefois de moi même , au point de craindre que vous , cher monsieur , toujours si disposé à me juger avec bienveillance , n éprouviez quelque désillusion lorsque vous verrez de plus près ce dont je suis capable . je suis si reconnaissante à l université de stockholm , qui , seule de toutes les universités d europe , veut bien m ouvrir ses portes , je me sens d avance si disposée à m attacher à stockholm et à la suède comme à un pays natal ! j espère que quand j y viendrai ce sera pour y passer de longues années , et pour y trouver une seconde patrie . mais c est justement pour cela que je ne voudrais y venir que lorsque je sentirai mériter la bonne opinion que vous voulez bien avoir de moi , et lorsque je pourrai espérer y produire une impression favorable . j ai écrit aujourd hui même à weierstrass , pour lui demander s il ne trouve pas prudent que je passe encore deux ou trois mois auprès de lui , pour me mieux pénétrer de ses idées , et pour combler les lacunes qui peuvent encore exister dans mon instruction mathématique . ces deux mois à berlin me seraient extrêmement profitables sous tous les rapports ; car d un côté je pourrais interroger weierstrass sur certains points de ses théories qui ne me sont pas suffisamment claires , et d un autre je me mettrais en rapport avec de jeunes mathématiciens qui terminent leurs études , ou commencent leur carrière de docent et avec lesquels je me suis liée pendant mon dernier séjour à berlin . je pourrais même m arranger avec quelques uns d entre eux , pour nous faire mutuellement des communications mathématiques . j entreprendrai , par exemple , de leur exposer la théorie de la transformation des fonctions abéliennes , qu ils ne connaissent pas , et que j ai étudiée plus spécialement . cela me donnerait l occasion de m exercer à faire un cours , ce qui m a manqué jusqu ici , et j arriverais alors à stockholm en janvier beaucoup plus sûre de moi même . ce projet ne fut pas exécuté , car le novembre de la même année sophie quittait déjà pétersbourg pour se rendre à stockholm par hango . vii . arrivée à stockholm premières impressions ma première entrevue avec sophie , maintenant surtout qu elle n est plus , m apparaît vivante jusque dans ses moindres détails ; elle arriva un soir par le paquebot de finlande , et mon frère , mittag leffler , lui offrit l hospitalité . je vins la voir le lendemain matin . nous étions préparées à nous trouver amies , et nous avions tant entendu parler l une de l autre que nous désirions également cette rencontre ; peut être même s en réjouissait elle plus que moi , car elle prenait un vif intérêt aux travaux littéraires qui m occupaient , tandis que , pour ma part , une mathématicienne me semblait une abstraction au dessus de ma portée . elle était debout à la fenêtre de la bibliothèque quand j entrai , et feuilletait un livre . avant même qu elle vînt à moi , j avais remarqué un profil sévère et accentué , des cheveux châtain foncé négligemment relevés en une natte , une taille mince , d une souplesse élégante , mais en disproportion avec une tête monumentale . la bouche était grande , d un dessin irrégulier , mais pleine d expression ; les lèvres fortes et fraîches , les mains petites et fines comme celles d un enfant , un peu déformées cependant par des veines trop saillantes . mais les yeux ! c étaient eux qui donnaient à cette physionomie le caractère de haute intelligence si frappant pour chacun . de couleur indécise , changeant du gris au vert et au brun , grands , brillants , et à fleur de tête , ils regardaient avec une intensité qui semblait pénétrer jusqu au fond de l âme ; quoique pénétrants , ils étaient cependant pleins de douceur , de sympathie , et chacun se sentait prêt à révéler les secrets de son coeur sous l influence magnétique de ce regard intelligent et chaud . le charme de ces yeux était si grand , qu on remarquait à peine leur légère infirmité : une myopie allant jusqu au strabisme lorsque sophie était fatiguée . elle se tourna vivement vers moi et s avança en me tendant les deux mains ; son accueil fut cependant un peu contraint ; elle paraissait intimidée , et notre première conversation ne roula que sur son voyage en mer , qui lui avait donné une rage de dents ; je lui proposai de la mener chez un dentiste ; joli but de promenade en arrivant dans une ville inconnue ! mais sophie n était pas de celles qui s appesantissent sur de légers ennuis . à cette époque , je travaillais à un drame : comment on fait le bien , dont je n avais pas encore écrit une seule scène ; mais sophie possédait à un tel point le don de s attirer la confiance , qu avant d arriver chez le dentiste , je lui avais raconté en français tout le plan de mon drame , avec plus de développements qu il n en avait comporté jusque là . ce fut le commencement de la grande influence qu elle exerça depuis sur tout ce que j écrivis . sa faculté d exprimer la sympathie , de s identifier avec la pensée d autrui , était si remarquable , son admiration si chaude et si enthousiaste , sa critique si mordante , que pour une nature réceptive comme la mienne , le travail devint impossible sans son approbation . désapprouvait elle ce que j écrivais , je recommençais jusqu à ce qu elle fût satisfaite ; c était le germe de notre collaboration future . jamais , assurait elle , je n aurais écrit les vraies femmes et en guerre avec la société , si ces deux oeuvres , qu elle n aimait pas , n eussent été antérieures à son arrivée en suède . au reste sa critique lui ressemblait , et ses jugements littéraires se ressentaient de son tempérament subjectif ; elle acceptait volontiers une oeuvre médiocre si elle y trouvait des idées conformes aux siennes ; mais l auteur venait il à heurter ses sentiments , son oeuvre perdait pour elle toute valeur . malgré ces préventions , peu d esprits ont été plus libres que le sien , plus affranchis de préjugés et de conventions vulgaires : l étendue et la variété de ses connaissances , et sa haute culture intellectuelle , la plaçaient au dessus des idées étroites dont tant de femmes sont les esclaves . ses jugements et ses critiques n étaient limités que par sa forte individualité , dont les sympathies ou les antipathies défiaient toute logique ou toute discussion . notre liaison ne fit pas tout d abord de grands progrès . sophie fut obligée de faire une assez longue absence peu de mois après son arrivée . elle avait eu le temps cependant d apprendre assez de suédois pour lire toutes mes oeuvres , car , aussitôt débarquée , elle s était mise à prendre des leçons , et ne fit autre chose , pendant les premières semaines , que de travailler le suédois du matin au soir . mon frère ayant voulu donner une soirée pour lui présenter ses amis du monde universitaire , elle l arrêta en disant : attendez quinze jours , pour que je puisse parler suédois . nous trouvâmes le mot audacieux , mais elle tint parole , et parlait assez pour se faire comprendre au bout de quinze jours ; dès le premier hiver elle apprit à connaître toute notre littérature moderne , et lut avec ravissement frithiofs saga . cette étonnante facilité avait des bornes ; elle même prétendait ne pas posséder le don des langues , et ne les avoir jamais apprises que par nécessité ou amour propre ; malgré la rapidité de ses progrès au début , elle n arrivait jamais à rien perfectionner , et restait au même point , oubliant la dernière langue apprise avant d en parler une nouvelle . venue très jeune en allemagne , elle parlait néanmoins fort mal l allemand , et ses amis de berlin riaient des mots bizarres et drôles qu elle inventait au besoin , car jamais elle ne se laissait arrêter par un aussi mince détail que l absence du mot juste . quelque peu maîtresse qu elle fût d une langue , elle réussissait toujours à la parler avec rapidité et à donner un tour tout personnel à sa conversation . en revanche , aussitôt qu elle eut appris le suédois , elle oublia l allemand , et quand elle revenait en suède après quelques mois d absence , son suédois devenait raboteux . sa façon de s exprimer dépendait d ailleurs , comme tout le reste , de sa disposition d esprit du moment : triste ou fatiguée , elle ne trouvait plus ses mots ; bien disposée , elle parlait avec finesse et facilité . la langue étrangère qu elle possédait le mieux était le français , bien qu elle ne fût jamais arrivée à l écrire correctement . en russie on reprochait à son style de subir une influence étrangère , mais en suède elle se plaignait à ses amis de ne pouvoir leur parler russe : jamais , disait elle , je ne puis vous exprimer les nuances délicates de ma pensée ; il faut toujours me contenter d une circonlocution ou d un à peu près ; aussi quand je rentre en russie , me semble t il sortir d une espèce de captivité , où mes meilleures pensées sont prisonnières . vous ne sauriez croire combien on souffre d être forcée de ne parler qu une langue étrangère à ceux qu on aime . c est comme un masque qu on porte toujours sur la figure . en février , je fis un voyage à londres , et ne revis sophie qu en septembre de la même année ; elle ne m écrivit qu une fois , et décrit ainsi dans sa lettre son premier hiver à stockholm . la lettre ne porte pas de date , mais a dû être écrite au commencement d avril . que vous dirai je de notre vie de stockholm ? si elle n a pas été très inhaltsreich , du moins a t elle été assez fatigante et assez animée tous ces derniers temps . des soupers , des dîners , des soirées , se sont succédé de telle sorte , qu il me devenait difficile d y suffire , tout en préparant mes cours . aujourd hui les cours se trouvent interrompus pour quinze jours , à cause des fêtes de pâques , et je me réjouis comme une pensionnaire de ce petit congé . le ler mai n est plus bien loin , et j espère alors partir pour berlin , en passant par pétersbourg . quant à mes projets pour l hiver prochain , ils sont encore indécis , car ils ne dépendent naturellement pas de moi . comme bien vous pensez , on ne parle ici que de vous . chacun demande de vos nouvelles , vos lettres sont lues , commentées , et font une véritable sensation . les dames , qui donnent le ton , s imaginent toujours souffrir d un manque de sujet d entretien intéressant ou palpitant , c est donc une véritable charité que de leur en fournir . je tremble , et me réjouis à l avance , de l effet que produira votre pièce lorsqu elle sera jouée en automne . sophie partit en avril pour la russie ; elle écrit de là à mittag leffler : avril . . . . . . il me semble qu il y a déjà un siècle que je suis partie de stockholm . jamais je ne saurais vous dire et vous témoigner toute la reconnaissance et l amitié que je vous porte . il me semble avoir trouvé en suède une nouvelle patrie , une nouvelle famille , au moment de ma vie où j en avais le plus besoin . . . . les conférences de sophie eurent , ainsi que je l ai déjà dit , un caractère strictement privé pendant le premier hiver , et furent faites en allemand . cependant leur effet fut si grand , que mittag leffler parvint à réunir l adhésion d un nombre d auditeurs suffisant , pour assurer à sophie une place officielle de professeur pendant une durée de cinq ans . un traitement de deux mille couronnes lui fut alloué par l école supérieure , et vint se joindre aux deux mille couronnes assurées par ses auditeurs ; elle eut ainsi des appointements fixes de quatre mille couronnes par an . sa situation de fortune ne lui permettait plus de travailler sans rétribution , ainsi qu elle l avait d abord si généreusement offert , mais la question économique n était pas la seule difficulté qu eût soulevée sa nomination . il s agissait surtout de vaincre une opposition conservatrice , qui s élevait naturellement contre la nomination d une femme au poste de professeur , chose dont aucune université n avait donné l exemple . il n eût cependant pas été impossible de nommer sophie professeur à vie , mais mittag leffler , en présence des difficultés qu il rencontra , préféra remettre ses démarches à une époque plus favorable ; il obtint effectivement cette nomination au bout des cinq premières années , mais , hélas ! cette vie ne devait plus durer qu un an ! le er juillet , mittag leffler eut donc la joie de télégraphier à sophie , alors à berlin , qu elle était nommée professeur . elle répondit le même jour par le billet suivant : berlin , er juillet . . . . . . je n ai pas besoin de vous dire combien votre télégramme me comble de joie . à présent je puis bien vous avouer que , jusqu au dernier moment , je n ai pas cru fermement que la chose se ferait ; je craignais qu il ne surgit quelques difficultés imprévues , comme il arrive si souvent dans la vie , et que nos plans ne finissent par crouler . je suis bien persuadée que c est grâce à vous , à votre persévérance , et à votre énergie , que nous avons pu atteindre notre but . ce que je souhaite maintenant de tout coeur , c est d avoir la force et le talent nécessaires pour remplir ma tâche , et vous seconder dignement . je crois maintenant à l avenir , et serais si heureuse de travailler avec vous ! quel bonheur que nous nous soyons rencontrés dans la vie . . . . weierstrass a parlé à plusieurs personnes du ministère , relativement à mon désir de suivre ici des cours à l université . il y a quelque espoir que la chose s arrange , mais pas encore cet été , car le recteur actuel est un ennemi terrible de la question des femmes . j espère que cela pourra se faire en décembre , quand je reviendrai pour les vacances de noël . ainsi , tandis qu à stockholm mme kovalewsky était nommée professeur à l école supérieure , elle n avait pas le droit , parce qu elle était femme , d assister à un cours de l université dans la capitale de l allemagne ! le peu de stabilité apparente de sa nouvelle situation eût vraisemblablement troublé toute autre que sophie , mais elle ne s inquiétait jamais de l avenir ; le moment présent lui paraissait il satisfaisant , elle n en demandait pas davantage : elle aurait même sacrifié les plans d avenir les plus brillants , pour rendre le présent plus complètement heureux . avant d aller à berlin , sophie avait été à moscou afin d y voir sa fille , confiée à une amie ; elle écrivit de là à mittag leffler , une lettre qui expliquera sa façon de comprendre ses devoirs de mère , et de résoudre les conflits qui résultaient de sa double qualité de mère et de fonctionnaire , de femme et de chef de famille : moscou , juin . j ai reçu ici une longue lettre de t . qui m engage beaucoup à amener ma petite sonia à stockholm ; mais malgré toutes les raisons qui me feraient désirer avoir ma fille auprès de moi , je suis presque décidée à la laisser encore ici pour un hiver . je ne crois pas qu il soit de l intérêt de l enfant de la reprendre d un endroit où elle est si bien , pour la mener avec moi , au commencement de l automne , à stockholm , où rien ne serait organisé pour la recevoir , et où moi même je serai forcée de consacrer tout mon temps , et toute mon énergie , à mes nouveaux devoirs . t . allègue , entre autres raisons , que beaucoup de personnes m accuseront d indifférence pour ma fille . c est possible , mais cette raison n en prend pas plus de valeur à mes yeux . je suis prête à me soumettre au jugement du tribunal des dames de stockholm en tout ce qui concerne les petites choses de la vie , mais lorsqu il s agit de questions graves , et que mon bien être , et surtout celui de la petite , est en jeu , ce serait une impardonnable faiblesse de me laisser influencer par l ombre du désir de paraître une bonne mère aux yeux du poulailler de stockholm . à son retour en suède , en septembre , sophie s établit pour quelques semaines à s dertelje , pour y achever sans interruption un important travail sur la réfraction de la lumière dans les milieux cristallins . mittag leffler et un jeune mathématicien allemand , dont sophie avait fait la connaissance à berlin pendant l été , demeuraient auprès d elle , ce dernier pour l aider dans la rédaction allemande de son travail . dès la première visite que je lui fis après son retour , je fus frappée de la trouver rajeunie et embellie ; je m expliquai d abord ce changement par une transformation de toilette , car elle avait quitté le deuil , qu elle détestait , et qui ne lui allait pas , et portait une robe d été bleu de ciel ; son teint en semblait éclairci ; sa belle chevelure était coiffée en boucles . mais le changement n était pas seulement extérieur ; la mélancolie qui pesait sur elle à son premier séjour avait disparu , pour faire place au côté opposé de sa nature : une gaîté exubérante , dont je fus frappée pour la première fois . elle fut ainsi , à certaines périodes de sa vie , étincelante d esprit , pétillante de vivacité , s amusant à accabler ses amis des plaisanteries les plus drôles et les plus mordantes , et des paradoxes les plus hardis ; si on n avait pas la répartie prompte , mieux valait se taire , et recevoir en silence cette grêle de saillies , car elle ne laissait guère le temps de la réplique . au moment où je la revis , elle préparait ses cours pour le terme prochain , et les répétait au fur et à mesure au jeune mathématicien , qu elle avait plaisamment surnommé son versuchskaninchen lapin d expérimentation ; en son absence , l emploi revenait à mittag leffler . cette belle humeur se prolongea tout l automne ; sophie prit part à la vie mondaine , et y eut le plus grand succès . le côté satirique de sa nature , son profond mépris pour toutes les médiocrités , car elle était aristocrate au suprême degré lorsqu il s agissait d esprit et de talent , ne l empêchaient pas d éprouver la sympathie particulière aux romanciers pour les moindres conflits de la vie , quelque insignifiants qu ils fussent ; aussi s intéressait elle à tout ce qui agitait le petit monde autour d elle ; aux préoccupations de ménage , aux questions de toilette , à tout ce qu on venait lui raconter . de là ce jugement si souvent répété : mme kovalewsky est simple et sans prétention comme une pensionnaire ; elle ne se croit nullement supérieure aux autres femmes . c était faux ; ainsi que je l ai déjà dit , elle considérait peu de personnes comme ses égales ; la franche cordialité de ses manières n était qu une apparence : mais une certaine souplesse d esprit , le désir de plaire , et l intérêt psychologique du romancier pour tout ce qui est humain , lui donnaient cet abord sympathique si attrayant . rarement du reste son tour d esprit sarcastique perçait à l égard de ceux qu elle traitait en inférieurs , elle se contentait de les dédaigner . en revanche , avec ses égaux , ses sarcasmes avaient beau jeu . au bout de peu de temps , elle fut lasse de la société de stockholm , et prétendit en connaître tous les habitants par coeur ; pour son malheur , elle ne pouvait longtemps être satisfaite ni à stockholm , ni ailleurs ; la vie devait lui fournir sans cesse des événements dramatiques , des raffinements intellectuels nouveaux , et la grise monotonie de l existence quotidienne lui semblait haïssable ; tout ce qui rentrait dans le cadre des vertus bourgeoises lui faisait horreur . ce trait de caractère venait , disait elle , de sa grand mère , une bohémienne , dont le mariage avec son grand père avait fait perdre à celui ci le titre de prince , héréditaire dans la famille . mais ce n était pas un simple trait de caractère ; ce besoin de stimulants tenait à la nature même de son esprit , aussi fortement réceptif que productif . aussi ses travaux scientifiques sont ils principalement le développement des idées de son illustre maître , et c est aussi pourquoi elle éprouvait l absolue nécessité d un continuel échange d idées , avec ceux qui pouvaient prendre part à ses travaux littéraires . la vie d une petite ville telle que stockholm devait nécessairement paraître stagnante à une intelligence comme la sienne ; une des grandes capitales de l europe pouvait seule lui fournir le mouvement intellectuel dont elle avait besoin . elle passa à berlin les fêtes de noël ; c est en revenant de là qu elle dit ce mot , si blessant pour ses amis , et qu elle répétait toujours en rentrant en suède : la plus belle ligne de chemin de fer que je connaisse est celle de stockholm à malm , et la plus laide , la plus ennuyeuse , la plus fatigante , est celle de malm à stockholm . mon coeur se serre à la pensée de tous ces voyages qu elle fit avec une amertume croissante , jusqu au dernier , qui précéda de si peu sa mort prématurée . une lettre à mon frère , adressée de berlin , témoigne déjà d un retour à la mélancolie , et cependant ses amis assurent ne l avoir jamais vue plus remplie d entrain que pendant ce séjour . pour réparer le temps perdu dans sa première jeunesse , elle prétendit apprendre à danser et à patiner ; mais pour ne pas faire ses débuts en public , elle s exerça dans le jardin d un de ses amis et admirateurs , qui organisa aussi pour elle des leçons de danse particulières ; avec quelques admirateurs pour cavaliers . elle passait ainsi d un plaisir à l autre , et fut partout admirée et fêtée . cette heureuse disposition d esprit ne fut pas de longue durée ; un mois après , elle était remplacée par une disposition contraire , causée par de mauvaises nouvelles de sa soeur , un peu aussi par une petite affaire de coeur , dont l issue , comme presque toujours , ne fut pas heureuse ; cet incident avait produit d abord la joie exubérante dont nous avions été témoins , et fut très vite suivie d un profond découragement . . . . . . au fond je suis d humeur fort triste , car je viens de recevoir de très mauvaises nouvelles de ma soeur . sa maladie fait d épouvantables progrès . c est la vue qui souffre maintenant ; elle ne peut plus ni lire ni écrire : la cause est toujours la même ; le coeur fonctionne mal , la circulation du sang devient mauvaise , et amène des paralysies partielles . je tremble à la pensée de la terrible perte qui me menace dans un avenir peut être très prochain . que la vie est donc une chose horrible , et qu il est bête de continuer à vivre ! c est précisément aujourd hui l anniversaire de ma naissance : j ai trente et un ans , et il est terrible de penser qu il m en reste peut être encore autant à vivre . combien cela s arrange mieux dans les drames et les romans ! à peine une personne y découvre t elle que la vie n a plus rien d agréable à lui offrir , que quelqu un , ou quelque chose , lui facilite aussitôt le passage dans l au delà . la réalité est bien inférieure sous ce rapport . on parle beaucoup des perfectionnements de l organisme que les êtres vivants ont peu à peu développés en eux mêmes par voie de sélection . . . selon moi le perfectionnement le plus désirable serait la faculté de mourir vite , et facilement . sous ce rapport , l homme a rétrogradé . les insectes , et les animaux inférieurs , ne peuvent se décider à mourir ; ce qu un articulé peut souffrir sans cesser d exister est inouï ; mais plus l on s élève dans l échelle des êtres , plus le passage devient rapide et facile . pour un oiseau , un animal sauvage , un lion , un tigre , la maladie est presque toujours mortelle ; ils jouissent pleinement de la vie , ou meurent . pas de souffrances . mais l homme s est rapproché de l insecte sous ce rapport , et bien des personnes de ma connaissance me font involontairement penser à des insectes , dont les ailes auraient été arrachées , plusieurs articulations écrasées , les pattes brisées , et qui ne se décident pourtant pas à mourir . et un peu plus loin : j ai reçu de votre soeur , comme cadeau de noël , un article de strindberg , dans lequel il prouve aussi clairement que deux et deux font quatre , combien une monstruosité , telle qu un professeur de mathématique féminin , est fâcheuse , inutile , et désagréable . je trouve qu il a raison dans le fond . le seul point contre lequel je proteste , c est qu il y ait en suède tant de mathématiciens hommes , qui me soient supérieurs , et que l on ne m ait nommée que par pure galanterie . viii . sport et autres divertissements dans la foule des patineurs à nybroviken et à skeppsholmen , on voyait presque journellement , l hiver suivant , une petite dame , au regard myope , vêtue d un paletot fourré , très serré à la taille , les mains cachées dans un manchon , s avançant prudemment , et à petits pas incertains , sur la glace , à côté d un grand monsieur à lunettes , et d une grande dame mince , qui ne tenait pas non plus bien solidement sur ses patins . tout en glissant à pas inégaux , ils causaient vivement ensemble ; le monsieur traçait parfois sur la glace des figures mathématiques , pas en patinant toutefois , car il n était pas de cette force , mais avec sa canne , et la petite dame s arrêtait et regardait attentivement . tous deux revenaient en patinant de l université , et discutaient chaudement quelque question à propos du cours de l un d entre eux . de temps en temps la petite dame poussait un léger cri , suppliant de ne plus parler de mathématiques sur patins , parce qu elle en perdait l équilibre . d autres fois , c était avec la grande dame qu elle échangeait des observations psychologiques , et des plans de drames ou de romans ; elles se disputaient la palme pour le noble sport qui les absorbait , et quelque bien disposées qu elles fussent à reconnaître leurs mérites respectifs sur d autres points , elles n étaient jamais d accord sur ce chapitre là . ceux qui rencontrèrent cet hiver mme kovalewsky dans le monde , la crurent une patineuse de premier ordre , capable de remporter facilement le grand prix ; son intérêt pour ce sport était si vif , qu elle semblait plus fière de ses moindres succès sur la glace que des travaux scientifiques auxquels elle devait une renommée européenne . jamais du reste elle n était plus contente d elle même , que lorsqu elle croyait réussir une chose au dessus de ses forces , et pour laquelle les dispositions naturelles lui faisaient complètement défaut . la petite dame se montra aussi cet hiver au manège , suivie de sa grande compagne , car il était convenu qu elles ne se quitteraient pas dans leurs entreprises . la célèbre mme kovalewsky attirait naturellement l attention partout où elle allait , mais une petite fille de douze ans ne se serait pas montrée plus enfant à la leçon d équitation . son goût pour les exercices du corps était en désaccord complet avec ses talents naturels . à peine montée sur un cheval , qu elle avait soin de demander aussi doux et tranquille que possible , ce qu on ne lui refusait jamais , elle était prise de peur , et perdait toute présence d esprit . le moindre mouvement du cheval lui semblait suspect et lui faisait pousser des cris . la leçon finie , elle expliquait ses frayeurs en les mettant sur le compte de la bête , qui était ombrageuse , ou qui avait le pas trop rude , ou encore de la selle qui était détestable . en réalité , elle ne pouvait supporter le trot plus de dix minutes , et si l allure de son cheval augmentait de vitesse , elle criait , épouvantée , en mauvais suédois : cher monsieur l écuyer , arrêtez le , arrêtez le ! les plaisanteries de ses amis sur ce chapitre étaient acceptées le plus aimablement du monde , mais à l entendre parler avec des étrangers on aurait pu la croire une écuyère accomplie , montant les bêtes les plus furieuses au grand galop . ce n était pas une fanfaronnade , elle croyait sérieusement ce qu elle disait , ou plutôt s imaginait de bonne foi pouvoir déployer cette belle énergie à la prochaine leçon ; elle se rendait au manège avec des intentions très braves , proposait de lointaines excursions équestres , mais à peine à cheval , était reprise de la même terreur . c était , assurait elle , une espèce de nervosité , qui la rendait particulièrement sensible au moindre son , et le bruit du piétinement des chevaux lui faisait perdre l équilibre . ses amis ne pouvaient alors s empêcher de lui demander quel était le son qui la faisait sauter par dessus toutes les barrières , toutes les fois qu elle rencontrait une vache inoffensive , paissant dans une prairie , ou un chien disposé à la flairer en passant . elle même décrit parfaitement cette espèce de lâcheté dans un des personnages , du reste très remarquable , de son dernier roman , vera voronzof : dans le monde de savants fréquenté par w . , on ne l aurait jamais soupçonné de poltronnerie ; ses collègues vivaient au contraire dans la crainte qu il ne les mît dans l embarras par quelque excès de hardiesse . il se considérait aussi lui même , au fond du coeur , comme un homme très brave . dans ses rêves intimes , de ceux que l on n avoue pas à son meilleur ami , il se voyait en imagination dans les situations les plus dramatiques , et plus d une fois , dans sa chambre de travail silencieuse , il défendit rudement quelque barricade attaquée . mais en dépit de ce courage reconnu , w . conservait un profond respect pour les chiens de villages , et avait soin de ne pas faire connaissance avec les taureaux . quant à sophie , elle exagérait peut être quelquefois ses frayeurs par une inconsciente coquetterie ; elle avait la qualité féminine , généralement appréciée des hommes , de trouver du plaisir à se laisser protéger , car elle joignait à une énergie masculine , et à un caractère parfois inflexible , l inexpérience toute féminine que nous avons déjà signalée . elle avait besoin d un appui , d un ami , pour l aider dans toutes ses petites difficultés et les lui aplanir , et presque toujours elle le trouvait , sinon elle se sentait malheureuse et abandonnée comme une enfant . elle ne savait ni acheter une robe toute seule , ni ranger ses affaires , ni même trouver son chemin dans une ville : à stockholm elle ne connut jamais que les rues où elle passait pour se rendre à l université , ou chez ses amis les plus intimes ; jamais elle ne sut gouverner ses intérêts , tenir sa maison , s occuper de son enfant , qu elle laissait toujours à la garde d autrui , en un mot la plupart des petits soucis de la vie lui étaient un pesant fardeau . mais toujours , et comme à point nommé , elle trouvait quelque ami dévoué , qui se consacrait à ses intérêts , et sur lequel la charge en retombait . à chaque station de chemin de fer où , dans ses nombreux voyages , elle avait à s arrêter , quelqu un l attendait , venu à sa rencontre pour lui retenir une chambre , l accompagner à l hôtel et lui rendre les petits services nécessaires . et elle était si contente , si reconnaissante de se sentir protégée , de dépendre d un autre pour ces petites choses , qu elle exagérait parfois dans ce but , ainsi que je l ai dit , ses appréhensions et son inexpérience . quant à une dépendance , dans le sens sérieux du mot , elle en fut toujours incapable . dans une lettre en allemand , adressée à cet ami de berlin qui lui avait appris à danser et à patiner , sophie décrit ainsi sa vie à stockholm pendant l hiver de : stockholm , avril . cher monsieur hansemann , je me sens très coupable de n avoir pas encore répondu à votre amicale lettre . mon excuse est dans la quantité d occupations variées qui ont absorbé mon temps pendant les deux derniers mois . je vais vous raconter tout ce que j ai fait : d abord j ai naturellement dû penser à mes trois cours par semaine en suédois . je fais mes cours sur l introduction algébrique à la théorie abélienne , et partout en allemagne ces cours passent pour les plus difficiles . j ai beaucoup d auditeurs , et les ai presque tous conservés , à l exception de deux ou trois . j ai écrit pendant ce temps une petite dissertation mathématique que je compte envoyer à weierstrass , avec prière de la faire publier dans le journal de borchardt . nous avons commencé à nous deux mittag leffler un grand travail de mathématiques dont nous nous promettons beaucoup de plaisir et de succès . c est encore un secret , et vous ne devez en parler à personne . j ai fait la connaissance d un très charmant homme , arrivé depuis peu d amérique , et qui est maintenant rédacteur d un des premiers journaux suédois . il m a persuadée d écrire aussi pour son journal , et comme vous l avez déjà remarqué , je ne puis jamais regarder mes amis faire une chose , sans vouloir aussitôt faire comme eux ; j ai donc écrit une série de petits articles pour lui . pour le moment il n y en a qu un de prêt , tiré de mes souvenirs personnels , je vous l enverrai puisque vous comprenez si bien le suédois . last not least ! le croiriez vous ? quelque invraisemblable que cela puisse paraître , je suis devenue une excellente patineuse ! jusqu à la semaine dernière j ai patiné , il est vrai , presque chaque jour . je regrette que vous n ayez pu voir comme je patinais bien vers la fin . à chaque nouveau progrès j ai pensé à vous . maintenant je patine à reculons très bien , mais encore mieux et avec plus de sûreté en avant . toutes mes connaissances s étonnent ici de la facilité avec laquelle j ai appris cet art difficile . pour me consoler de la disparition de la glace je me suis mise à monter à cheval avec rage , en société de mme edgren et de deux autres dames . maintenant que nous allons avoir quelques semaines de liberté pour pâques , je veux au moins monter une heure par jour ; cela m amuse aussi beaucoup ; je ne sais même ce que je préfère , si c est de monter à cheval , ou de patiner . là ne s arrêtent pas mes frivolités : nous aurons le avril une grande fête populaire , quelque chose de très suédois , une sorte de bazar . nous serons cent dames , costumées de diverses manières , et nous vendrons toutes espèces de choses au profit d un musée ethnographique populaire . naturellement je serai une bohémienne , affreuse à voir , et je me suis adjoint cinq jeunes femmes qui partageront mon sort . nous formerons un tabor , nous aurons une tente , un samovar russe , et nous servirons du thé avec de jeunes bohémiens pour nous aider . qu allez vous dire , cher monsieur hansemann , de ma frivolité ? ce soir j ai une grande réunion dans mon petit appartement , ce sera la première depuis mon arrivée à stockholm . au printemps de cette année , le bruit courut que sophie serait nommée professeur de mécanique , par suite de la grave maladie du professeur holmgren . elle écrit à ce sujet à mittag leffler , qui se trouvait éloigné de stockholm . stockholm , juin . j ai été chez lindhagen , qui m a dit que la direction était unanimement d avis de me faire remplacer holmgren , mais qu on ne voulait pas le dire officiellement , dans la crainte d une impression fâcheuse pour holmgren , qui est très malade , mais ne se doute pas de la gravité du mal . j ai répondu à lindhagen que je trouvais la chose très juste , et me contentais parfaitement de savoir que la direction me considérait comme pouvant remplacer holmgren , dans le cas où celui ci ne serait pas capable de reprendre son cours en automne ; si , contrairement à nos suppositions , holmgren guérissait , j en serais si heureuse , que je ne regretterais pas mon travail perdu . je me réjouis infiniment , mon cher ami , de la bonne tournure qu ont prise les choses , et je vais mettre tous mes soins maintenant à rendre mes cours aussi bons que possible . les histoires morales sont toujours bien ennuyeuses dans les livres , mais quand elles se rencontrent dans la réalité , elles sont édifiantes et encourageantes ; je suis par conséquent doublement contente que ma maxime pas trop de zèle ait été brillamment réfutée . j espère aussi que vous n aurez plus l occasion de me reprocher de me décourager trop facilement . d ailleurs , cher ami , vous ne devriez jamais oublier que je suis russe . quand une suédoise est fatiguée ou de mauvaise humeur , elle boude , se tait , et la mauvaise humeur rentrée tourne parfois au mal chronique . une russe , au contraire , se plaint et gémit si fort , qu au point de vue moral l effet de ces gémissements ressemble à celui du tilleul pour un rhume . au reste il faut que je vous dise que je ne gémis et me plains que lorsque j ai un peu mal ; quand je souffre beaucoup , je me tais aussi , et personne ne peut remarquer alors combien je suis désespérée . quant à mes reproches sur votre optimisme , pour rien au monde je ne voudrais vous en corriger , ce défaut là vous va trop bien ; la plus belle preuve que vous m en donniez est la bonne opinion que vous avez toujours eue de moi . vous ne sauriez croire combien peu j ai envie de vous corriger peu après , sophie partit pour la russie , où elle passa l été , en partie à pétersbourg avec sa soeur malade , et en partie à moscou , auprès de son amie et de sa petite fille . je cite quelques lettres écrites à cette époque , elles ne contiennent rien de très saillant , car elle n aimait pas à écrire , et notre correspondance n a jamais été très animée , mais elles contiennent cependant des fragments de l histoire de sa vie , et sont quelquefois , sous leur forme condensée , très caractéristiques de sa disposition d esprit du moment ; elles contribuent donc sous tous les rapports à la dépeindre . j étais en suisse avec mon frère , et l avais engagée à venir nous y rejoindre , lorsque je reçus la lettre suivante : ma bien chère anne charlotte , je viens de recevoir ton amicale lettre . tu ne saurais t imaginer le grand plaisir que j aurais à me mettre aussitôt en route pour vous rejoindre , ton frère et toi , en suisse , pour escalader avec vous les pics les plus élevés des alpes . j ai l imagination assez vive pour me représenter combien ce serait amusant , et les joyeuses semaines que nous pourrions passer ensemble . malheureusement je suis retenue ici par toutes sortes de raisons , plus sottes et plus ennuyeuses les unes que les autres . d abord et avant tout j ai promis de rester ici jusqu au er août , et quoiqu en principe je sois d avis que l homme est maître de sa parole , les vieux préjugés sont encore si forts en moi , que je n ose mettre mes théories en pratique , et au lieu d être le maître , je suis l esclave de ma parole . du reste il y a une foule de circonstances qui me retiennent . ton frère , qui au fond me connaît et me juge très bien , quoiqu il ne faille pas le lui dire pour ne pas trop flatter sa vanité , a souvent dit que j étais très impressionnable , et que les devoirs et les influences du moment dirigeaient seuls ma conduite . à stockholm , où je passe pour le défenseur de l émancipation des femmes , je finis par croire que mon devoir le plus strict , et le plus sérieux , est de soigner et de cultiver mon génie . mais ici , je dois humblement l avouer , on ne me présente aux nouvelles connaissances qu en ma qualité de maman de foufi , et tu ne saurais imaginer l influence écrasante que cela exerce sur ma vanité , et les vertus féminines , dont tu ne me croirais jamais capable , que cela fait pousser en moi comme des champignons . ajoutes y une chaleur qui fait fondre mon cerveau , et tu pourras te représenter de quoi j ai l air en ce moment . en somme , le résultat de toutes les petites puissances et de toutes les petites influences , qui règnent sur ta pauvre amie , est de me retenir à moscou jusqu au août . la seule chose que je puisse espérer est de vous rejoindre en normandie , pour aller de là avec ton frère à aberdeen . écris moi vite , chère bonne anne charlotte . que tu es heureuse et combien je t envie ! tu ne saurais le croire . écris du moins , je ferai mon possible pour te rejoindre en normandie . bien à toi , sonia . comme d habitude sa lettre n avait pas de date ; peu après , elle écrivit à mon frère : cher monsieur , je viens de recevoir votre aimable lettre , numéro , je me hâte de vous répondre , bien que je n aie absolument rien d intéressant à vous dire . notre vie est monotone à ce point que j en perds non seulement la faculté de travailler , mais encore celle de me soucier de quelque chose . j ai le sentiment que si cela devait durer longtemps , je serais métamorphosée en plante . c est bien curieux , mais moins on a à faire , moins on est capable de travailler , du moins en suis je là . j ai positivement besoin d un stimulant extérieur pour me mettre à l ouvrage . ici je ne fais absolument rien . je reste assise tout le long du jour , une broderie à la main , sans l ombre d une idée dans la tête . la chaleur est devenue suffocante . après le froid et la pluie que nous avions au commencement de l été est venu , subitement et sérieusement , un véritable été russe ; on cuirait un oeuf à l ombre . . . . elle fait encore à son ami , m . hansemann , de berlin , une description plaisante de sa vie monotone de cet été . . . . . . je demeure maintenant chez mon amie julie l . . . dans une petite propriété qu elle a aux environs de moscou . j ai trouvé ma fille gaie et bien portante . je ne sais laquelle de nous deux est la plus contente de cette réunion . maintenant nous ne nous séparerons plus , du moins pas pour longtemps , car je l emmène cet automne à stockholm . elle aura tout à l heure six ans , et c est une fille très raisonnable pour son âge . on trouve en général qu elle me ressemble beaucoup , et je crois aussi que je devais être à peu près comme elle dans mon enfance . mon amie est très triste en ce moment , car elle vient de perdre sa soeur unique , avec laquelle elle était très liée . aussi notre maison est elle très sombre et très tranquille . notre entourage se compose presque exclusivement de vieilles dames , anciennes institutrices dans la famille , qui demeurent avec nous , et comme elles sont toutes en grand deuil , notre maison fait presque l effet d un couvent . nous mangeons aussi beaucoup , comme dans les couvents , et quatre fois par jour nous prenons du thé , avec toutes sortes de bonbons , de gâteaux et de sucreries , ce qui nous aide beaucoup à passer le temps . j ai essayé cependant de nous donner une petite distraction d un autre genre . j ai par exemple décidé julie à venir seule avec moi , sans cocher , jusqu au prochain village , lui assurant que je conduisais parfaitement : nous sommes effectivement arrivées très heureusement jusqu au lieu de notre destination , mais en revenant , le cheval a pris peur , la voiture a heurté un tronc d arbre , et nous sommes tombées dans un fossé . la pauvre julie s est fait mal au pied , mais moi , la coupable , je suis sortie intacte de cette aventure . un peu plus tard , elle écrivait à la même personne : notre vie ici est si uniforme que je n ai rien à vous dire , si ce n est que je vous remercie pour votre lettre . dans ces derniers temps , je n ai jeté personne de voiture ; notre vie coule aussi calme que l eau de l étang qui orne notre jardin . ma faculté de penser me semble également arrêtée . je passe mes journées , un ouvrage à la main , sans penser à rien . à ce propos il faut remarquer que , dans les intervalles de son travail , sophie pouvait rester absolument oisive . elle assurait souvent que jamais elle n était plus heureuse que dans ces périodes de paresse absolue , où se lever de son fauteuil lui semblait une fatigue . un roman amusant , un ouvrage à l aiguille , des cigarettes et du thé , lui convenaient alors mieux que tout . cette faculté de réagir ainsi contre un travail cérébral trop absorbant , et une continuelle excitation mentale , était un bonheur ; c était le repos . peut être sa double origine russe et allemande prenait elle alternativement l ascendant , et expliquait elle ces brusques transformations de son être . nos projets de voyages n eurent pas de suite . sophie resta tout l été en russie , et nous ne nous revîmes qu en septembre à stockholm . ! img . jpg images img . jpg ix . humeurs changeantes l élément sentimental commença l hiver suivant à jouer un rôle important dans l état d âme de sophie . la société ne l intéressait plus , et cependant aucun travail ne l absorbait ; ses cours eux mêmes lui devenaient indifférents , et dans cette disposition d esprit elle s abîmait dans ses réflexions , gémissait sur la destinée , et déplorait qu elle ne lui eût pas donné ce qu elle aurait désiré par dessus tout . elle ne prétendait plus scinder l humanité en deux moitiés , un amour unique ne lui semblait plus devoir exercer une influence déterminante sur toute la vie , elle rêvait au contraire une union de l homme et de la femme qui , par l association de deux intelligences , aidât le génie de chacun à porter ses véritables fruits . son idéal fut le travail commun de deux êtres épris l un de l autre , et son rêve personnel fut celui de rencontrer cet autre moi . mais jamais , c était sûr , elle ne le rencontrerait en suède , et cette idée lui faisait prendre en dégoût le pays où elle était venue pleine d illusions et d espérances . cette idée de travail commun résultait de son ardent besoin d intimité intellectuelle , et de la souffrance intense que lui causait le sentiment de la solitude . presque jamais elle ne pouvait travailler sans avoir dans son voisinage immédiat quelqu un dont la sphère d activité fût conforme à la sienne . le travail par lui même , la recherche abstraite d une vérité scientifique , ne la satisfaisait pas , il fallait qu elle fût comprise , devinée , admirée , encouragée à chaque pas , à chaque nouvelle idée qui naissait en elle ; et cet enfant spirituel ne devait pas appartenir à une humanité abstraite , elle voulait en enrichir quelqu un , dont elle recevrait un don analogue . quoique mathématicienne , le but abstrait n existait pas pour elle , ses rêves , ses pensées , sa personnalité tout entière étaient trop passionnés . mittag leffler disait souvent à ce sujet , que ce besoin d être comprise était chez sophie une faiblesse de femme ; un homme de génie ne dépend jamais ainsi de la sympathie des autres ; elle répliquait alors en accumulant les exemples d hommes qui avaient trouvé leurs meilleures inspirations dans l amour d une femme . la plupart , il est vrai , étaient des poètes , mais bien que les savants fussent plus rares à citer , sophie ne restait jamais à court d arguments . les faits positifs lui manquaient ils , elle en fabriquait avec la plus grande habileté , pour prouver que le sentiment de la solitude est , de toutes les souffrances , celle que les natures profondes ont le plus de peine à supporter , et que ce rêve de bonheur suprême , l union complète avec un autre être , est une malédiction attachée à l humanité , car en réalité on reste toujours seul intérieurement . je me rappelle surtout le printemps de ; cette saison était toujours une épreuve pour sophie ; la fermentation , l agitation qui règne dans la nature , l expansion soudaine de ses forces productives , décrites avec tant de talent par sophie dans v victis , puis dans vera vorontzof , exerçaient une grande influence sur elle . elle devenait inquiète , nerveuse , impatiente ; les nuits claires que j aimais tant , l énervaient tout particulièrement : cet éternel soleil , disait elle , semble faire des promesses qu il ne tient jamais ; la terre reste aussi froide , et le développement de la nature disparaît comme il est venu ; l été semble un mirage que l on ne peut saisir . c est pourquoi les nuits claires , qui précèdent de beaucoup les chaleurs de l été , sont si irritantes ; elles promettent un bonheur qu elles ne donnent pas . il lui devenait impossible de travailler ; le travail par lui même , la création scientifique , n avait , disait elle , aucune valeur , puisqu il ne donnait pas le bonheur , et ne faisait pas avancer l humanité ; c était folie que de passer les années de sa jeunesse à étudier , c était un malheur , surtout pour une femme , d avoir des dons qui l entraînaient dans une sphère où elle ne serait jamais heureuse . dans cette disposition d esprit , aussitôt le semestre terminé , elle se hâta de faire le voyage rapide , agréable et charmant par malm pour quitter la suède . elle se rendit à paris et ne m écrivit qu une seule lettre de là ; contrairement à son habitude , elle est datée . juin , , boulevard d enfer . chère anne charlotte , je reçois à l instant ta lettre . je me reproche extrêmement de ne pas t avoir encore écrit . je reconnais volontiers de mon côté que j ai été un brin jalouse , j ai cru que tu ne te souciais pas de moi . pour que ma lettre puisse partir par le courrier d aujourd hui , je me borne à ces quelques lignes , pour te dire que tu as bien tort de croire que je vous oublie quand je suis loin . jamais peut être je n ai autant senti combien je tenais à vous deux , ton frère et toi . chaque fois que j ai quelque plaisir , je pense involontairement à vous . je m amuse beaucoup à paris , car tous les mathématiciens , et même beaucoup de non mathématiciens , font grand cas de moi . mais j aspire terriblement à revoir un vilain frère et une vilaine soeur qui sont devenus indispensables à ma vie . je ne puis partir d ici avant le juillet , et ne viendrai à christiania que pour le commencement du congrès des naturalistes . peux tu m attendre à copenhague pour voyager ensemble ? réponds moi tout de suite . j ai porté ton livre à jonas lie . il parle de toi avec beaucoup d amitié . il m a rendu ma visite , mais n avait pas encore lu ton livre . il croit aussi que tu as plus de talent pour le roman que pour le drame . je verrai encore jonas lie avant mon départ . je t embrasse tendrement . j aspire à te revoir , ma chère , chère anne charlotte . tout à toi , sonia . comme toujours , au dernier moment , elle ne put s arracher de paris , de sorte qu elle ne débarqua à christiania que dans les derniers jours du congrès des naturalistes . j étais habituée aux brusques revirements de son humeur , mais cette fois le contraste entre sa disposition d esprit du moment , et celle qui l avait dominée toute l année , et surtout pendant le printemps , fut plus frappant encore . elle avait beaucoup vu poincaré et d autres grands mathématiciens à paris . en causant avec eux , le désir lui était venu de s occuper sérieusement d un problème dont la solution pouvait lui donner une grande célébrité , et lui faire obtenir le prix bordin à l académie des sciences de paris . dès lors , la science donnait seule du prix à la vie ; tout le reste , bonheur personnel , amour , culte de la nature , rêves de l imagination , était folie ; la poursuite d une vérité scientifique devenait le but le plus élevé que l on put se proposer , et un échange d idées avec ses égaux , au point de vue intellectuel , était la plus belle chose du monde . la joie de produire la possédait , et une de ces périodes brillantes , où elle redevenait belle , spirituelle , pleine de vie et de gaieté , allait recommencer . elle prit la route du havre et débarqua à christiania la nuit , après trois jours de traversée et un violent mal de mer ; mais infatigable , comme elle savait l être quand elle était bien disposée , elle fit partie , dès le lendemain matin , après quelques heures de sommeil , d une excursion suivie d une fête , qui se prolongea fort avant dans la nuit . beaucoup de toasts lui furent portés à cette occasion ; les personnalités les plus marquantes l entourèrent , et comme toujours en pareil cas , elle fut si modestement aimable , et d une grâce si jeune , qu elle charma tout le monde . nous fîmes ensemble un voyage de quelques jours et traversâmes le telemarken pour visiter l école supérieure populaire d ullmans , à laquelle sophie prit un intérêt chaudement sympathique . cette visite fut pour elle le sujet d articles qu elle écrivit ensuite avec un grand succès dans une revue russe , le messager du nord . nous fîmes aussi une ascension à pied à partir de siljord , la première course de montagne que sophie eût jamais faite . elle était hardie , vive et infatigable ; enchantée par la beauté de la nature , pleine de gaîté et d entrain , troublée seulement , à certains moments , par l aspect des vaches aux alentours d un chalet , ou par des amoncellements de pierres qu il fallait traverser , et dont quelques unes se détachaient sous ses pieds ; elle poussait alors de petits cris d angoisse qui amusaient fort le reste de la société . le sentiment de la nature , c est à dire ce qu elle ressentait par l imagination , était fort vif en elle , mais sa myopie l empêchait de rien apercevoir des détails d un paysage ; elle aurait été incapable de nommer les arbres , ou les plantes , devant lesquels elle passait , de remarquer les produits de la terre , ou la construction des maisons ; mais une coquetterie féminine , et l horreur de l ornement traditionnel des bas bleus , l empêchait de porter des lunettes . si elle a , malgré tout , donné dans ses livres des descriptions du printemps qui ne sont pas seulement vraies par le sentiment et la couleur , mais encore par l exactitude du détail purement matériel , c est grâce à ses connaissances théoriques , plutôt qu à ses observations personnelles . outre qu elle avait fait de bonnes études en sciences naturelles , elle avait encore aidé son mari dans sa traduction du livre de brehm , et dans ses cours de géologie et de paléontologie . son observation des petits phénomènes journaliers de la nature manquait cependant de finesse ; elle n avait ni le sens du détail , ni la sûreté du goût : le paysage le plus dépourvu de caractère devenait beau à ses yeux , selon sa disposition du moment , et le paysage le plus beau comme lignes et couleurs lui restait indifférent , si elle était de mauvaise humeur . il en était de même pour son appréciation de la beauté humaine ; le sens de la pureté des lignes , de l harmonie des proportions , et d autres conditions de la beauté objective , lui manquait complètement . si les personnes lui inspiraient de la sympathie , ou possédaient quelques unes des qualités extérieures qu elle admirait particulièrement , elles étaient belles , et les autres laides . un blond ou une blonde avait chance de lui plaire , un brun ou une brune rarement . et à ce propos je ne puis omettre le manque absolu de goût pour les arts dans cette nature si richement douée ; elle fit bien des séjours à paris sans jamais aller au louvre ; la peinture , la sculpture , l architecture n eurent jamais aucun attrait pour elle , et quant aux décorations d une chambre , ou aux côtés élégants de l industrie , elle leur resta toujours indifférente . cependant la nature de la norvège , et les hommes que nous y rencontrâmes , la charmèrent . nous avions l intention de continuer notre voyage en carriole au travers du telemarken , par les montagnes de haukeli , pour descendre vers la côte de l ouest , où nous comptions faire une visite à alexandre kielland à j deren . mais , bien qu elle eût souvent rêvé à ce voyage de norvège , et qu elle en fût ravie , et malgré son vif désir de connaître kielland , une voix l appelait , à laquelle il lui devenait impossible de résister . et ainsi , à moitié route , sur un des bateaux à vapeur , dans un fiord qui pénétrait profondément dans le telemarken , elle se décida subitement à retourner à christiania , et de là en suède , pour s installer à la campagne et y travailler tranquillement . elle me quitta , prit un autre bateau , et retourna à christiania . je ne pus ni la dissuader ni la blâmer , car je savais par expérience qu on ne résiste pas à cet appel ; tout devient indifférent , on devient sourd et aveugle pour ceux qui vous entourent , on n entend que cette voix intérieure , plus forte que le bruit des cascades ou de l ouragan sur la mer . pour moi le désappointement fut grand . je continuai cependant mon voyage avec un compagnon de route rencontré par hasard ; je fis une visite à kielland , et revins par l est assister à une fête à l école supérieure populaire de sagatun . sophie eut joui de cette excursion autant que moi , si elle avait eu sa liberté intérieure . bien des fois je fus témoin de traits de ce genre : au milieu de la conversation la plus animée , dans une excursion ou une soirée , occupée en apparence de son entourage , elle tombait soudain dans un profond silence , son regard devenait rêveur , ses réponses distraites . aussitôt , elle prenait congé , et rien ne pouvait la retenir , ni prières , ni rendez vous antérieur , ni égard pour les personnes présentes . j ai d elle un petit billet du printemps de la même année , très caractéristique sous ce rapport : nous étions convenues de faire une excursion en voiture dans les environs de stockholm , avec deux autres personnes ; au dernier moment elle s excusa , et m écrivit l explication suivante : chère anne charlotte , ce matin je me suis éveillée avec le plus grand désir de m amuser ; tout à coup m arrive mon grand père du côté maternel , le pédant allemand c est à dire l astronome , il examine les savantes dissertations que je m étais promis d étudier pendant les vacances de pâques , et me fait les plus sérieux reproches de perdre indignement mon temps . sa parole sévère met en fuite ma pauvre grand mère , la bohémienne . me voilà donc assise à mon bureau , en robe de chambre et en pantoufles , enfoncée dans mes méditations et mes recherches mathématiques , et sans la moindre envie de prendre part à votre excursion . vous êtes si nombreux que vous vous amuserez bien sans moi , et cela me fait espérer que vous me pardonnerez mon indigne désertion . sonia . il avait été convenu que nous nous retrouverions dans l arrière saison , dans le jamtland , où sophie s était établie avec la famille de mon frère . mais à peine y fus je arrivée , que sophie , appelée par dépêche en russie , partit pour y rejoindre sa soeur gravement malade . lorsqu elle revint en septembre , elle ramena sa petite fille âgée de près de huit ans . pour la première fois elle s établit alors à stockholm dans un appartement particulier . quoiqu elle fût indifférente à toute espèce de confort domestique , elle était dégoûtée de la vie de pension ; elle éprouvait un besoin absolu de tranquillité , et de liberté quant à l emploi de son temps , et ne pouvait s accommoder des petites dépendances qui résultent de la vie chez les autres . elle pria donc ses amis de lui trouver un appartement et une femme de confiance , qu elle pût charger du soin de son ménage et de celui de sa fille ; elle acheta quelques meubles , en fit venir d autres de russie , et s arrangea un chez elle qui garda toujours l empreinte d une installation provisoire . le salon amené de russie était caractéristique ; il venait de la maison de ses parents , et avait toute la pompe de vieux meubles aristocratiques ; il avait autrefois garni un énorme salon , et se composait d un immense sopha qui occupait tout un côté du mur , d un canapé faisant jadis partie d un meuble décoratif destiné à être orné de plantes et placé au milieu d une pièce , de grands fauteuils en acajou , profonds , richement sculptés , et recouverts , comme le reste du mobilier , de damas rouge foncé , très déchiré , avec des sièges défoncés et des ressorts brisés . il fut toujours question de réparer ces fauteuils , mais on en resta là , en partie parce que , selon le point de vue russe de sophie , il n y avait rien d extraordinaire à avoir des meubles déchirés dans son salon , en partie aussi , parce que jamais elle ne s attacha à stockholm , et n eut jamais le sentiment que cette demeure fût autre chose qu une station sur sa route ; elle ne voulait donc pas faire de dépenses inutiles . cependant quand elle était de bonne humeur , il lui prenait soudain la fantaisie d orner sa chambre d ouvrages de sa façon . un jour elle m écrivit à ce sujet le billet suivant : anne charlotte , hier soir j ai eu la preuve éclatante de la justesse des critiques qui prétendent que tu n as d yeux que pour ce qui est laid et mauvais , et pas du tout pour ce qui est beau et bon . pas une tache , pas une éraflure sur mes vénérables vieux meubles , fussent elles dissimulées sous dix anti macassars , qui ne soient découvertes et dénoncées par toi . mais le tapis qui recouvre mon rocking chair , beau , magnifique et tout neuf , s est balancé toute la soirée , faisant de vains efforts pour attirer ton attention , tu ne l as pas honoré d un regard . ta sonia . x . ce qui fut , et ce qui aurait pu être à peine sophie se fut elle un peu installée dans son singulier appartement , qu une fois encore on l appela en russie ; elle partit en hiver , fit le voyage par mer jusqu à helsingfors , et de là en chemin de fer jusqu à pétersbourg , pour rejoindre sa soeur , toujours entre la vie et la mort . sophie n avait jamais peur dans ces cas là , et ne reculait devant aucune difficulté . tendrement dévouée à sa soeur , elle était disposée à tous les sacrifices . sa petite fille resta sous ma garde pendant ces deux mois d absence . je n ai conservé qu une seule lettre de cette époque , et qui n offre d autre intérêt que de montrer combien cette année les fêtes de noël furent tristes pour elle . pétersbourg , décembre . chère anne charlotte , je ne suis arrivée que hier soir . je me hâte aujourd hui de t écrire quelques lignes . ma soeur est terriblement malade , bien que le médecin prétende qu elle soit comparativement mieux que ces derniers jours . c est vraiment la plus terrible des maladies , longue , pénible et consumante . elle souffre sans cesse , ne peut ni dormir ni respirer sans difficulté . je ne sais combien de temps je resterai ici . je soupire après foufi sa fille et mon travail . le voyage jusqu ici a été long et difficile . ton amie dévouée , sonia . pendant les longues journées et les longues nuits qu elle passa auprès du lit de sa soeur malade , bien des réflexions , bien des souvenirs du passé , hantèrent son imagination . c est alors qu elle compara ce qui fut avec ce qui aurait pu être . en se rappelant les rêves enchanteurs avec lesquels sa soeur et elle étaient entrées dans la vie , jeunes , belles , richement douées toutes deux , elle songeait que la vie réelle avait été bien peu conforme aux illusions , aux mirages de leur imagination . pour toutes deux la vie avait certainement été mouvementée et riche en impressions de tout genre , mais un sentiment amer d espérance déçue couvait dans leur coeur . ah ! combien tout aurait pu être différent , se disait sophie , si toutes deux nous n avions commis certaines erreurs capitales . cette pensée lui donna l idée d écrire deux romans parallèles , qui décriraient l histoire des mêmes personnes de deux façons opposées : on les verrait dans leur première jeunesse , avec toutes les chances en leur faveur , jusqu au moment décisif de leur vie . l un des romans montrerait alors les conséquences du choix qu elles avaient fait ; l autre , ce qui aurait pu être si leur choix avait été contraire . qui n a pas un faux pas à regretter dans sa vie ! était le raisonnement de sophie ; et qui n a plus d une fois souhaité de pouvoir la recommencer ! c est ce désir , ce rêve , que je voudrais réaliser dans un roman , si j étais capable de l écrire . elle ne croyait pas alors posséder ce talent , et quand elle revint à stockholm , toute pleine de son idée , elle chercha à me persuader d écrire ce roman en collaboration avec elle . je commençais précisément un nouveau roman intitulé : en dehors du mariage . ce devait être l histoire des vieilles filles de celles qui n ont jamais eu l occasion de fonder elles mêmes une famille , de leurs idées sur le mariage et sur l amour , des intérêts et des aspirations dont elles remplissent leur vie , en un mot le roman des femmes qui , aux yeux du monde , n en ont pas . je comptais faire une sorte de pendant au roman de garborg , mandfolk le monde des hommes , où il décrit comment , dans notre société , vivent les célibataires , et décrire de mon côté comment vivent les femmes non mariées , mes contemporaines . j avais amassé de nombreux types , et m intéressais beaucoup à ce projet . mais voilà sophie et son idée arrivées , et si grande était son influence sur moi , si puissante sa force de persuasion , qu elle me fit aussitôt abandonner mon propre enfant pour adopter le sien . quelques lettres que j écrivis à cette époque à une amie commune , dépeignent notre enthousiasme à toutes deux , pour cette oeuvre . j écrivis le février : j écris maintenant mon roman en dehors du mariage . songe que je me sens absorbée à ce point , que le monde extérieur , celui du moins qui n a pas de rapport avec mon travail , n existe plus pour moi . c est un singulier état physique et psychique que celui où l on se trouve en commençant quelque oeuvre nouvelle . mille doutes vous assiègent : cela aura t il quelque valeur ? suis je capable surtout d entreprendre une chose semblable ? etc . ; et , malgré tout , quelle joie , quel sentiment de richesse intérieure , à posséder un monde mystérieux , qui vous appartient en propre , où on se trouve vraiment chez soi , tandis que le monde extérieur ne vous paraît plus que l empire des ombres . . . . et maintenant , par surcroît , voilà encore une autre idée . sonia et moi avons une inspiration de génie . nous allons écrire un grand drame , en deux soirées , de dix actes ; l idée est d elle , mais c est moi qui la mettrai en oeuvre ; je composerai la pièce , j écrirai les dialogues . l idée me paraît vraiment très originale . une des parties décrira ce qui fut et la seconde ce qui aurait pu être . dans la première tout sera malheur , car généralement , dans la vie , on fait ce que l on peut pour empêcher les autres d être heureux , au lieu d aider à leur bonheur . dans la seconde , les mêmes personnages vivront les uns pour les autres , en s entr aidant , et formeront une petite société idéale où ils trouveront le bonheur . ne parlez de cela à personne . à dire vrai je ne sais rien de plus que ce que je viens de vous dire sur l idée de sophie , car nous en avons parlé hier pour la première fois , et demain elle doit me développer son plan , afin que je juge s il peut être traité au point de vue dramatique . vous allez rire de me voir ainsi m enthousiasmer à l avance , mais c est toujours ainsi pour moi ; dès que je vois le commencement d une chose , j en vois aussitôt la fin . je me vois maintenant travaillant en collaboration avec sophie à une oeuvre gigantesque , qui aura du succès au moins dans le monde entier , peut être même dans un autre monde . nous sommes comme deux folles ; si nous pouvions réussir , cela nous réconcilierait avec l univers . sonia oublierait que la suède est la terre des philistins par excellence , et ne se plaindrait plus d y perdre ses plus belles années , et moi j oublierais oui , j oublierais tout ce qui me fait grogner . vous allez dire que nous sommes de grands enfants , oui , c est ce que nous sommes , dieu merci . il existe heureusement un royaume préférable à tous ceux de la terre , et dont nous avons la clef , le royaume de la fantaisie ; celui qui le veut en devient maître , et tous les événements y prennent la forme que l on veut leur donner . mais peut être le plan de sophie , destiné à un roman , ne vaudra t il rien pour un drame ? et quant à un roman , je ne pourrais l écrire sur le plan d autrui , car la personnalité de l auteur est beaucoup plus en jeu dans le roman que dans le drame . le février , j écrivais : sonia déborde de joie en voyant la tournure que prend notre vie ; elle prétend comprendre maintenant comment un homme peut toujours s éprendre à nouveau de la mère de son enfant . car je suis naturellement la mère , puisque c est moi qui dois mettre l enfant au monde ; et elle se montre si passionnée , que la seule vue de ses regards brillants me fait plaisir . je ne crois pas que deux femmes se soient jamais plus amusées ensemble , et je crois bien que nous sommes le premier exemple , dans la littérature , de deux collaboratrices . jamais je n ai éprouvé autant d enthousiasme pour une idée que cette fois . aussitôt que sophie m eut communiqué son plan , j en fus frappée comme de la foudre . oui , ce fut une véritable explosion ; elle me le raconta le jeudi : c était un plan de roman dans un milieu russe . après son départ , je passai la nuit dans l obscurité sur mon rocking chair , et avant de me mettre au lit le drame était presque fait dans ma pensée . vendredi je causai avec sophie , samedi je commençai à écrire , et maintenant toute la première pièce , cinq actes avec prologue , est écrite de premier jet ; ainsi en cinq jours , en y employant seulement une couple d heures par jour , car on ne peut travailler longtemps avec cette furie . jamais je n ai rien fait aussi rapidement ; une idée mûrit dans ma pensée pendant des mois , quelquefois une année , avant de me mettre à l écrire . le février , je disais : le plus amusant dans ce travail , c est , comme vous avez pu le remarquer , que je l admire tant . cela résulte de la collaboration . l idée étant de sophie , je suis plus disposée à la croire géniale que si elle venait de moi ; de son côté elle admire ma part de travail : la vie , la mise en oeuvre artistique . rien de plus agréable que de faire admirer son travail sans y mettre le moindre amour propre ; jamais comme maintenant je n ai travaillé avec cette sécurité et cette absence de doute intérieur . si notre drame devait tomber , je crois vraiment que ce serait pour nous le coup de la mort . . . . . . vous voulez savoir en quoi consiste la part de travail de mme kovalewsky ? il est vrai qu elle n a pas écrit une réplique , mais c est elle qui a conçu le plan primitif , et tracé le canevas de chaque acte ; en outre , elle me donne bien des aperçus psychologiques sur la composition des caractères . chaque jour nous lisons ensemble ce que j ai écrit , elle fait ses observations et donne des idées nouvelles ; elle veut sans cesse entendre les mêmes choses , comme fait un enfant d un conte favori , et croit en général qu il n existe pas de lecture plus intéressante . le mars , nous fîmes une première lecture à haute voix à quelques intimes . jusque là notre joie et nos illusions avaient toujours été croissant . je ne me rappelle pas avoir jamais vu sophie si heureuse , si éclatante de bonheur . elle avait de telles explosions d allégresse , qu il lui fallait aller dans les bois pour y crier sa joie à la face du ciel . tous les jours , notre travail terminé , nous allions faire de longues promenades dans le bois de lill jans , peu éloigné du quartier que nous habitions toutes deux , et là elle sautait par dessus les pierres et les mottes de terre , me prenait dans ses bras pour danser , et criait bien haut que la vie était belle , l avenir éblouissant et plein de promesses . elle fondait les espérances les plus chimériques sur le succès de notre drame : il ferait une marche triomphale à travers les capitales de l europe ; une idée aussi neuve et aussi originale devait frapper en littérature comme une révélation ; ce qui aurait pu être , ce rêve rêvé de tous , représenté avec la vie objective de la scène , captiverait chacun . et le but même du drame , l apothéose de l amour , comme la seule fin importante de la vie , ainsi que le tableau final , cette société idéale où chacun vivrait pour tous , comme on vit l un pour l autre , tout cela portait l empreinte des sentiments les plus intimes et les plus profonds de sophie . la première pièce aurait pour épigraphe : que sert à l homme de conquérir la terre s il met son âme en péril ? la seconde : celui qui aura perdu sa vie la regagnera . mais dès la première lecture faite a notre public , notre oeuvre entra dans une phase nouvelle . jusque là nous l avions plutôt vue comme elle aurait dû être et non comme elle était effectivement , maintenant les défauts et les imperfections de ce travail fiévreusement hâtif nous sautèrent aux yeux . l épreuve du remaniement commença . pendant tout l hiver , sophie fut incapable de songer à son grand travail pour le prix bordin , bien que le concours fût déjà ouvert . mittag leffler , qui sentait toujours une certaine responsabilité peser sur lui , et auquel l importance de ce prix , au point de vue de l avenir de sophie , paraissait incontestable , se désespérait en la trouvant , à chacune de ses visites , installée dans son salon à faire de la tapisserie . elle s était passionnée pour la broderie , et semblable à l héroïne du poème , ingeborg , qui tissait dans la toile les exploits de son héros , elle brodait en laine et en soie ce drame qu elle ne pouvait reproduire avec l encre et la plume . grâce au secours mécanique de son aiguille , ses pensées s éclaircissaient dans son esprit , et une scène se déroulait après l autre devant elle . de mon côté je faisais le même travail avec ma plume , et quand il se trouvait que plume et aiguille étaient d accord , notre joie était assez vive pour contrebalancer les petites divergences auxquelles nous entraînait notre imagination . ces divergences se présentèrent plus fréquemment en remaniant notre drame qu au début , et le billet suivant de sophie est une réponse à quelque dissentiment survenu entre nous dans un de ces moments de crise . mon pauvre enfant , il a été si souvent déjà entre la vie et la mort ! que lui est il encore arrivé ? as tu été pleine de génie , ou tout le contraire ? je crois presque que tu m écris cela par pure méchanceté , afin que je fasse mon cours tout de travers aujourd hui . comment veux tu que je pense à ma leçon quand je sais que notre pauvre petit traverse aujourd hui une si terrible crise ? non , il est bon , sais tu , d être père une fois ; on connaît alors ce que peuvent souffrir les pauvres hommes d une méchante femme . je voudrais bien rencontrer strindberg et lui serrer la main . j écrivais à ce sujet dans une lettre du er avril : j ai cherché à introduire un léger changement à ma façon de travailler , en interdisant l entrée de mon cabinet à sophie jusqu à l entier achèvement , par moi seule , de la seconde pièce ; elle est au désespoir ; mais j ai été trop dérangée et trop tiraillée par cette perpétuelle collaboration . j en ai perdu le coup d oeil intérieur , la vie intime et commune avec mes personnages . le besoin d isolement , si profond chez moi , est étouffé par la trop puissante influence de sonia ; ma personnalité est noyée dans la sienne , sans que la sienne trouve une expression individuelle plus complète . voilà le côté défectueux d une collaboration , même avec une nature comme celle de sophie . sous ce rapport elle est très différente , et ne comprend , avec toute son intelligence , qu à condition d avoir quelqu un pour partager tous ses sentiments ; aussi ce qu elle produit en mathématiques , le fait elle sous l influence d une autre personnalité ; même pour ses cours , ils ne sont vraiment bons , que lorsque gustave est présent . sophie reconnaissait elle même cette dépendance de son entourage , et en plaisantait ; dans un billet à mon frère elle écrit une fois : cher monsieur le professeur , viendrez vous demain à ma leçon ? ne venez pas si vous êtes fatigué , je tâcherai de la faire aussi bien que si vous étiez présent . le remaniement de notre pièce nous prit beaucoup plus de temps que la composition elle même . nous ne l avions pas encore achevé lorsque nous nous séparâmes pour l été . xi . désillusions et tristesses il avait été question pour nous de passer l été ensemble . la nouvelle raison sociale littéraire , corvin leffler , devait voyager à berlin et à paris pour faire de nombreuses relations théâtrales et littéraires qui , notre chef d oeuvre terminé , devaient servir à le lancer triomphalement dans le monde . mais toutes ces illusions tombèrent les unes après les autres . notre voyage était déjà fixé pour le milieu de mai , nous étions follement heureuses d entrevoir un monde nouveau , plein d intérêt pour nous , lorsqu encore une fois de mauvaises nouvelles de russie déjouèrent tous nos plans . la soeur de sophie se trouvait de nouveau en danger , et son mari devait précipitamment la quitter pour retourner à paris . sophie fut donc obligée de recommencer un triste voyage pour rejoindre sa soeur , et de renoncer à toute pensée de plaisir et de distraction . toutes ses lettres de cet été témoignent d un profond découragement . elle écrit : ma soeur continue à être dans le même état que cet hiver . elle souffre beaucoup , a l air très malade , et n a pas la force de bouger ; je commence à craindre qu il n y ait plus d espoir de guérison . elle est extrêmement contente que je sois venue , et me dit sans cesse qu elle serait certainement morte si j avais refusé de venir maintenant . je suis si démontée aujourd hui que je ne veux plus écrire . la seule chose qui m amuse par la pensée est notre féerie , et v victis . elle fait allusion à deux projets de travail en commun commencés au printemps . la féerie était de moi , et devait s intituler : quand la mort ne sera plus . sophie , lorsque je lui communiquai mon plan , s y attacha avec tant d ardeur , et continua si vivement à le développer dans son imagination , qu elle en a sa part de collaboration . v victis lui appartenait à elle seule et devait être un long roman ; l idée et le plan étaient très originaux ; mais elle ne se croyait pas encore capable d écrire seule . dans une de ses lettres suivantes elle dit : tu as la bonté d assurer que je signifie quelque chose dans ta vie ; et cependant tu possèdes plus que moi , tu es incomparablement plus riche ; songe à ce que tu dois être pour moi , qui sans toi serais si isolée , si pauvre d affection et d amitié ! et plus tard : as tu jamais remarqué qu il y a des moments où tout semble se couvrir d un voile noir , aussi bien pour soi que pour ses amis ? on ne reconnaît pas ce que l on a de plus cher , et la fraise la plus savoureuse quand on la prend dans la bouche , se change en sable . skogstomten le rubezahl suédois en menaçait les enfants qui entraient dans la forêt sans permission . peut être n avons nous pas demandé la permission , nous autres , d être gaies cet été ! et cependant nous avions fameusement travaillé tout l hiver . j essaye même de travailler maintenant , et j emploie tous mes loisirs à penser à mon travail de mathématiques et à étudier les traités de poincaré . je suis trop démontée , je ne suis pas assez heureuse pour écrire rien de littéraire : tout dans la vie me paraît décoloré et peu intéressant ! dans de pareils moments les mathématiques sont préférables ; on est heureux qu il existe un monde si complètement en dehors du moi ; on a besoin de penser à des sujets impersonnels . toi seulement , ma chère , ma précieuse , mon unique anne charlotte , tu me restes également chère . je ne puis te dire combien j aspire à te revoir . tu es ce que j aime le plus , et notre amitié , au moins , doit durer autant que notre vie . je ne sais ce qu elle serait devenue , ma vie , sans toi . plus tard , en français : mon beau frère s est décidé maintenant à rester à pétersbourg jusqu à ce que ma soeur soit en état de le suivre à paris . je me suis donc sacrifiée fort inutilement . si je savais que tu fusses libre , je serais venue te rejoindre à paris , quoiqu à vrai dire toutes ces histoires m aient complètement ôté le désir de m amuser . je suis plutôt disposée à m établir n importe où pour pouvoir travailler en paix . je sens un grand besoin d occupation , mathématique ou littéraire , n importe , pourvu que je puisse m absorber dans mon travail et m oublier moi même , ainsi que l humanité tout entière . si tu éprouvais le même désir de me rejoindre , que j aurais de plaisir à te retrouver ; je serais heureuse de venir partout où tu voudrais . mais si , comme il est probable , tu as déjà disposé de ton été , je resterais bien encore quelques semaines ici , pour m en retourner ensuite avec foufi à stockholm , où je m établirais quelque part dans l archipel pour travailler de toutes mes forces . je ne veux plus faire un pas pour arranger quelque chose d amusant . tu sais à quel point je suis fataliste , et je crois avoir lu dans les étoiles que je ne puis rien me promettre de bon cet été . il vaut mieux en prendre son parti , et ne pas faire d inutiles efforts . j ai écrit hier le commencement de v victis . vraisemblablement je ne l achèverai jamais . peut être ce que j ai écrit pourra t il te servir un jour parmi tes matériaux . pour faire des mathématiques il faut être plus installée que je ne le suis ici pour le moment . et dans une des lettres suivantes , écrite d une des petites îles de l archipel où elle s était établie , elle dit : j ai eu beaucoup de plaisir dans les derniers temps en russie , et j ai même fait quelques connaissances intéressantes . mais un vieux mathématicien , pédant et conservateur comme moi , ne peut jamais bien travailler que chez lui ; c est pourquoi je suis revenue à ma vieille suède , à mes livres et à mes paperasses . et plus tard , du même endroit : j ai beaucoup pensé à notre premier né le double drame intitulé la lutte pour le bonheur . mais à parler franchement je commence à décerner dans le pauvre petit une foule considérable de défauts organiques , surtout en ce qui concerne la composition elle même . comme pour se jouer de moi , le sort m a fait rencontrer cet été trois savants , rencontre dans son genre fort intéressante . l un d eux , le moins doué selon moi , a déjà obtenu quelques succès ; le second , plein de talent sous certains rapports , ridiculement borné sous d autres , a justement commencé sa lutte pour le bonheur . quel en sera le résultat , c est ce que je ne saurais prévoir encore . le troisième , un type très curieux , est déjà brisé de corps et d âme , et c est un type digne d être étudié par un romancier . l histoire de ces trois hommes , dans sa simplicité , me semble beaucoup plus intéressante que tout ce que nous avons imaginé ensemble . selon le désir de ton frère , j ai pris un volume de runeberg , hanna , nadejda , etc . , et je l ai lu ici . mais cela ne me plaît guère ; ces vers ont pour moi le même défaut que la création de haydn ; le diable y manque trop , et sans un petit rayon de cette puissance supérieure , l harmonie ne saurait exister en ce monde . elle m écrivit le même été une lettre amusante , que je citerai pour donner un échantillon de la tournure humoristique de son esprit . comme elle ne se distinguait pas précisément par un ordre remarquable dans ses papiers et ses affaires , je lui recommandais , en lui envoyant quelque lettre confidentielle , d être prudente , et de ne pas la laisser traîner . elle m écrit à ce sujet : pauvre anne charlotte ! il me semble que la crainte de voir tomber tes lettres entre des mains indignes tourne presque à la maladie chronique . les symptômes en deviennent chaque jour plus alarmants , et je commence à m inquiéter sérieusement de toi . il me semble cependant qu une personne qui possède une écriture aussi illisible que la tienne , pourrait à cet égard éprouver une certaine tranquillité . je t assure que sauf les personnes directement intéressées à la question , il y en a peu qui auraient la patience de déchiffrer tes pattes de mouches . pour ce qui est de ta dernière lettre , elle a naturellement été perdue à la poste ; quand je l ai enfin retrouvée , l enveloppe couverte des cachets du cabinet noir , je me suis empressée de la laisser ouverte sur ma table , pour être examinée par mes bonnes et par toute la famille g . ils ont tous été d avis que la lettre était très bien écrite et contenait des choses intéressantes . aujourd hui j ai l intention de faire une visite au professeur montan pour lui parler de traductions polonaises . je prendrai ta lettre et tâcherai de l égarer dans son salon de réception . je ne puis rien faire de plus pour travailler à ta célébrité . ta dévouée , sonia . quand nous nous revîmes en automne , nous commençâmes le dernier et définitif remaniement de notre double drame . mais l enthousiasme , la joie du travail , les illusions , tout était envolé ; ce fut une besogne purement mécanique . en novembre déjà le drame fut imprimé et proposé en même temps à divers théâtres . le reste de l automne fut employé à la correction des épreuves . notre oeuvre parut vers noël , fut malmenée par wirsen et le stockholms dagblad et bientôt après refusée par les théâtres . un billet de sophie , en réponse à la nouvelle de ce revers , prouve qu elle l accepta assez légèrement : que vas tu faire maintenant , mère cruelle et perfide ? couper en deux ces frères siamois , séparer ce que la nature a joint ? tu m inspires une véritable terreur . strindberg a raison par rapport aux femmes . mais malgré tout je viendrai te voir ce soir , monstre . effectivement nous étions devenues un peu indifférentes à notre drame depuis qu il était achevé . en cela nous nous ressemblions , nous n aimions que ceux qui n étaient pas nés , et nous rêvions déjà d autres travaux qui réussiraient mieux ; mais nous différions en ce que sophie continuait à tenir de tout son coeur à la collaboration , tandis que pour moi , elle était morte , bien que je n eusse pas le courage de l avouer . qui sait même si ce ne fut pas le besoin toujours croissant de me ressaisir , de redevenir seule maîtresse de mes pensées et de ma disposition d esprit , qui , à mon insu , contribua à me faire prendre la résolution de passer l hiver suivant en italie ? j avais souvent parlé de ce voyage , et sophie s y était toujours opposée comme à une trahison envers notre amitié . mais cette amitié , si précieuse d une part , et qui me donnait tant de joie , commençait d une autre à me peser par son excessive exigence . je le dis pour expliquer la tragédie finale de la vie de sophie : la nature idéale de son tempérament voulait arracher à la vie ce qu elle ne donne et ne réalise que bien rarement , en amitié comme en amour : la fusion complète de deux âmes . son amitié , et plus tard son amour , étaient tyranniques , parce qu elle n admettait ni sentiments , ni désirs , ni pensées en dehors d elle . elle prétendait posséder la personne aimée de telle sorte que celle ci n eût presque plus d individualité propre , et si en amour c est presque impossible , au moins entre deux personnalités également développées , c est plus difficile encore en amitié , la base de relations de ce genre étant la liberté individuelle de chacun . ainsi s explique peut être le peu de satisfaction donné par la maternité au besoin de tendresse de sophie . un enfant n aime pas autant qu il se laisse aimer , et ne saurait s identifier aux intérêts d autrui ; il reçoit toujours plus qu il ne donne , et sophie exigeait beaucoup ; je ne veux pas dire qu elle exigeât plus qu elle ne donnait elle même , au contraire , car elle donnait beaucoup , mais elle voulait la réciproque , et par dessus tout , il fallait lui faire comprendre qu elle avait autant de valeur aux yeux de ses amis , que ceux ci en avaient pour elle . cet automne apporta à sophie plus que des déceptions littéraires , elle eut encore une grande et amère douleur à supporter . cette soeur pour laquelle si souvent elle avait traversé la mer , afin de ne pas lui manquer au dernier moment , avait été transportée à paris pour y subir une opération . sophie était alors retenue par ses cours à stockholm , mais au risque de perdre sa position elle serait aussitôt partie , si on l avait appelée . on lui assura que l opération serait sans danger , et qu elle offrait tout espoir de guérison : le succès de l opération fut même annoncé , et elle reprenait courage , lorsqu un télégramme lui apporta soudain la nouvelle de la mort d aniouta . une inflammation des poumons s était déclarée , et dans l état de faiblesse où se trouvait la malade , celle ci avait promptement succombé . ainsi que sophie l a raconté dans ses souvenirs , elle avait toujours tendrement aimé sa soeur , et à la douleur de l avoir à jamais perdue , et de n avoir pu assister à ses derniers moments , se mêlait encore d amers regrets sur le triste sort de cette aniouta , jadis si belle et si admirée . dévorée par une longue et douloureuse maladie , déçue dans toutes ses espérances , malheureuse dans sa vie intime , arrêtée dans son développement artistique , elle n avait eu , pour terme à tant de souffrances , que l inexorable mort , dans toute la force de l âge . la douleur de sophie s exagérait encore par l habitude de généraliser . le malheur qui la frappait , ou qui frappait ceux qu elle aimait , devenait le malheur de l humanité ; elle ne souffrait pas seulement de sa propre peine , mais de celle de tous . en perdant sa soeur elle perdait aussi le dernier lien qui la rattachait à sa vie d enfance : personne ne se souviendra plus de moi comme de la petite sonia , disait elle . pour vous tous je suis mme kovalewsky , une savante , pour personne je ne suis plus l enfant d autrefois timide , réservée , renfermée en elle même . avec l empire qu elle savait exercer sur elle même , et sa faculté de cacher ses sentiments réels , sophie dissimula sa douleur aux yeux du monde ; elle ne porta pas le deuil , sa soeur ayant eu l horreur du noir comme elle ; la pleurer ainsi lui semblait d ailleurs une fausse convention , mais le déchirement de son âme se révélait par une extrême nervosité . elle fondait en larmes pour la moindre bagatelle , soit qu on lui eût marché sur le pied ou déchiré sa robe , et éclatait en paroles violentes pour la plus insignifiante contrariété . en s analysant , comme elle le faisait toujours , elle disait : cette grande douleur , que je cherche à dominer , éclate au dehors par de puériles irritations . c est la tendance générale de la vie de transformer tout en petites misères , et de ne jamais nous accorder la consolation d un sentiment profond , que l on re veut partager avec personne . elle espérait que sa soeur lui apparaîtrait d une façon quelconque . toute sa vie elle conserva la croyance aux songes dont parle son amie de jeunesse , ainsi que , sous d autres formes , aux pressentiments et aux révélations . elle avait toujours su à l avance quand elle serait heureuse ou malheureuse : devait lui donner une grande joie et une grande douleur , elle le savait , et maintenant déjà elle disait que serait l année la plus heureuse de sa vie et la plus amère . quant à , elle devait lui apporter une lumière nouvelle . cette lumière fut la mort . des rêves pénibles la tourmentaient toujours quand un de ceux qu elle aimait souffrait , ou était menacé d une souffrance ; la nuit qui précéda la mort de sa soeur elle eut un affreux cauchemar , ce qui l étonna , parce que les nouvelles étaient bonnes . mais quand la nouvelle de mort arriva , elle prétendit qu elle aurait dû y être préparée . cependant jamais elle n eut d apparitions comme elle l avait espéré . xii . triomphe et défaite , tout gagné , tout perdu je partis en janvier , et nous ne nous revîmes qu au mois de septembre ; mais dans cet intervalle de moins de deux ans , nos vies à toutes deux avaient subi des crises décisives , et nous nous retrouvâmes autres que nous nous étions quittées . l intimité du passé devenait impossible : chacune de nous , absorbée par son propre drame , ne voulait pas avouer à l autre l entière vérité sur ses luttes intérieures . la tâche que je me suis proposée étant de raconter tout ce que sophie m a dit sur elle même , je me bornerai aussi à ne communiquer de cette dernière période de sa vie que ce que j ai su par elle ; ce sera plus vague et moins explicite que le reste , parce qu elle ne me laissait plus lire dans son âme comme auparavant . peu après mon départ elle fit la connaissance d un homme , qu elle disait être la personnalité la plus géniale qu elle eût jamais connue . dès leur première rencontre elle ressentit pour lui une grande sympathie et une grande admiration , et peu à peu ces sentiments se transformèrent en un amour passionné . lui , de son côté , éprouvait une vive admiration pour elle et lui demanda même d être sa femme , mais elle crut sentir plus d admiration que d amour , et refusa de l épouser , se proposant de mettre toute l énergie de son âme à conquérir un amour qui fût l égal du sien . cette lutte avait été l histoire de sa vie pendant nos deux années de séparation . elle tourmenta son ami de ses exigences , lui fit souvent des scènes de jalousie ; ils se quittèrent bien des fois avec amertume , sophie brisée de désespoir , puis ils se retrouvaient , se réconciliaient , pour se séparer violemment de nouveau . les lettres de sophie disent peu de chose de sa vie intime ; réservée de nature , surtout lorsqu il s agissait de sentiments profonds , et particulièrement de ses chagrins , elle n arrivait à la confiance que sous l influence de rapports personnels ; ce ne fut donc qu après mon retour en suède que j appris quelque chose . je donnerai quelques extraits des passages les plus caractéristiques de ses lettres de cette époque . en janvier , peu après mon départ , elle écrit : ton histoire avec e . elle fait allusion à un événement survenu dans la société de stockholm m a fait penser qu aussitôt libre je reprendrai mon premier né , le privat docent ; en le remaniant complètement je crois que j en puis faire quelque chose d excellent . je me sens vraiment un peu fière d avoir , encore si jeune , aussi bien compris certains côtés de la nature humaine . en analysant maintenant les sentiments de e . vis à vis de g . , je crois avoir très bien décrit les rapports entre un privat docent et son professeur . et quelle excellente occasion pour prêcher le socialisme ! et quelle excellente occasion pour développer cette thèse qu un état démocratique , mais non pas socialiste , est la plus grande horreur que l on puisse rencontrer . plus tard elle écrit : merci pour ta lettre de dresde . je suis toujours extrêmement heureuse chaque fois que je reçois quelques lignes de toi , bien que , à proprement parler , ta lettre m ait produit une impression très mélancolique . qu y faire ? ainsi va la vie , on n obtient jamais ce que l on veut , et ce dont on croit avoir besoin . tout , mais pas cela . quelque autre aura le bonheur que je convoite , et auquel il n aura jamais pensé . le service de table du grand festin de la vie doit être mal fait , car tous les convives semblent , par négligence , recevoir les portions destinées à d autres . en tout cas n . a reçu celle qu il souhaitait . il est enthousiasmé de son voyage au groenland , et rien ne pourrait rivaliser à ses yeux avec ce projet ; tu feras donc bien de renoncer à l idée de génie de lui écrire , car j ai peur , vois tu , que même avec la complicité de . . . . . tu n empêches sa visite aux âmes des grands hommes , qui , suivant la légende lapone , planent au dessus des plaines de glace groënlandaises . pour ma part , je travaille tant que je peux pour le concours du prix bordin , mais sans grand plaisir , et sans enthousiasme . sophie avait depuis peu fait la connaissance de frithiof nansen , pendant la visite de celui ci à stockholm , et sa personnalité , autant que son audacieux projet de voyage , lui avaient fait impression . ils ne s étaient rencontrés qu une fois , mais l impression mutuelle avait été si vive , que tous les deux , plus tard , tinrent pour probable que cette sympathie se serait développée pour eux en un sentiment plus vif , si rien n était venu à la traverse . dans la lettre suivante , aussi de janvier , elle écrit encore : je suis pour le moment sous l impression de la lecture la plus entraînante que j aie jamais faite ; j ai reçu aujourd hui un petit article de nansen avec l exposé de son voyage projeté à travers les plaines de glace du groenland . j en ai été tout à fait frappée . il a reçu maintenant de gomel , grand négociant danois , une avance de c . pour ce voyage , de sorte qu il n y a pas de puissance terrestre qui puisse l arrêter . l article est du reste si intéressant et si bien écrit , que je te l enverrai aussitôt que je serai sûre de ton adresse naturellement à condition de me le renvoyer immédiatement ; lorsqu on a lu ce petit article , on peut dans une certaine mesure se représenter l homme . j ai aussi causé de lui avec b . celui ci prétend que les travaux de nansen sont remplis de génie , et le trouve aussi trop remarquable pour aller ainsi risquer sa vie au groenland . dans la lettre suivante , on reconnaît déjà les premiers indices de la crise qui allait maintenant envahir sa vie . la lettre n est pas datée , mais a dû être écrite en mars de la même année . elle avait appris à connaître l homme dont l influence devait être décisive sur le restant de sa vie . elle écrit : . . . tu me fais aussi d autres questions , mais je ne veux pas me les poser à moi même , c est pourquoi tu m excuseras de les laisser sans réponse . j ai peur de faire de nouveaux projets . la seule chose , hélas ! qui soit sûre , c est que je vais rester maintenant seule à stockholm pendant deux longs et interminables mois . mais il vaut peut être mieux que je comprenne clairement combien je suis vraiment seule . je lui avais raconté qu à rome , des scandinaves m avaient assuré que nansen était fiancé depuis plusieurs années . elle répond gaiement bientôt après : chère anne charlotte , souvent femme varie , bien fol est qui s y fie . si j avais reçu la lettre , avec la terrible nouvelle qu elle renferme , quelques semaines plus tôt , elle m aurait certainement brisé le coeur . mais maintenant , je dois avouer , à ma propre honte , qu après avoir lu hier tes lignes profondément sympathiques , je n ai pu m empêcher d éclater de rire . hier a été en général une rude journée pour moi , car le gros m . est parti dans la soirée . j espère que quelqu un de la famille t aura écrit les changements survenus dans nos projets ; il est donc inutile d en parler aujourd hui . du reste je ne puis nier que ces changements me soient personnellement favorables , car si le gros m . était resté , je ne sais pas comment j aurais pu travailler . il est si grand , si puissamment taillé , selon l heureuse expression de k . dans son discours , qu il arrive à prendre terriblement de place , non seulement sur un canapé , mais encore dans la pensée , et je n aurais jamais pu , en sa présence , penser à autre chose qu à lui . bien que pendant les dix jours de son séjour à stockholm nous ayons été constamment ensemble , la plupart du temps en tête à tête , et que nous n ayons parlé d autre chose que de nous mêmes , avec une franchise dont tu n as jamais vu l égale , je suis cependant hors d état d analyser mes sentiments pour lui . les charmants vers de musset rendront l impression qu il me fait : il est joyeux , et pourtant très maussade ; détestable voisin , excellent camarade ; extrêmement futile et pourtant très posé ; indignement naïf et pourtant très blasé , horriblement sincère et pourtant très rusé . un véritable russe par dessus le marché . il est certain qu il a , dans son petit doigt , plus d esprit et d originalité , qu on n en extraierait de nous deux ensemble , même au moyen d une presse hydraulique . la suite de la lettre parle d un projet de voyage pour l été suivant , qui ne fut cependant jamais réalisé ; c est pourquoi je n en cite que les passages principaux : je doute que j aille à bologne pour les fêtes du jubilé pour lesquelles il avait été question de faire le voyage , en partie parce que cela coûte très cher , à cause des toilettes , etc . , en partie aussi parce que ces solennités sont ennuyeuses , et pas du tout de mon goût . il est important aussi pour moi d aller à paris , quand ce ne serait que pour peu de temps . du mai au juin , je compte donc me trouver à paris , et ensuite aller te rejoindre en italie avec le gros m . , car il est convenu que nous y passerons l été ensemble . ceci est l essentiel ; quant à l endroit , ce détail est secondaire et m intéresse moins . pour ma part je proposerais les lacs italiens ou le tyrol . m . accepte le projet , mais il aurait préféré nous décider à faire avec lui le voyage du caucase en passant par constantinople . j avoue que le projet est tentant , d autant plus que selon m . ce voyage n est pas du tout coûteux ; mais j ai mes doutes à cet égard , et je crois que nous ferons sagement de nous en tenir aux pays civilisés . il y a encore une circonstance qui à mes yeux parle en faveur du premier projet . je voudrais terriblement fixer sur le papier quelques unes des fantaisies qui m ont hantée cet été . tu devrais aussi recommencer à travailler , après t être reposée tous ces derniers mois , et cela n est possible que si nous nous établissons dans quelque bel endroit , pour y mener une vie tranquille , idyllique . et jamais on n est aussi tenté d écrire un roman qu en société du gros m . , car malgré ses dimensions considérables , lesquelles du reste sont en rapport avec son type de boïard russe , c est le héros de roman le plus accompli , d un roman réaliste s entend , que j aie rencontré de ma vie . je le crois , de plus , bon critique littéraire , avec l étincelle sacrée . ces plans de réunion ne se réalisèrent pas . sonia rencontra son nouvel ami russe à londres à la fin du mois , puis , en été , alla trouver weierstrass dans le harz , pour avoir son avis sur la rédaction définitive de son travail ; elle l avait envoyé au printemps à l académie des sciences sous une forme inachevée , en demandant la permission de présenter un développement plus complet à la fin de l année , au moment du concours . l ardeur qu elle avait mise à travailler pendant ces mois de printemps , ressort des billets que je reçus à cette époque . l un est écrit de stockholm et adressé à mon frère et à moi ; nous étions alors ensemble en italie . mes chers amis , je ne parviens pas à vous écrire longuement , car je travaille tant que je peux , autant qu il est possible à un être humain de travailler . je ne sais si j arriverai à temps avec ma dissertation . je me heurte à une difficulté dont je ne suis pas encore sortie . . . . bientôt après , à la fin du mois , pendant son voyage à londres elle écrit les lignes suivantes : chère anne charlotte , je suis à hambourg , où j attends le train qui doit m emmener dans une demi heure à flessingue pour aller de là à londres . tu n as pas idée de la jouissance que j éprouve à m appartenir de nouveau , à reprendre possession de mes pensées , à ne plus être obligée de force à les concentrer sur un même sujet , comme j ai dû le faire ces dernières semaines . pendant son séjour dans le harz , elle se plaignit souvent de la contrainte imposée par le travail . tout un groupe de jeunes mathématiciens s était réuni là autour du vieux vétéran weierstrass : mittag leffler , l italien volterra , les allemands gantor , schwartz , hurvitz , hattner , etc . la conversation de tous ces représentants de la même science était naturellement d un haut intérêt , et sophie se lamentait de devoir s isoler dans son travail , au lieu de jouir de la vie commune ; elle enviait ceux qui avaient le loisir d écouter les choses spirituelles et intéressantes dont le maître vénéré animait sa conversation . en septembre , elle revint à stockholm , et vécut pendant le reste de l automne dans un état d excitation qui usa ses forces pour longtemps . l année devait , comme elle l avait prédit , lui apporter le comble du succès et du bonheur , mais aussi le germe des tristesses qui devaient l accabler dès le commencement de l année suivante . la veille de noël , elle reçut en personne le prix bordin , à une séance solennelle de l académie des sciences , en présence de la plupart des savants les plus illustres de son temps ; cette distinction scientifique est , non seulement une des plus grandes qu une femme ait jamais reçue , mais encore une des plus hautes qu un homme ait pu briguer . à ses côtés se trouvait celui dont la présence donnait à son âme et à son coeur la joie la plus complète ; ce qu elle avait rêvé de bonheur dans la vie lui était donc largement départi : son génie était reconnu , et elle voyait un but à ce besoin de tendresse inhérent à sa nature . mais comme cette princesse du conte , une méchante fée avait neutralisé les présents dont les autres fées l avaient comblée : sa vie reçut tout ce qu elle désirait , mais avec des circonstances qui empoisonnèrent son bonheur . ce fut au milieu du plus absorbant travail , devenu une question d honneur pour elle , puisque tous ses amis mathématiciens savaient qu elle concourait pour le prix bordin , que sa vie intime entra dans une phase souhaitée depuis si longtemps . elle vécut dans une lutte terrible entre ses aspirations de femme et ses ambitions de savante , pendant les derniers mois qui précédèrent l envoi de sa dissertation . physiquement , elle s exténua complètement par un travail incessant ; moralement , elle fut brisée par cette lutte entre les deux tendances si profondes de sa nature , celle d accomplir une grande oeuvre intellectuelle , et celle de s absorber complètement dans un sentiment nouveau et puissant . ce conflit est , jusqu à un certain point , celui qui brise toutes les femmes qui ont une vocation personnelle ; c est peut être l objection la plus forte que l on puisse faire contre cette disposition d esprit chez une femme , car elle l empêche de s élever complètement jusqu à l idéal que les hommes cherchent dans leur amour . pour sophie , c était un supplice , de sentir son oeuvre se placer entre elle et l homme qui aurait voulu posséder exclusivement toutes ses pensées . elle sentait confusément , sans qu il en convînt , qu il éprouvait un certain refroidissement , en la voyant si absorbée par une ambition , considérée peut être par lui comme un vain désir de gloire et de célébrité , et cela , au moment même où la sympathie entre eux était la plus forte . d ailleurs ce genre de gloire ne rend jamais une femme bien désirable aux yeux d un homme . une cantatrice , une comédienne , qu on couvre de couronnes , trouve souvent le chemin du coeur d un homme , grâce à ces triomphes , disait sophie ; une belle femme admirée pour sa beauté dans un salon y réussit aussi . mais une femme dont les yeux deviennent rouges à force d étudier , et dont le front se creuse de rides pour gagner un prix à l académie des sciences , comment peut elle captiver l imagination d un homme ! elle se disait avec amertume qu il était déraisonnable de ne pas sacrifier en ce moment son ambition ou sa vanité , pour obtenir ce qui valait à ses yeux tous les succès de la terre , et cependant elle ne s y décidait pas . se retirer à la dernière heure , c était donner une éclatante preuve d incompétence ; la force des circonstances , autant que sa propre nature , la poussait vers le but qu elle s était proposé . si elle avait prévu que l achèvement de son travail lui coûterait si cher au dernier moment , elle ne se serait pas laissée entraîner à une lutte pour le bonheur qui rendait la lutte pour son bonheur intime si rude . elle vint cependant à paris , et reçut le prix . elle fut l héroïne du jour , allant de fête en fête , recevant et portant des toasts , entourée de visiteurs et d interviewers ; à peine avait elle un moment à donner à l ami qui était venu la rejoindre pour assister à son triomphe . le bonheur de son coeur et le triomphe de son ambition furent également troublés ; son triste sort fut de recevoir de la vie ce qu elle lui avait demandé , dans des circonstances qui changeaient pour elle la coupe de douceur en coupe d amertume . une complication , tenant au caractère de sophie , vint encore tout aggraver ; son amour jaloux et tyrannique exigeait de celui qu elle aimait , un dévouement si absolu , une dépendance si complète , que ces exigences dépassaient peut être la mesure de ce qu un homme peut donner . d autre part , elle ne pouvait se décider à quitter sa position , comme l aurait voulu son ami , et à renoncer à son activité personnelle , pour devenir tout simplement sa femme . ainsi dans l impossibilité de mettre d accord ces deux tendances opposées , ce fut son amour qui fit naufrage . elle rencontra à paris , à cette époque , un de ses cousins , qu elle n avait pas revu depuis ses années de jeunesse . il possédait de grandes terres dans l intérieur de la russie et y vivait d une heureuse vie de famille , avec une femme qu il aimait et toute une bande d enfants . dans sa jeunesse , il avait eu de certaines velléités artistiques , abandonnées depuis , et quand il vit sophie , jadis sa confidente , fêtée comme l héroïne du jour , dans ce paris où un triomphe personnel est plus enivrant qu ailleurs , un certain regret sur l inutilité de sa propre vie s éleva en lui : elle avait conquis tout ce qui avait fait son rêve , mais lui ? il était resté un insignifiant propriétaire et un heureux père de famille . sophie , de son côté , considérant ce beau visage , encore jeune , avec son expression calme et harmonieuse , entendant surtout son cousin parler de sa femme et de leur heureuse union , se disait : lui , a trouvé le bonheur , il ne se dévore pas en luttes compliquées , mais prend la vie telle qu elle est , c est à dire tout simplement . elle se proposait d écrire une nouvelle sur cette rencontre et sur cette situation , et m en parla ; je regrette fort qu elle ne l ait pas fait , elle y aurait défini sa philosophie personnelle . une lettre à mon frère , de cette époque , montre combien elle se sentait déchirée . paris , janvier . cher g sta , je reçois à l instant votre amicale lettre . combien je vous suis reconnaissante pour votre amitié . oui , je crois vraiment que c est le seul bien que m ait donné la vie . ah ! combien je suis honteuse de faire si peu pour vous prouver à quel point je l apprécie ! mais ne m en veuillez pas , cher g sta , si je me possède si peu en ce moment . je reçois de tous côtés des lettres de félicitation , et par une étrange ironie du sort , je ne me suis jamais sentie si malheureuse . malheureuse comme un chien . non , j espère pour les chiens qu ils ne sont pas malheureux comme les hommes , et surtout comme les femmes peuvent l être . mais je deviendrai peut être plus raisonnable petit à petit . au moins ferai je mon possible pour cela . je recommencerai à travailler et à m intéresser aux choses pratiques , et naturellement je me laisserai entièrement guider par vos conseils , et ferai tout ce que vous voudrez . pour le moment tout ce que je puis faire c est de garder mes chagrins pour moi , de me surveiller , pour ne pas commettre quelque bévue en société , et pour ne pas faire parler de moi . j ai été très invitée toute la semaine ; chez bertrand , chez menabrea , chez le comte loevenhaupt avec le prince eugène , etc . , mais je suis trop démontée aujourd hui pour vous décrire tous ces dîners . je tâcherai de le faire une autre fois . quand je rentre chez moi , je ne fais pas autre chose que marcher de long en large dans ma chambre . je n ai ni appétit ni sommeil , et tout mon système nerveux est dans un triste état . pour le moment , je ne sais même pas si cela vaut la peine de m occuper de demander un congé . je me déciderai probablement la semaine prochaine . adieu pour aujourd hui , mon bien cher g sta . gardez moi votre amitié , j en ai grand besoin , je vous assure . embrassez foufi pour moi et remerciez s . . . du soin qu elle en prend . elle se décida à demander un congé pour le semestre de printemps , et resta à paris d où elle m écrivit en avril , en français . laisse moi d abord te féliciter du grand bonheur qui t arrive . heureuse fille du soleil que tu es ! avoir trouvé , à ton âge , un amour si grand , si profond , si réciproque , est une destinée digne d un glückskind comme toi . mais c était chose prévue , que de nous deux c est toi qui serais le bonheur , tandis que je suis , et resterai sans doute , la lutte . c est singulier , plus je vis , plus je me sens dominée par le sentiment de la fatalité ou , pour mieux dire , du déterminisme . le sentiment de la libre volonté qu on prétend être inné dans l homme , m échappe de plus en plus . je sens physiquement que . quoi que je veuille , quoi que je fasse , je ne puis changer un iota à mon sort . maintenant je suis presque résignée ; je travaille parce que je sens le besoin de travailler , mais je n espère rien , et je ne désire plus rien . tu ne saurais t imaginer combien je suis indifférente à tout ! mais assez de moi ; parlons d autre chose ; je suis contente de ce que tu penses de mon récit polonais ; je n ai pas besoin de te dire combien je serais ravie si tu le traduisais en suédois . je me reprocherais seulement de te prendre un temps que tu pourrais employer beaucoup mieux . j ai aussi écrit un long récit sur mon enfance , sur la jeunesse de ma soeur , et ses premiers débuts littéraires , et sur notre intimité avec dostoiévsky . pour le moment , j ai repris v victis que tu te rappelles peut être . j ai encore un autre roman en tête , les revenants , qui m occupe aussi beaucoup . je voudrais bien que tu me donnes la permission de disposer à mon gré de notre enfant commun : quand la mort n existera plus . de tous nos enfants c est mon préféré , et j ai beaucoup pensé à lui ces derniers temps . je lui ai même trouvé un cadre remarquable , l institut pasteur , que j ai eu l occasion de visiter . depuis quelques semaines déjà , je tourne dans ma tête un plan pour l avenir de cet enfant , mais le projet est si hardi et fantastique , que je n ose me lancer avant que tu ne m aies donné le droit d agir librement . en août , elle m écrivit encore de sèvres , où elle s était établie pour les mois d été , avec sa petite fille , et quelques amis russes : je viens de recevoir une lettre de g sta qui me dit que je te trouverai peut être à mon retour en suède . je dois avouer que je suis assez égoïste pour m en réjouir de tout mon coeur . je suis impatiente de savoir ce que tu écris maintenant . pour ma part , il y a tant de choses que je voudrais te montrer et te communiquer ! les sujets de romans ne m ont jusqu ici jamais manqué , dieu merci , mais pour le moment ma tête est absolument en fermentation . j ai terminé mes souvenirs d enfance . j ai écrit l introduction de v victis et j ai commencé en outre deux nouvelles . dieu sait si j aurai le temps de terminer tout cela . xiii . activité littéraire notre séjour à paris au milieu de septembre , sophie revint à stockholm et nous nous revîmes après une séparation de près de deux ans . je la trouvai très changée : sa vivacité , sa verve étincelante , avaient presque entièrement disparu : la petite ride du front s était accentuée , la physionomie était sombre et distraite , et les yeux eux mêmes , qui faisaient la principale beauté de cette physionomie , avaient perdu leur brillant éclat ; ils semblaient fatigués ; le léger strabisme du regard se remarquait plus qu auparavant . comme toujours sophie parvenait à cacher la sombre disposition de son esprit , et à se montrer en société , ou avec des étrangers , presque la même qu autrefois . elle prétendait même savoir par expérience que lorsqu elle se sentait intérieurement le plus déchirée , on disait autour d elle : mme kovalewsky s est montrée remarquablement gaie et brillante aujourd hui . mais pour nous qui lui tenions de près , le changement ne se faisait que trop sentir . elle avait perdu le goût de la société , de la nôtre comme de celle des étrangers , elle ne jouissait plus de ses loisirs , et ne trouvait un peu de calme que dans un travail acharné , désespéré . elle reprit ses cours par devoir , mais sans aucun intérêt . le travail littéraire donnait seul quelque soulagement à cette torture de la pensée , peut être parce qu il touchait à certains points intimes de sa vie , peut être aussi parce que ses excès antérieurs de travail l avaient trop éprouvée pour lui permettre de reprendre une occupation scientifique quelconque . elle remania d abord complètement l introduction de v victis , qui fut traduite du manuscrit russe et publiée en suédois . elle y fait une description du réveil de la nature au printemps , après son long sommeil de l hiver ; mais ce n est pas la gloire du printemps qu elle chante , comme la plupart de ceux qui le décrivent , c est au contraire l éloge de l hiver , calme et apaisant , opposé au printemps qu elle représente comme un être brutal et sensuel , qui n éveille de grandes espérances que pour causer de grandes déceptions . ce roman devait être en partie l histoire de sa propre vie . peu de femmes furent jamais plus fêtées et entourées , peu obtinrent d aussi grands succès ; son roman devait cependant chanter le sort des vaincus , car , en dépit de ses triomphes , elle se considérait elle même comme vaincue dans la lutte pour le bonheur , et ses sympathies furent toujours pour les opprimés , jamais pour les vainqueurs . cette profonde compassion pour la souffrance qui la caractérisait , n avait pas la charité chrétienne pour base ; elle ne partageait pas la douleur des autres , pour la consoler par des sentiments élevés ou de belles pensées , mais pour en faire la sienne propre , et se désespérer des cruautés de la vie avec ceux qu elle en voyait souffrir . la religion grecque , celle de son enfance , et pour laquelle elle conservait une certaine piété , la touchait précisément , parce qu elle lui trouvait une commisération plus tendre envers les malheureux que les autres religions . le même sentiment l attirait de préférence en littérature ; et certainement la littérature russe est celle qui a donné à la pitié sa plus haute expression . sophie mit la dernière main à ses souvenirs d enfance ; mme hedberg les traduisit en suédois sur le manuscrit , et le soir , dans nos réunions de famille , on en faisait lecture chapitre par chapitre , à mesure que la traduction se trouvait prête . malgré la tristesse qui nous accablait toutes deux , notre ardeur au travail fut telle , que cet automne se montra très productif ; nous ne travaillions cependant plus ensemble . j écrivis en octobre et novembre cinq nouvelles , que nous lûmes dans notre cercle intime , en alternant avec les souvenirs de sophie . nous prenions plaisir réciproquement à nos travaux , nous faisions ensemble nos visites à nos éditeurs , nos livres mon recueil ur lifvet iii et les soeurs rajevsky de sophie parurent en même temps . c était comme un renouveau des jours passés . sophie eut d abord l intention de publier ses souvenirs sous la forme de fragments autobiographiques ce qu elle fit ensuite en russe , mais nous l en détournâmes dès la lecture du premier chapitre en suédois , pensant que dans notre petit monde il pourrait paraître étrange qu un écrivain , si jeune encore , se prît ainsi à raconter au public les détails intimes de sa vie de famille . plusieurs chapitres étaient déjà traduits , et le tout écrit en russe , quand nous proposâmes de changer moi en tania . il n y avait pas d autres observations à faire , car du reste nous étions dans l admiration de la voir débuter en artiste consommée . pendant que nos deux livres s imprimaient , nous commençâmes ensemble un nouveau travail . sophie , à son dernier voyage en russie , avait trouvé parmi les papiers de sa soeur le manuscrit d un drame écrit par celle ci , plusieurs années auparavant ; il avait alors éveillé l admiration de quelques critiques littéraires de haute valeur en russie . mais ce drame n était pas achevé pour la scène . il contenait des parties très remarquables , des caractères admirablement dessinés , avec une grande profondeur de sentiment mélancolique , mais la couleur locale russe en était si prononcée , que lorsque sophie m en fit lecture , en le traduisant librement , je fus d avis qu il fallait le remanier complètement pour la scène suédoise . depuis la mort de sa soeur , sophie désirait vivement publier un ouvrage d elle ; il lui semblait douloureux de penser que cette riche organisation eût été arrêtée en plein développement , et elle trouvait une sorte de consolation à se dire , qu après la mort , elle contribuerait à rendre sa soeur célèbre . nous nous mîmes aussitôt à l oeuvre , discutant la pièce scène par scène , acte par acte , convenant à l avance de ce qu il fallait changer . sophie fit un projet de remaniement en russe ; elle écrivit presque tout un acte sans mon aide , ce fut son premier essai dramatique ; ensuite elle me dicta dans son mauvais suédois ce qu elle avait écrit en russe , je corrigeais , tout en écrivant sous sa dictée . mais il était dit qu aucune forme de collaboration ne devait nous réussir . le nouveau drame , auquel , après bien des hésitations , nous avions trouvé ce titre un peu lourd : jusqu à la mort et après la mort , fut lu par nous à un petit cercle d amis littéraires . sophie organisa cette lecture dans son salon rouge ; mais le jugement porté par nos amis ne fut guère encourageant ; ils trouvèrent le drame trop uniformément sombre de couleur , et ne pensèrent pas qu il pût avoir de succès au théâtre . au milieu de notre travail se posait pour nous une question personnelle , toujours mise à l arrière plan , mais qu il s agissait de décider maintenant que noël approchait . ni sophie , ni moi , n étions d humeur à passer les fêtes de noël à la maison . stockholm nous brûlait à toutes deux sous les pieds pour des raisons différentes , et nous résolûmes de réaliser l ancien projet , que nous n avions jamais pu exécuter , de voyager ensemble . après quelques hésitations nous nous décidâmes pour paris , comme l endroit où nous pourrions trouver toutes deux des relations littéraires et théâtrales utiles , et où nous échapperions plus aisément aux soucis de nos préoccupations intimes . nous partîmes donc ensemble au commencement de décembre . combien ce voyage fut différent de celui que nous avions rêvé ! mais nous savions d avance que nous n y trouverions aucun plaisir ; c était une dose de morphine , destinée à engourdir nos pensées . tristement assises en wagon , nous nous regardions , sentant notre propre inquiétude s augmenter de celle qui se peignait sur le visage de l autre . nous restâmes quelques jours à copenhague pour y voir des amis . chacun y fut surpris du changement survenu en sophie ; très maigrie , le visage couvert de rides , les joues creuses , elle ne cessait de tousser . elle avait eu l influenza à stockholm , où l épidémie venait d éclater , et s était si peu soignée , qu il est même surprenant qu elle ne se fût pas dès lors sérieusement alitée . un jour , une lettre l ayant vivement agitée , elle sortit par un vent froid et une neige mouillée , à moitié vêtue , sans corset , et en bottines légères , et resta toute fiévreuse , sans changer de vêtements , jusque fort avant dans la soirée . tu vois , me dit elle , quand je la suppliai de se soigner , je n ai même pas la chance de tomber gravement malade . oh ! ne crains rien , la vie me sera conservée , ce serait trop beau de s en aller maintenant . un pareil bonheur ne me tombera pas en partage . et pendant que nous restions assises , immobiles , dans notre coupé , voyageant nuit et jour , car nous avions pris la route directe de copenhague à paris , elle me disait par moments : songe donc que deux trains pourraient se rencontrer et nous écraser ! il arrive souvent des accidents de chemins de fer . pourquoi n y en aurait il pas maintenant ? pourquoi le sort n aurait il pas quelque pitié de moi ? et pendant les longues journées , aussi bien que pendant les longues nuits , elle parlait , parlait sans cesse , d elle même , de sa vie , de sa destinée , s adressant à elle même , plutôt qu à moi , faisant une espèce de confession , s accablant de reproches , cherchant à trouver la raison pour laquelle toujours elle devait souffrir , toujours être malheureuse , ne jamais obtenir de la vie ce qu elle lui avait tant demandé : être aimée , vraiment , entièrement , exclusivement aimée . pourquoi , pourquoi , personne ne peut il m aimer ! répétait elle . je pourrais donner plus que la plupart des femmes , et cependant les femmes les plus insignifiantes sont aimées , tandis que je ne le suis pas ! j essayai de le lui expliquer : elle exigeait trop , et ne serait jamais satisfaite du sentiment qui tombe en partage à la plupart des femmes ; elle s analysait trop , elle se noyait en réflexions sur son propre moi , elle n avait pas l attachement qui s oublie , mais , au contraire , celui qui exige autant qu il donne , et qui tourmente sans cesse l homme aimé par une critique rigoureuse de la qualité de ce qu il donne . elle convenait en partie de la justesse de mes raisonnements . notre arrivée à paris fut singulièrement triste : cette arrivée si souvent entrevue sous les couleurs les plus riantes par notre imagination ! nous allâmes directement de la gare à la librairie nilson , pour y prendre des lettres attendues avec impatience , et que nous trouvâmes effectivement : mais elles nous donnèrent beaucoup à penser à toutes deux . je n étais venue qu une fois à paris , en revenant de londres en , et tout à fait en passant , et je questionnai maintenant sophie sur les édifices et les places publiques que nous apercevions sur notre route , en nous rendant à notre hôtel , dans le voisinage de la place de l étoile . mais elle répondait impatiemment : je ne sais pas , je ne reconnais rien . ni les tuileries , ni la place de la concorde , ni le palais de l industrie , ne lui rappelaient le moindre souvenir , et ne lui avaient laissé la moindre impression . paris , ce grand et joyeux paris , cette ville de prédilection , où elle aurait toujours désiré vivre , n était en ce moment pour elle qu une agglomération morte de maisons et de rues . car il n y avait pas de lettre de lui , mais d un de ses amis , et les nouvelles étaient peu satisfaisantes . nous passâmes ainsi quelques semaines extrêmement agitées et fatigantes , dans cette ville où , un an auparavant , sophie avait été accablée de flatteries et de louanges , et qui semblait déjà l avoir oubliée ; elle avait eu son quart d heure . nous rendîmes visite aux amis de sophie et aux miens , et fîmes de nouvelles connaissances ; du matin au soir nous étions en mouvement , mais pas à la façon des touristes , car je ne vis rien de la ville et de ses monuments , pas même la tour eiffel . la seule curiosité que nous pouvions artificiellement éveiller en nous , fut consacrée à l étude de la société , et au théâtre ; nous nous laissions entraîner dans une sorte de tourbillon , car il fallait un stimulant à l intérêt littéraire , qui lui même faiblissait . notre cercle de connaissances se composait d un mélange bigarré , mais intéressant , de nations et de types : une famille israélite russe , et une famille de la haute finance française dans le grand genre , habitant toutes deux des hôtels particuliers très aristocratiques , avec laquais en culottes courtes et bas de soie , et tout le luxe aristocratique traditionnel ; des savants et des savantes suédois et russes , des émigrés polonais , des conspirateurs , des littérateurs français , et parmi les scandinaves , jonas lie , valter runeberg , knut wicksell , ida ericson et diverses autres personnalités intéressantes . sophie rendit aussi visite aux coryphées de la science française , et reçut quelques invitations , mais elles l intéressèrent moins que l année précédente , ayant tout autre chose en tête que les mathématiques . parfois , dans un cercle particulièrement sympathique , sophie ouvrait son coeur comme jamais je ne le lui avais vu faire , excepté en tête à tête . elle disait combien peu la vie , avec ses succès scientifiques stériles , la satisfaisait ; combien elle aurait échangé toute la célébrité qu elle s était acquise , tous les triomphes de l intelligence , pour le sort de la femme la plus ordinaire , pourvu qu elle fût entourée d un petit nombre d amis , aux yeux desquels elle fût la première . mais , disait elle avec amertume , on ne la croyait pas , ses amis eux mêmes la supposaient plus ambitieuse d honneurs que de tendresse , et riaient lorsqu elle prétendait le contraire , comme s il s agissait d un de ses paradoxes habituels . seul jonas lie la toucha presque aux larmes , dans un toast qu il lui adressa , et où elle sentit qu elle avait été comprise . ce fut un jour le plus agréable de tous ceux que nous passâmes à paris , où jonas lie nous invita à dîner chez lui avec grieg et sa femme , qui venaient aussi d obtenir un véritable triomphe . ce dîner eut cet indéfinissable air de fête que prend une petite réunion , où tous sont heureux de se revoir , où on se sent compris et appréciés les uns des autres . jonas lie était en verve . il porta , l un après l autre , plusieurs toasts chaleureux , pleins de fantaisie , un peu obscurs et confus comme d habitude , mais charmants par leur cordialité et leur à propos , autant que par la couleur poétique répandue sur toutes ses paroles . il parla de sophie , non pas comme d une célébrité de la science , ni même comme d un écrivain de talent , il ne parla que de la petite tania rajevsky , qu il avait appris à tant aimer , pour laquelle il éprouvait tant de sympathie ; il croyait avoir si bien compris cette petite fille , dont le besoin de tendresse n était compris de personne ; il doutait même que la vie l eût comprise , car d après ce qu il avait appris par la suite , elle l avait comblée de tous les dons , sans que tania s en fût souciée , lui avait donné le succès , la célébrité , la gloire , tandis que la petite fille restait là , dans l attente , avec ses grands yeux tendres et ses petites mains tendues et vides . que veut elle donc la petite fille ! elle voudrait bien qu une main amie lui donnât une orange . merci , monsieur lie , s écria sophie d une voix émue , retenant avec peine ses larmes ; on m a porté bien des toasts dans ma vie , jamais d aussi beau . elle n en put dire davantage , et se rassit pour noyer ses larmes dans un grand verre d eau . en quittant lie , elle était mieux disposée qu elle ne l avait encore été depuis son arrivée à paris . quelqu un la comprenait donc ! il ne savait cependant rien de sa vie intime , il ne l avait vue que deux ou trois fois , mais , au travers de son livre , il avait jeté un regard plus profond dans sa vie intérieure , que tant d amis qui la connaissaient depuis des années . il y avait donc quelque joie à écrire , l existence avait donc quelque valeur . en sortant de chez lui nous devions nous rendre dans une autre maison , et ne comptions pas rentrer chez nous ; mais dans son attente d une lettre , attente continuelle , de chaque jour , de chaque heure , sophie ne pouvait pas rester longtemps dehors . nous fîmes donc un détour jusqu à l hôtel pour faire au portier l éternelle question : y a t il une lettre ? le moment d après , sophie s était emparée d une lettre déposée à notre numéro , et montait précipitamment l escalier qui menait à nos chambres . je montai lentement les quatre étages pour me rendre directement à la mienne , afin de ne pas la gêner . mais elle entra aussitôt chez moi , me sauta au cou en pleurant , en riant , se mit à danser avec moi , puis tombant épuisée sur un canapé , elle cria presque : mon dieu , mon dieu , quel bonheur ! je ne pourrai jamais le supporter , j en mourrai , quel bonheur ! la lettre expliquait un malheureux malentendu dont elle avait souffert , les derniers mois , au point de devenir l ombre d elle même . le lendemain soir , elle quittait paris pour rejoindre celui dont toute sa destinée dépendait . xiv . la flamme vacille peu de jours après , je reçus quelques lignes de sophie ; le rayon de joie dont la flamme avait monté si haut et pour la remplir d espérances si orageuses , s éteignait déjà . je n ai pas cette lettre , mais je me rappelle son contenu : je vois que lui et moi ne pourrons jamais nous comprendre complètement . je retourne à stockholm et à mon travail . c est dans le travail que je chercherai désormais ma seule consolation . et ce fut tout . sauf quelques paroles chaleureuses pour me féliciter à l occasion de mon mariage , au mois de mai , je ne reçus plus de lettres de sophie . elle souffrait , et ne voulait pas me montrer sa souffrance , à moi qu elle savait heureuse . écrire des choses banales ne lui fut jamais possible , elle se tut ; mais ce silence , après notre vie des derniers temps , si pleine d intimité et de confiance , me blessa et m attrista ; plus tard , je compris qu elle n avait pas pu faire autrement . en avril , cette même année , elle fit un voyage en russie . elle avait quelque espoir d être nommée académicien ordinaire à pétersbourg ; c eût été la situation la plus avantageuse qu elle pût souhaiter : des appointements élevés , et aucune autre sujétion que celle de passer quelques mois de l année à pétersbourg ; c était en outre la plus grande distinction donnée en russie à un savant . elle s attacha à cet espoir , qui lui aurait donné la possibilité de réaliser son rêve le plus cher , celui de se fixer à paris , en la délivrant de l insupportable obligation d habiter stockholm . elle me disait souvent pendant notre séjour à paris : si l on ne peut avoir ce que la vie a de meilleur , le bonheur du coeur , du moins l existence devient elle supportable si on vit dans un milieu intellectuel qui vous plaise . mais être privée de tout , est intolérable . elle croyait alors ne pouvoir se réconcilier avec l existence qu à ce prix . je ne savais plus rien de ses projets , ni de ses intentions de voyage après son séjour à pétersbourg , car elle était devenue mystérieuse pour tous , lorsque , au commencement de juin , en passant par berlin pour me rendre en suède avec mon mari , je la rencontrai inopinément dans cette ville , où elle était arrivée le jour même de pétersbourg . je la trouvai dans cette disposition d esprit surexcitée , qui pour des yeux étrangers pouvait passer pour une étincelante gaîté ; mais je la connaissais trop , pour ne pas douter que cette gaîté dissimulât quelque déchirement de coeur . elle venait d être extrêmement fêtée à pétersbourg et à helsingfors , où elle avait tenu un discours devant un auditoire de mille personnes . elle s était beaucoup amusée , disait elle , et assurait avoir les plus belles espérances d avenir , mais n en restait pas moins sur la défensive , dans la crainte de questions trop catégoriques de ma part : elle évitait même de se trouver seule avec moi . nous passâmes quelques jours ensemble , causant et plaisantant sur tout , et cependant j emportai une impression pénible de cette rencontre , car au fond je la sentais nerveuse et mal équilibrée . la seule allusion qu elle fit à sa situation personnelle , fut de déclarer qu elle ne se marierait jamais . elle ne voulait pas être aussi banale , ni imiter les femmes qui renoncent à toute carrière personnelle , du moment qu elles ont trouvé un mari ; jamais elle ne quitterait stockholm avant de s être assuré une position meilleure , ou avant de s être créé une situation d écrivain qui lui donnât de quoi vivre . du reste elle ne cachait pas qu elle comptait rejoindre m . pour voyager avec lui ; c était le meilleur des camarades et le plus agréable des amis . nous nous rencontrâmes quelques mois après à stockholm , où elle revint en septembre pour la réouverture des cours . sa gaîté forcée avait disparu , elle était de mauvaise humeur , et d une extrême agitation . il ne me fut plus donné de connaître le fond de ses pensées , car elle fuyait le tête à tête , et se montrait très indifférente pour nous , ses meilleurs amis . il semblait que son âme fût ailleurs ; les mois passés à stockholm étaient l exil : à peine arrivée , elle ne pensait plus qu à repartir ; sa situation était lamentable : elle ne pouvait vivre avec m . et ne pouvait se passer de lui ; sa vie avait perdu tout point d appui , elle n était plus qu une plante déracinée , et s étiolait , faute de pouvoir reprendre racine . mon frère s étant installé à djursholm voulut lui persuader d y venir habiter aussi , car jusque là elle recherchait toujours son voisinage pour communiquer plus facilement avec lui . mais bien que le changement d habitation de mon frère lui fît beaucoup de peine , et lui fît sentir plus amèrement encore sa solitude de stockholm , elle ne put se résoudre à un déplacement . qui sait combien de temps je resterai à stockholm ! cela ne peut durer longtemps , disait elle constamment , et si j y reviens encore l année prochaine je serai de si mauvaise humeur , que vous n aurez aucun plaisir à m avoir pour voisine . elle refusa même de venir visiter la nouvelle villa que mittag leffler se faisait construire . elle ne s intéressait en rien à cette nouvelle habitation , et ne voulait cependant pas entrer avec indifférence dans la demeure de son meilleur ami ; elle resta sur le seuil , tandis que le reste de la société examinait l intérieur de la villa . le sentiment du provisoire lui devenait insoutenable à la longue ; peu à peu elle renonça à toute relation de société , abandonna ses amis , et négligea plus que jamais sa toilette et sa maison ; sa conversation elle même avait beaucoup perdu de son charme ; l intérêt si vif que lui inspiraient jadis la vie et la pensée humaine , avait faibli ; elle était exclusivement absorbée par le drame intime de sa vie . xv . la fin je vis sophie pour la dernière fois dans les derniers jours de décembre de cette même année ; elle était venue à djursholm nous dire adieu avant de partir pour nice . rien ne nous avertit que ce fût le dernier adieu . nous fîmes le projet de nous rencontrer à gênes , où mon mari et moi devions nous rendre aussitôt après noël , et nous prîmes assez légèrement congé l une de l autre . une erreur de télégramme empêcha cette réunion . pendant que sophie et son compagnon de voyage nous attendaient à gênes , nous traversions cette ville sans savoir qu ils s y trouvaient . le jour de l an , que nous espérions passer ensemble , fut employé par elle et son ami à visiter le campo santo de gênes . là un nuage passa tout à coup sur son front , et elle dit avec un soudain pressentiment : l un de nous ne passera pas l année , car nous voilà dans un cimetière , le jour de l an . quelques semaines après , elle retournait à stockholm . ce voyage qu elle détestait ne devait pas être seulement le plus douloureux , mais cette fois encore le plus incommode qu elle eût jamais fait . le coeur brisé par l amertume de la séparation , sentant que ces déchirements incessants la tuaient , elle restait , assise dans son wagon , par ces froides et glaciales journées d hiver , désespérée du contraste entre l atmosphère tiède et parfumée qu elle venait de quitter , et le froid du nord ; ce froid devenait pour elle comme un symbole , elle le prenait en horreur , avec la même passion qu elle adorait le soleil de la méditerranée , et le parfum des fleurs . au point de vue matériel , son voyage fut plus pénible que d habitude : par une singulière ironie du sort , elle ne prit pas , en quittant berlin , la route la plus directe par copenhague ; il y régnait une épidémie de petite vérole , et la crainte de cette maladie lui fit prendre la route plus longue , et fort incommode , des îles danoises . les fréquents changements de trains , joints au mauvais temps , contribuèrent probablement à lui faire prendre froid . à frédéricia , où elle arriva la nuit par une tempête et une pluie battante , elle ne put , faute de monnaie danoise , trouver un porteur , et fut obligée de traîner elle même son bagage , fatiguée , transie de froid , et si découragée qu elle était prête à tomber à terre . quand elle arriva à stockholm le mercredi matin , février , elle se sentit malade , mais n en travailla pas moins le jeudi tout entier , et fit sa leçon le ; elle était toujours très exacte et ne manquait jamais un cours , à moins d impossibilité absolue . le soir , elle se rendit même à un souper à l observatoire . là , se sentant plus souffrante , elle voulut se retirer , mais ne trouva pas de voiture , et avec le manque d esprit pratique qui la caractérisait , se trompa d omnibus , et fit un long détour , par une soirée froide et pluvieuse . seule , abandonnée , secouée de frissons , une tristesse mortelle dans le coeur , elle resta dans l omnibus par cette nuit glacée , sentant le mal s emparer d elle avec violence . le même jour , dans la matinée , elle avait prévenu mon frère , alors recteur de l université , qu à tout prix elle voulait un congé au mois d avril . sa seule consolation en rentrant en suède avec désespoir , était de faire de nouveaux plans de départ ; dans l intervalle il fallait tuer l ennui et l agitation par le travail . elle avait plusieurs nouveaux projets sur le tapis , des travaux littéraires et scientifiques dont elle parlait avec intérêt . elle développa à mon frère un nouveau travail de mathématiques qui , selon lui , aurait été son oeuvre la plus remarquable . à ellen key , avec laquelle les derniers jours de sa vie se passèrent , elle parla de plusieurs nouveaux romans qu elle avait en tête ; l un d eux , déjà commencé , contiendrait le portrait de son père , un autre , aux trois quarts terminé , serait un pendant à vera vorontzof . bien que sophie eût souvent appelé la mort , elle ne la désirait pas encore . selon les amis qui l assistèrent dans ses derniers moments , elle semblait au contraire plus disposée à la résignation qu elle ne l avait jamais été . le bonheur complet , celui dont l image enflammait son âme , ne lui paraissait plus possible , mais elle en aimait encore les rayons brisés , et aspirait à les voir éclairer sa route . d ailleurs elle avait peur du grand inconnu . elle avait souvent avoué que la crainte d une punition , dans un autre monde , l avait seule empêchée de quitter volontairement la vie . si elle n avait pas de foi religieuse bien déterminée , au moins croyait elle à la vie éternelle pour chaque individu , et parce qu elle y croyait , elle en avait aussi la crainte . elle redoutait par dessus tout le moment terrible où la vie terrestre cesse , et citait souvent les paroles de hamlet : quels seront nos rêves , dans ce sommeil de la mort , alors que nous aurons rejeté notre enveloppe mortelle ? avec sa vive imagination elle se représentait les terribles secondes qui suivent l instant où le corps , physiologiquement parlant , est mort , mais où peut être le système nerveux vit , et souffre encore , souffre un martyre indescriptible , seulement connu de ceux qui ont déjà pris leur élan dans les grandes ténèbres . elle approuvait la crémation par crainte d une mort apparente , et décrivait d une façon si terrible ce que l on pouvait éprouver en se réveillant dans un cercueil , qu on était saisi de terreur . sa maladie fut si courte et si violente qu elle n eut pas le temps , je crois , de penser à tout ce qui jadis avait troublé son imagination . les seules paroles prononcées par elle , desquelles on peut conclure qu elle pressentait la fin , furent celles ci : le lundi matin le , vingt heures avant sa mort , elle dit : je ne reviendrai jamais de cette maladie , et le soir du même jour : je sens qu il s opère un changement en moi . sa seule crainte fut de rester longtemps malade . elle évitait de parler à cause d un point dans le côté , d une fièvre violente et de suffocations accompagnées d angoisses , qui lui faisaient préférer rester seule . l avant dernière nuit , elle dit à ellen key , toujours assise à son chevet : si tu m entends gémir dans mon sommeil , réveille moi , et aide moi à changer de position , car je crains que cela ne tourne mal . ma mère est morte dans une crise d angoisse . elle avait une maladie de coeur héréditaire , et fondait là dessus son espoir de mourir jeune . à l autopsie , ce défaut parut sans gravité , quoiqu il eût peut être aggravé les suffocations qu une violente inflammation de poumons cause par elle même . les amis qui l entourèrent , pendant sa courte maladie , ne purent assez admirer sa douceur , sa patience , sa bonté ; elle craignait de causer de l embarras , et remerciait chaudement pour le moindre service . sa petite fille devait aller à une fête d enfants le mardi , et sophie se préoccupait encore de ne pas lui faire manquer ce plaisir ; elle pria ses amies de l aider à lui procurer un costume , et lorsque le lundi soir la petite entra chez sa mère en bohémienne , celle ci la regarda affectueusement et lui souhaita de bien s amuser . quelques heures après , l enfant fut réveillée pour recevoir le dernier regard de sa mère , fixé sur elle avec une expression de tendresse . le lundi soir , ses deux amies , qui ne l avaient pas quittée depuis vingt quatre heures , cédèrent leur place à une soeur garde malade . le médecin ne voyait pas de danger immédiat , et croyait plutôt à une maladie prolongée ; il était donc plus raisonnable pour ses amies de partager les veilles avec une garde , que d épuiser leurs forces dès le début . à la prière de la malade elle même , elles consentirent à la quitter la nuit , rien de particulier n exigeant , d ailleurs , leur présence . elle dormait profondément quand ses amies la quittèrent . mais à deux heures elle se réveilla , et l agonie commença . elle ne montra aucun signe de connaissance , cessa de parler , de remuer , d avaler . cela dura deux heures . au dernier moment , une de ses amies , que la garde avait fait avertir , eut le temps d accourir . elle soutint la dernière , la terrible lutte , seule , avec une étrangère , qui ne parlait même pas sa langue . qui sait si une voix aimée , un tendre serrement de main , ne lui auraient pas apporté quelque consolation pendant ces terribles heures ? j aurais désiré qu un prêtre de la mission russe fût au moins appelé : avec la piété qu elle conservait pour la religion de son enfance et pour tous ses premiers souvenirs , elle aurait certainement éprouvé un certain apaisement , à entendre des paroles de paix arriver jusqu à elle : si elle ne les avait plus comprises , ses mains auraient du moins saisi la croix , cette consolation de tant de mourants , qu elle aimait comme le symbole des souffrances humaines . mais rien , rien . aucune parole de consolation , aucun aide , aucune main amie sur son front brûlant ! seule , dans un pays étranger , le coeur déchiré , ses espérances brisées , épouvantée peut être de ce qui l attendait , c est ainsi que devait finir , sur terre , cette âme de feu , cette âme aux profondes pensées . les ténèbres désespérées qui , dans le premier moment de ma douleur , me semblèrent entourer ce lit de mort , s éclairent peu à peu de quelques rayons de lumière , dont mon âme est consolée . qu importe si la vie est longue ou courte , pourvu qu elle ait eu sa valeur et sa signification pour soi même et pour d autres ! à ce point de vue , la vie de sophie fut plus longue que celle de la plupart des femmes ; elle a vécu avec intensité , bu à la coupe du bonheur et de la tristesse , nourri son intelligence aux sources de la science , gravi des hauteurs où l imagination seule peut élever , et elle a été prodigue pour les autres de sa science , de son expérience , de sa fantaisie , de sa tendresse ; elle a su animer , encourager , comme savent le faire les intelligences exceptionnelles , si elles ne se renferment pas dans un isolement égoïste . personne autour d elle n a échappé à l influence de cet esprit ouvert , de ce coeur chaud qui éclairait et développait tout ce qui l approchait . son intelligence n était si féconde que parce qu elle n avait rien d égoïste , et poursuivait toujours l union , la communion de tous les intérêts intellectuels . bien qu il y eût beaucoup de fantaisie et d imagination dans ses pressentiments , ses prédictions , et ses rêves , il est certain qu elle avait quelque chose d une voyante . lorsqu elle fixait sur vous ses yeux myopes mais si brillants et si spirituels , on les sentait pénétrer jusqu au dernier repli de l âme . que de fois n a t elle pas transpercé d un seul regard , le masque sous lequel un visage était toujours parvenu à se dissimuler jusque là , à des yeux moins clairvoyants ! combien de fois n a t elle pas découvert des motifs secrets , que d autres ne découvraient pas , les intéressés eux mêmes parfois ! son art aussi avait quelque chose de divinatoire : un mot détaché , un petit épisode d insignifiante apparence , pouvait lui dévoiler le lien caché entre l effet et la cause , et devenir pour elle l histoire de toute une vie . le lien , c était ce que son esprit cherchait partout , dans le monde de la pensée , comme dans les phénomènes de la vie ; elle allait jusqu à le chercher dans les rapports inconnus entre les lois de la pensée et les phénomènes de la vie ; ce fut une source de souffrance pour elle de ne pouvoir comprendre la vie que par fragments . aussi rêvait elle volontiers d une forme supérieure de l existence , où , selon la belle parole de l apôtre , nous ne verrions plus confusément , comme au travers d un voile , mais face à face . trouver l unité dans le multiple , fut le but de ses recherches comme savante et comme artiste . l a t elle trouvée maintenant ? ce peut être si obscur , si incertain , donne le vertige , mais fait battre le coeur d un espoir tremblant , et détruit l aiguillon et l amertume de la mort . elle avait désiré mourir jeune . malgré l inaltérable jeunesse de son esprit ouvert à toute impression nouvelle , à toute nouvelle source de joie , et qui la rendait sensible comme un enfant aux moindres bagatelles , son âme avait au fond des aspirations que la vie ne pouvait satisfaire . cet ensemble , cette unité , qu elle cherchait dans le monde de la pensée , elle les cherchait aussi sur le terrain du sentiment . de même que son intelligence exigeait la clarté , la vérité absolues , son coeur aspirait à l amour absolu , à l union complète , que la vie particulière à l homme , peut être même son caractère à elle , rendaient impossible . ce fut ce manque de cohésion entre son intelligence , les besoins de son coeur , et les difficultés de la vie , aussi bien qu entre ses aspirations et son tempérament , qui la minèrent . à ce point de vue sa mort trouve son explication : si on admet , comme elle , une cause profonde à tous les phénomènes , elle devait mourir , non parce qu un microbe quelconque s était introduit dans ses poumons , ni parce que les circonstances s étaient opposées au bonheur de sa vie , mais parce que le lien nécessaire , organique , faisait défaut entre son être intérieur et extérieur , c est à dire entre sa pensée et ses sentiments , son caractère et son tempérament . elle voyait la logique des choses , et agissait sans logique . si elle a trouvé un monde où ces oppositions peuvent se fondre , elle doit y être heureuse : si ce monde n existe pas , au moins a t elle trouvé ce qu elle a tant souhaité , l harmonie . car le repos absolu est aussi l harmonie . rarement une mort a éveillé autant de sympathies . l université recevait des télégrammes de condoléance de toutes les parties du monde civilisé , depuis l académie ultra conservatrice de pétersbourg , qui venait de la nommer membre correspondant , jusqu aux écoles du dimanche de tiflis et aux écoles primaires de kharkof . chacun se hâtait d envoyer à cette mémoire l expression de son admiration ; les femmes russes résolurent de lui élever un monument à stockholm ; des charretées de fleurs jonchaient le sol du cimetière ; tous les journaux , toutes les revues , publièrent des articles à la louange de cette femme exceptionnelle qui , plus qu aucune autre , faisait honneur à son sexe . mais de toutes ces louanges , de toute cette admiration , ressort une image trop impersonnelle et trop insaisissable . elle prend des proportions que sophie n aurait jamais désirées , et en fait une espèce d être monstrueux , au cerveau organisé d une façon spéciale , qui inspire plus d étonnement que d attrait . ramener cette image à des proportions plus ordinaires , décrire cette vie avec ses faiblesses , ses erreurs , ses souffrances , ses humiliations , aussi bien qu avec ses grandeurs et ses triomphes , c est la dépeindre comme sophie aurait voulu , je crois , être connue et comprise . je tenais à relever chez elle des traits d humanité générale ; ils la rapprocheront des autres femmes , non pour en faire une exception , mais pour donner une confirmation à la règle , qui veut que la vie du coeur soit la plus importante de toutes , non seulement pour une femme , mais pour tout être humain ; sur ce terrain commun , les plus modestes comme les mieux doués peuvent se rencontrer . fin texte établi par la bibliothèque russe et slave , déposé sur le site de la bibliothèque le mars . les livres que donne la bibliothèque sont libres de droits d auteur . ils peuvent être repris et réutilisés , à des fins personnelles et non commerciales , en conservant la mention de la bibliothèque russe et slave comme origine . les textes ont été relus et corrigés avec la plus grande attention , en tenant compte de l orthographe de l époque . il est toutefois possible que des erreurs ou coquilles nous aient échappé . n hésitez pas à nous les signaler . le sujet proposé par l académie pour le prix bordin était la question suivante : perfectionner en un point important la théorie du mouvement d un corps solide . scènes de la vie réelle . les souvenirs d enfance parurent en suédois sous le titre des soeurs rajevsky .