editions labor , . editions labor , bruxelles , , pour la présente édition . toute reproduction d un extrait quelconque de ce livre par quelque procedé que ce soit , et notamment par photocopie ou microfilm , est interdite sans autorisation écrite de l éditeur . illustration : denis schmit . crédits photographiques : reproductions nicole hellyn a . m . l . bruxelles . publié avec l aide de la communauté française de belgique . imprimé en bel que d s n l hubert krains le pain noir roman préface de francis chenot lecture de rené andrianne éditions labor preface on ne lit pas à quarante sept ans comme à dix sept . pour l élève de rhétorique , ainsi qu on appelait alors la dernière année des humanités , le pain noir , que m avait conseillé un professeur désireux de me faire connaître nos auteurs , tenait de la révélation . c est de notre wallonie , de ses gens , que parlait hubert krains . d une réalité qui nous était proche , à nous , enfants d ardenne . a cent lieues de cette provence quasi mythique que nous avions découverte avec ravissement , il est vrai l année précédente dans regain de giono . certes , la terre est plus riche en hesbaye . nous apprenaient nos manuels de géographie , mais les personnages du pain noir , leur vie , ressemblaient à ceux de chez nous , aux vieux en tout cas , avec leur lenteur de gestes et leur économie de mots . on savait aussi par les anciens qui en devisaient volontiers à la veillée il n y avait pas de télévision alors quels bouleversements le chemin de fer avait amenés dans la région . on pouvait comprendre , le rapprochement était aisé . et puis hubert krains est quelque peu tombé dans l oubli . un prix de l association des écrivains beiges en perpétue le souvenir . un timbre poste est venu il y a quelques années rappeler son existence aux philatélistes . mais pour le grand public , que signifient encore krains et son oeuvre ? quand on l évoque aujourd hui au hasard d un cours de littérature , c est pour le rapprocher de camilie lemonnier et d un certain naturalisme . pour moi aussi , le nom de krains n était plus qu une vague référence . d autres ont parlé , mieux et plus haut , de mon pays . je veux dire de ces ardennes et de cette province de luxembourg plus chères de les avoir quittées , plus présentes de la distance qui me lie affectivement à elles . je pense notamment à hubert juin et à ses hameaux , au grand rire celte de guy denis nous rendant héros et légende avec capiche . mais krains revint à moi par le détour du théâtre . en mars . au théâtre de la place à liège où le théâtre de l échappée présentait , dans une mise en scène d andré lenaerts , un spectacle intitulé loco avec , en sous titre emprunté à l évangile de mathieu , où que soit le cadavre , les vautours se rassembleront . et c est effectivement de cela qu il s agissait : de la déchéance et de la mort d un mode de vie , de la fin d une époque . mais on était loin ici de tout propos naturaliste . à partir du pain noir , marcelle imhauser pour l écriture , lenaerts et l échappée nous proposaient une vision distanciée , sublimée dans une sorte de bal tragique . un peu comme la vienne de la décadence dansant au son des valses de strauss . . . cela dit , l écriture de krains avoue certaines faiblesses; descriptions fastidieuses , usage de l adjectif qualificatif d une absolue banalité : en ce domaine , krains use et abuse des clichés les plus éculés . que la construction est sans surprise : quand thérèse et jean leduc nous font part de leur intention d aller rendre visite à andry et céline , il est évident que le chapitre suivant nous le narrera; quand thérèse reçoit une lettre de son fils alfred qui a mal tourné , on sait qu elle se rendra à bruxelles . . . et ainsi de suite . mais le pain noir n est pas qu un alignement de catachrèses et de séquences téléphonées encore que thérèse et jean ne le connaissaient pas , le téléphone ! . heureusement ! c est aussi , et surtout , un récit fort , ramassé sur lui même je pense à la comparaison comme une bête blessée . un petit livre il se lit en une bonne heure , mais qui relate une tragédie au sens fort : celle de deux êtres écrasés par le destin . et ce destin , pour aveugle qu il soit ainsi qu on le prétend communément , porte le visage de ce que l on appelle le progrès , un progrès qui n a que faire des individus et de leur mode de vie n en va t il pas ainsi d habitude ? . et , pour n avoir pas su ou voulu mais le pouvaient ils ? s adapter , thérèse et jean n auront d autre issue que la folie pour elle et le suicide pour lui . sans oublier le drame de céline et ses amours malheureuses , condamnée à une petite vie sans espoir . ce livre est encore , malgré sa concision et le refus des effets faciles , une vision unanimiste sur une région donnée , la hesbaye et un village simplement désigné par g . , entre waremme et huy . je veux dire que le regard embrasse l ensemble du tissu social du temps . certes , les héros incarnent la classe des petits commerçants de la fin du siècle dernier . mais ils ne sont pas les seuls perdants . l aristocratie locale , elle aussi , est condamnée à terme , à l instar de dorothée , la fille du baron de sart le baron de podestat qu a connu krains ? , qui était phtisique et se mourait lentement . en contrepoint , ceux qui ont réussi : guillaume qui étale son bien être devant jean leduc , jules , le . . . jules de céline qu il oubliera monté à huy . . . un constat . d autant plus terrible que krains ne commente pas , ne tire pas de conclusions , ne donne pas le moindre conseil . il constate . c est tout . en analyste lucide . et pourtant , il aime ce pays qui l a vu naître . il est de cette terre de hesbaye au limon gras . il connaît le labeur des journaliers . il est chez lui à g . les waleffes ou fallais ? . un roman qui est donc témoignage . mais sur l essentiel . sans pathos . il y a , dans cette manière volontairement distanciée , au delà de l anecdote du paysage , quelque chose qui , pour moi , annonce irrésistiblement beckett . le mal heur est au bout de notre chemin de vivants . la seule attitude est le désespoir . inéluctable . le dire ne le conjure pas . francis chenot i l auberge de l étoile qui se trouvait sur la route de huv à tirlemont a été démolie quelques années après la construction du chemin de fer hesbaye condroz . c était une vieille maison bâtie à front de rue , avec des tuiles noires , des murailles blanches et des volets jaunes . son enseigne montrait outre le nom du propriétaire : jean leduc , aubergiste une étoile à moitié effacée et un verre couronné de mousse . le paysage qu on découvre du plateau sur lequel elle s élevait n a guère changé . la route , bordée d ormes . descend toujours à droite et à gauche , disparaît des deux côtés au fond d un vallon , puis ressurgit dans le lointain , où les ormes rapetissés montent en files régulières vers le ciel . au nord et à l est , dans le demi cercle d une immense plaine ondulée , des campagnes nues , sur lesquelles blanchissent de grands tas de marne , séparent plusieurs villages entourés d arbres . çà et là pointent des cheminées de sucreries , des clochers d églises . un vieux moulin à vent . privé de ses ailes , découronné de son toit , se dresse . comme une tour solitaire , au bout de l horizon . plus près à vingt minutes de la place qu occupait l auberge et dans la direction du sud , de gros tilleuls plantés en rond protègent de leur opulente ceinture l antique chapelle de notre dame de bon secours . par delà , s étend la propriété du baron de sart , cachée par des bois . a l ouest , la campagne s étale d abord toute plate , puis s incline brusquement pour former l étroite vallée où coule la mehaigne . c est sur les bords de cette rivière que se trouve le village de g . . . de l auberge , tournée de ce côté , on n apercevait que ses haies extérieures , les cimes de ses peupliers et le coq de son église; mais sur le versant opposé près d une petite montagne , on distinguait encore une grande ferme , toute seule , au milieu des champs . le second dimanche de juin . . . , au commencement de l après midi , thérèse leduc , la femme de l aubergiste une personne de soixante ans , maigre , avec des joues creuses et un teint de vieil ivoire était seule dans l estaminet , assise auprès de la fenêtre . le soleil brillait; les alouettes chantaient dans le ciel bleu; une brise légère ridait les blés , qui commençaient àjaunir . de nombreux paysans se dirigeaient vers g . . . leurs conversations couvraient la campagne d une rumeur confuse , sur laquelle se détachaient parfois des appels aigus . la poussière soulevée par leurs pieds formait un long brouillard gris où les toilettes claires des femmes se confondaient par moments avec les vêtements sombres des hommes . des voitures et des carrioles lancées au galop fendaient de temps en temps cette foule : tout disparaissait alors dans un nuage plus opaque . au fond de la vallée , on entendait aes airs de danse mêlés à des ritournelles d orgue de barbarie . il ne nous manquait plus que cela ! murmura la vieille femme . et elle soupira en songeant à ce maudit chemin de fer dont on fêtait en ce moment l inauguration à g . . . elle détourna ensuite la tête et passa la main sur le dos du chat , qui se frottait contre sa jupe . dans la pièce , tout était méticuleusement propre , depuis le pavé de pierres bleues jusqu au zinc du comptoir , qui miroitait comme de l argent . seules les murailles , sur lesquelles se détachaient trois gravures jaunies dans des cadres de chêne , avaient été culottées par la fumée des pipes . il faudra les reblanchir , pensa thérèse , en se levant pour aller dans sa chambre . au bout de quelques instants , elle revint avec son livre de prières . elle se rassit auprès de la fenêtre et ajusta sur son nez des lunettes de cuivre . puis elle ébaucha un grand signe de croix et essaya de lire . son coeur était sans doute trop étranger aux choses du ciel en ce moment , car elle ferma bientôt le volume pour se replonger dans sa rêverie . finalement , elle tira de sa poche une enveloppe chiffonnée et en sortit le portrait de son fils . l image , à moitié effacée , représentait un garçon d une dizaine d années , en costume de première communion . sa figure était maigre , ses yeux paresseux et fuyants , sa bouche petite , son nez mince et légèrement écrasé du bout; une raie bien droite divisait ses cheveux au milieu du front . thérèse passa sa manche sur le carton , qui était couvert de poussière et de taches . elle le contempla ensuite avec une sorte de ravissement douloureux . ce garçon insignifiant , avec sa mine chétive , avait mal tourné . après avoir essayé sans succès de le faire instruire , puis de l utiliser chez eux , ses parents l avaient envoyé à liège pour apprendre l ébénisterie . là bas , il passa par quatre ateliers , laissant partout les plus fâcheux souvenirs , jusqu au jour où , dans une rixe , il démolit son adversaire et se fit arrêter . pour le soustraire à la prison , il fallut verser une indemnité à la victime; l auberge de son père fut hypothéquée pour quatre mille francs . par la suite , on ne le revit plus guère chez ses parents . quand il revenait , il était vêtu misérablement , avec le mauvais goût particulier aux noceurs de bas étage . le bruit courait à g . . . qu il se tenait en ville avec une femme ; les paysans le considéraient , à cause de cela , avec une sorte de mépris ironique . depuis un an , on n avait plus eu de ses nouvelles . ce silence préoccupait vivement thérèse . tout le long du jour , elle songeait à lui , le coeur plein d angoisse . elle essaya même d intéresser son mari à ses inquiétudes , mais celui ci s emporta : ne me parle plus jamais de cet apôtre ! . . . il ajouta : c est un brigand : il nous a déshonorés ! thérèse , ayant déposé le portrait , réfléchit à la façon dont les choses vont dans la vie : nous avions tout ce qu il faut pour être heureux , se dit elle , et voilà que maintenant . . . elle se demanda comment ils se tireraient désormais d affaire . la nouvelle voie ferrée allait détourner le trafic qui s était effectué jusque là par la grand route . déjà la malle poste ne marchait plus; quant aux voituriers , ils avaient déclaré tour à tour que leur commerce était tué . tout est tué . . . , murmura thérèse . nous aussi nous sommes tués . . . si du moins , pensa t elle , jean était un homme raisonnable . . . . elle haussa les épaules : comment est il possible qu il soit descendu au village pour voir la fête ? elle remit le portrait dans sa poche et se promena dans la maison pour réagir contre ses idées noires . vers huit heures , elle alla sur le seuil de la porte . la nuit tombait . un calme immense pesait sur la campagne , mais des cris confus arrivaient sans interruption du village , avec des airs d orgue . de violon et de clarinette . quand l obscurité s établit , une clarté blafarde , semblable à une réverbération d incendie , monta; par ci , par là , des voix s élevèrent . confuses et vagues . quelqu un même chanta tout à coup . d une façon violente , sans mesure et sans suite . c était un ivrogne qui s en retournait . thérèse donna un tour de clef à la porte , alluma la lampe et s assit au coin du feu . le chat , accroupi devant elle , fixa les yeux sur sa figure pensive que la lumière faisait paraître plus jaune et plus maigre . a la fin , il s allongea sur le bord de sa jupe et se mit à ronronner . quelques instants après , un grillon crécella avec ardeur derrière la muraille . comme dix heures sonnaient , un léger bruit se produisit au seuil de la maison . thérèse leva la tête pour écouter , mais elle n entendit plus rien . elle allait retomber dans sa rêverie , lorsqu elle s aperçut qu on grattait à la porte . est ce toi , jean ? cria t elle . personne ne répondit . par prudence , elle monta à l étage et ouvrit la lucarne . un homme se tenait appuyé des deux mains au chambranle de la porte , les jambes écartées , la tête baissée . est ce toi , jean ? cria t elle de nouveau . une face blafarde se tourna péniblement vers la lucarne . thérèse , reconnaissant son mari , descendit au galop . lorsqu elle ouvrit la porte , leduc faillit s abattre dans le corridor . la femme le prit par le bras et le conduisit dans la maison , où elle le fit asseoir auprès du poêle . il appuya alors ses deux coudes sur ses cuisses et , le dos courbé , la tête légèrement relevée , il regarda devant lui d un air hagard . ses yeux étaient rouges , sa figure empourprée , sa lèvre inférieure pendait . n as tu pas faim ? ne veux tu pas manger quelque chose ? demanda thérèse . l aubergiste , au lieu de répondre , souffla avec force . il voulut ensuite changer de position , mais son buste chancela; il se raccrocha à la baguette du poêle et reprit lentement sa première attitude . sa femme contemplait , d un air navré , sa blouse fripée , et ses cheveux gris , qui s ébouriffaient autour de sa casquette . ne veux tu pas manger quelque chose ? répéta t elle . leduc leva sa figure rouge , où de grandes rides horizontales surplombaient des yeux démesurément agrandis : ce sont des canailles ! hurla t il , puis il laissa retomber sa tête . thérèse vint enlever sa casquette , sa blouse , sa cravate . il se laissa déshabiller et conduire au lit comme un enfant . mais avant de s endormir , il souffla quelque temps d une façon rauque , s agita sur sa couche , frappa avec son poing sur les couvertures et cria encore une fois de toutes ses forces : ce sont des canailles ! ii le lendemain , leduc se leva vers onze heures , alluma sa pipe et se rendit au milieu de la route . dans le lointain , un véhicule montait lentement la côte . quand jean eut reconnu , à sa bâche blanche , la charrette d un colporteur , qui s avançait dans un tintement de grelots , il entra dans son jardin , où thérèse le vit se promener d un air sombre . au bout de quelque temps , il s arrêta auprès de la haie du fond , les yeux tournés vers la campagne . une grande pièce de blé , émaillée de bluets et de coquelicots , s étendait devant lui . plus loin , les ouvriers de davin et de corneloup travaillaient dans des champs de betteraves; ils formaient deux vastes angles qui se mouvaient d une allure automatique . trois vaches paissaient dans une pièce de trèfle , pendant que leur gardienne cousait sous sa hutte de paille . jusqu au bout de la plaine , que fermait le village de w . . . , on voyait encore des hommes , des chevaux , des boeufs , à moitié cachés par les moissons et dont les plus éloignés paraissaient aussi petits que des marionnettes . le soleil répandait une chaleur suffocante; les hommes travaillaient en silence; toute la terre devenait lasse; même les abeilles , qui bourdonnaient autour des fleurs , et les oiseaux , qui chantaient dans le feuillage , semblaient bourdonner et chanter avec fatigue . leduc rentra chez lui , puis revint avec une bourse . il avisa la tonnelle , qui était pleine d ombre fraîche , et compta là ses économies . quand il eut fini , il ébaucha avec la main un geste désappointé , tira sa moustache grise et grommela quelques mots en secouant la tête . que va t il décider ? se demanda thérèse , qui suivait avec anxiété ses mouvements , cachée derrière la fenêtre . leduc rapporta l argent et le remit à sa place sans parler . plusieurs semaines s écoulèrent . sur la route , on ne voyait plus que de rares passants . de temps à autre , une charrette cahotait tristement dans les ornières; un coup de fouet isolé résonnait comme un glas dans le vaste silence qui pesait sur la campagne . un matin que jean semblait de bonne humeur , thérèse demanda : as tu réfléchi à notre situation , mon homme ? leduc ouvrit de grands yeux; ses joues devinrent rouges; ses lèvres tremblèrent; il lança sa main dans le vide . que tout aille au diable ! s écria t il; et l après midi , pour passer le temps , il se rendit à une vente de meubles dans un village voisin . voilà comme il est , pensa thérèse avec tristesse , quand il fut parti . jean leduc , en effet , avait toujours été fort insouciant . il dormait volontiers la grasse matinée et après le déjeuner , pour se dégourdir , il allait respirer l air sur la route , en sabots , la casquette rejetée sur sa nuque , une grosse pipe en main . il bavardait avec les passants , caressait leurs chevaux , jouait aux cartes avec ses clients , assistait aux kermesses , aux mariages , aux enterrements dans les localités voisines , et profitait de chaque occasion que son commerce lui offrait pour se rendre à huy . partout , il dépensait sans compter , en homme qui a le gousset plein . la vie ne pesait pas sur ses épaules . les événements de l existence , bons ou mauvais , ne lui apprenaient rien . quand on annonçait la mort de quelqu un , il poussait des exclamations : quelle affaire ! . . . dire que je l ai encore vu il y a quinze jours ! . . . est il possible ! . . . et si un paysan . d esprit plus réfléchi , remarquait que tout homme est condamné à mourir et que c est une terrible chose quand on y pense , il répondait immédiatement : il vaut mieux ne pas y penser ! et détournait la conversation . il renvoyait de même à thérèse les gens qui venaient l entretenir d affaires sérieuses : voilà le maître , disait il en riant , et . pour n être pas obligé de donner son avis , il disparaissait . thérèse . elle , travaillait comme une bête de somme . elle se levait avant l aube , se couchait souvent à minuit , ne laissait perdre ni une pelure de pomme ni une croûte de pain et employait mille petites ruses pour se faire payer par les consommateurs qui buvaient à crédit . elle faisait tout cela d un coeur allègre; jamais elle ne se plaignait . son humeur était toujours égale et quand . par hasard , elle avait quelques moments de loisir , elle semblait inquiète et embarrassée de sa personne : elle tournait autour des chambres , descendait à la cave , montait au grenier . cherchant quelque ouvrage pour utiliser ses mains . c était une de ces créatures pleines d abnégation pour qui le plaisir suprême consiste à voir vivre par elles , tranquilles et heureuses , les personnes qu elles aiment . les premières années de son mariage lui avaient donné beaucoup de joie . elle possédait un enfant qui se portait bien et qu elle chérissait; son mari homme incapable d ailleurs de faire du mal à personne ne lui disait jamais aucune parole désagréable et paraissait très content de son sort . plus tard , les frasques de son fils vinrent troubler ce bonheur paisible . elle connut les jours d inquiétude et les nuits d angoisse . lorsque la déchéance du jeune homme lui parut irrémédiable , le chagrin s installa définitivement dans son coeur . . . après le départ de son mari , thérèse était venue se placer devant la fenêtre . elle rêvait les bras abandonnés le long du corps , lorsqu elle entendit un roulement de voiture . au bout de quelques instants , un vieux cabriolet délabré , qui cahotait sur ses roues , s arrêta devant l auberge . thérèse vit sortir du véhicule une jambe qui tâtonna après le marchepied; une seconde jambe ensuite se montra; puis elle aperçut un vaste derrière , et une masse ronde et courte comme un gros oeuf sauta sur le sol , en faisant le bruit d une pierre qui tombe . c était bodson , le vétérinaire . il resta un moment immobile pour souffler , enleva sa casquette , dont la visière de cuir bouilli atteignait les dimensions d un abat jour , tira de la poche de sa jaquette son grand mouchoir bleu avec lequel il frotta , d une main tremblante , sa large figure violacée , son front chauve et sa couronne de cheveux blancs . il s avança ensuite à petits pas vers son cheval : une bête efflanquée dont on pouvait compter les côtes et qui , depuis un temps immémorial , promenait son maître dans tous les chemins de la hesbaye . après avoir appliqué quelques tapes amicales sur le garrot de sa haridelle , le vétérinaire entra dans l auberge , grommela : bonjour ! bonjour ! et se traîna auprès de la cheminée . dès qu il fut assis , thérèse apporta son verre . bodson soufflait comme un phoque et roulait de petits yeux gris injectés de sang . quelques minutes s écoulèrent , puis la vieille femme dit : nous avons du café , monsieur bodson , en voulez vous ? le vétérinaire , qui avait un faible pour cette boisson , ne refusait jamais . thérèse apporta le sucrier et une tasse en faïence bleue . bodson se mit dans la bouche un morceau de sucre candi , versa du café dans la soucoupe , puis l avala par petites gorgées . la femme vint s asseoir en face de lui . comment qu ça va ? demanda t il , de la voix bourrue avec laquelle il parlait d habitude aux paysans . thérèse inclina la tête sur le côté , rassembla , avec le petit doigt de sa main gauche , des miettes de sucre éparpillées sur la table , et répondit : comment voulez vous que cela aille . . . . bodson poussa un gémissement . quand tu as la chance , tu as la chance , dit il , en suçant son morceau de sucre . . . mais une fois que la chance te quitte . . . il baissa le front , puis continua : tu es comme mot . . . autour de moi aussi tout s est écroulé . . . thérèse le regarda , la bouche ouverte . elle lui connaissait également des chagrins domestiques . depuis la mort de sa femme , qui l avait laissé seul avec sept enfants , tout allait à la dérive dans sa ferme . le oavs entier savait que sa ruine était consommée . il n en parlait pas volontiers , par amour propre , mais il portait au coeur une plaie vive qui lui arrachait quelquefois une parole violente comme un cri de douleur . je suis une proie qu on dévore ! dit il , après quelques instants de silence . thérèse leva les yeux au plafond : je ne méritais pas tous ces chagrins , soupira t elle . c est parce que tu ne les méritais pas , répliqua bodson , que le diable te les a envoyés . . . ici bas , il n y a de bonheur que pour les coquins . il porta sa tasse à ses lèvres , puis la déposa sans avoir bu . j ai gagné beaucoup d argent ! s écria t il . mais il a filé comme de l eau à travers un crible . . . il y a des jours où je voudrais . . . il s arrêta , la gorge serrée , tandis que thérèse , posant son coude contre la table , appuyait son front sur sa main . après un nouveau silence . bodson leva les yeux sur l horloge . il vida ensuite rapidement sa tasse , bourra sa pipe , paya son verre et alla retrouver son cheval . thérèse l accompagna jusqu au seuil . lorsqu il fut remonté dans son cabriolet , il se retourna en murmurant , la bouche tordue par l amertume : il n y a qu un endroit , vois tu , où l homme trouve la paix . . . et il tendit son doigt vers la terre . iii quelques semaines plus tard , leduc et sa femme se reposaient sur un banc , devant leur demeure . on était en septembre . la nuit tombait . dans le ciel bleuâtre , quelques étoiles brillaient d un éclat paisible autour d un croissant de lune . une brume violette couvrait les campagnes de son voile léger . au loin , on ne voyait que des formes indécises que perçaient çà et là les lumières immobiles des maisons . du village montait un bourdonnement étouffé qui diminuait graduellement . la ruche humaine rentrait peu à peu dans le calme et dans le silence . par contre , la nature semblait vivre plus fortement que pendant le jour . au dessus des deux vieillards , les arbres bruissaient mystérieusement; un vent parfumé courait au ras du sol comme l haleine embaumée de la terre . thérèse ? fit leduc . quoi ? demanda sa femme , à voix presque basse , comme si elle avait eu peur de troubler la paix de cette belle nuit . j ai mon idée . . . thérèse se tourna vers lui . voici , continua t il . . . cela va peut être t étonner . . . j ai envie de me faire jardinier . . . nous avons un grand jardin , où je puis planter toutes sortes de légumes et de fleurs . . . je puis aussi transformer la moitié de la prairie en pépinière . . . puis je sais greffer , je vais tailler les arbres . . . si l on me demande ici et là , j irai . . . il n y a pas de honte à cela . un jardinier n est pas un ouvrier ordinaire . thérèse restait pensive . as tu songé aux deux cents francs que nous devons payer annuellement pour les intérêts de notre dette ? j ai pensé à tout . . . nous avons encore cent quarante francs . pour affaire la somme à la prochaine échéance , nous pourrions vendre quelques meubles . nous n avons plus besoin d un si grand mobilier , puisque notre commerce ne marche plus . j enlèverai aussi l enseigne , ajouta t il . a quoi bon continuer à payer la patente ? les quelques personnes qui viennent encore chez nous sont des habitués . ils ne cesseront pas de venir et rien ne nous empêchera de leur vendre à boire . comme thérèse ne répondait rien , il dit encore : il ne nous faut pas grand chose pour vivre . nous n avons plus l appétit des gens de vingt cinq ans . quant aux vêtements , nous en possédons assez pour le restant de nos jours . . . thérèse réfléchissait toujours . ton idée est peut être bonne , dit elle enfin . un moment après , elle ajouta : nous pouvons aussi nourrir un porc ou deux de plus . la figure de jean , qui s était rembrunie pendant le silence de sa femme , s illumina; il contempla les branches des arbres qui bruissaient au dessus de la route , les étoiles qui palpitaient dans l azur foncé du ciel autour de la lune argentée et un juvénile sourire apparut sur ses lèvres . par un temps comme ceci , dit il , en respirant avec force l air délicieux de la nuit , on éprouve encore un véritable plaisir à vivre . c est vrai , répondit sa femme . et tout en levant à son tour vers le ciel des yeux ravis , elle murmura : nous n avons pas vu le cousin andry ni céline depuis plusieurs semaines . s il fait beau demain , j irai chez eux . iv le lendemain était un dimanche . thérèse sortit pendant les vêpres . un soleil doré éclairait la campagne . des porcs et des chèvres pâturaient dans les éteules , au chant des grillons . des meules se dressaient çà et là . les feuilles des betteraves commençaient à jaunir . les fleurs blanches des trèfles répandaient une odeur de miel , à laquelle se mêlait l âcre parfum de deux ou trois feux de fanes qui fumaient au loin . thérèse se dirigea du côté de l église , contourna le cimetière et s engagea dans un chemin tortueux , enfermé entre des haies et bordé de deux rigoles où coulait un filet de purin . après avoir passé devant quelques habitations d ouvriers , cahutes de terre glaise , qui suaient la misère et sur le seuil desquelles se vautraient des enfants déguenillés , elle s arrêta devant un groupe de bâtiments hétéroclites . une maison basse , blanchie jadis à la chaux , avec de toutes petites fenêtres , faisait face à la route; à droite se dressait la grange et , à gauche , les étables derrière lesquelles on voyait encore deux petits bâtiments . la maison et la grange avaient des toits de chaume , tandis que les étables étaient couvertes de tuiles; en outre , les murs étaient de travers , usés dans le bas , construits partie en briques et partie en terre; quelques uns s appuyaient sur des étançons . une barrière à claire voie , rapiécée avec des planches multicolores , fermait la cour , où des poules grattaient le fumier , pendant qu un chien énorme , attaché par un collier hérissé de clous , dormait dans un coin , la tête posée sur ses pattes de devant , le corps enfoui dans un tonneau renversé , qui servait de niche . thérèse fit tourner la barrière , décrivit un cercle pour éviter le chien et entra dans la maison , après avoir mis en fuite un coq qui se pavanait sur le seuil . bonjour ! dit elle . en passant la tête par la porte entrebâillée . vivez vous encore ? il v a si longtemps qu on ne vous a vus . . . une jeune fille , qui tricotait , répondit joyeusement : bonjour , tante ! un homme , assis sous le manteau de la cheminée , poussa un grognement sourd . celui ci était un grand vieillard maigre . dont l accoutrement se composait de souliers sans lacets , d un pantalon raccommodé et d une chemise de coton bleu . il avait des yeux de hibou , un nez effilé , des joues ridées . son front large et son menton pointu donnaient à sa figure la forme d une poire . des brins de paille brillaient dans ses cheveux blancs et sur ses épaules . ses souliers , son pantalon , sa chemise et sa peau avaient à peu près la même couleur : la couleur gris terreux des choses qui n ont jamais été lavées . les paumes de ses mains étaient polies et luisantes comme celles des singes . vous n avez pas fait toilette aujourd hui . cousin , dit thérèse en souriant . c est cependant dimanche . . . andry agita ses paupières . bah ! bah ! dimanche , grogna t il . vous n êtes pas malade , n est ce pas ? demanda thérèse . na on ! répondit il . mais ces diables de rhumatismes me font damner . et il promena lentement la main sur sa hanche . il faut faire quelque chose . . . aller voir un médecin . . . vous avez les moyens de vous soigner . le vieillard haussa les épaules . il v a trois semaines , j ai encore acheté des médicaments à un homme qui a passé par ici . . . la boîte est là , tiens , dit il . en tendant son doigt vers la tablette de la cheminée . . . il prétendait que cela me guérirait . . . ah ! oui . . . il leva de nouveau les épaules . ? le monde est plein de charlatans ! c est de votre faute aussi . si vous avez des rhumatismes , répliqua thérèse . votre maison est humide et elle ne tient olus debout . a votre place , je me construirais une habitation convenable . a quoi vous sert il donc d avoir de l argent ? . . . c est vrai , fit céline . andry regarda sa fille , visiblement surpris par l audace de sa réponse . puis il sourit d une façon narquoise et exprima par des hochements de tête toute sa compassion pour la bêtise des femmes . thérèse voulut changer de conversation . vous ne savez pas ce que jean va faire , cousin ? na on . il va se faire jardinier . jardinier ? . . . il considéra longuement thérèse comme pour s assurer si elle ne plaisantait pas; ensuite il baissa la tête , son sourire narquois reparut et il murmura : que le bon dieu le bénisse ! . . . et sans s occuper de sa cousine , il se leva pour aller soigner le bétail avec le domestique , qui l attendait dans la cour . c est pourtant vrai ce que je viens de dire , continua thérèse lorsqu elle fut seule avec céline; vous devriez être logés plus convenablement . la maison , en effet , n offrait rien d agréable . les murs noirâtres s écaillaient sous l action de l humidité; le sol de terre battue était criblé de fosses; le plafond montrait ses poutres rugueuses et ses planches enfumées , entre lesquelles se balançaient des brins de paille . un christ en plâtre , avec des éraflures et un bras cassé , s appuyait contre la cheminée , dont le manteau avançait fortement . le reste de l ameublement se composait d un poêle rapiécé , d une horloge sans gaine , de deux armoires vermoulues , de deux tables boiteuses et de quelques chaises . dans un coin , un vaste chaudron , qui contenait la nourriture des porcs , exhalait une odeur aigre . sous le poêle gisaient pêle mêle à côté d une camisole sur laquelle le chat dormait des morceaux de bois , de vieux souliers et une collection de sabots brisés . a la petite fenêtre , une feuille de papier tenait la place d un carreau , de sorte que le jour entrait à peine dans la pièce , où il faisait constamment sombre et lugubre . céline accueillit la remarque de sa tante par un triste haussement d épaules : que voulez vous ! dit elle . il n y a rien à faire . mon père a ses idées . puis , afin de montrer qu elle ne négligeait rien pour égayer cette misérable demeure , elle fixa les veux sur les boules de cuivre du poêle et sur le balancier de l horloge , si soigneusement récurés qu ils étincelaient comme du feu dans la pénombre . céline avait le corps fluet d une enfant et des mains délicates et maigres . une mèche de cheveux bruns se balançait perpétuellement sur son front . sa figure n était pas belle , mais ses grands yeux noirs , son petit nez arrondi du bout , sa petite bouche toujours entrouverte et la fraîcheur de ses joues , qui devenaient roses à la moindre émotion , la rendaient sympathique et attrayante . thérèse , la trouvant mélancolique et un peu pâlotte , demanda : y a t il longtemps que ut n es sortie ? oui , tante , répondit céline . . . vous savez bien que le ne sors jamais . . . ces paroles furent suivies de quelques instants de silence . on entendait l horloge qui tictaquait , le domestique qui criait sur les vaches , les porcs qui grognaient et le vieil andry qui toussait et crachait sa bile dans la cour , au milieu du caquetage des poules . si nous allions nous promener . dit thérèse . le temps est si beau . . . attends , je vais prévenir ton père . quelques minutes plus tard , les deux femmes montaient du côté de l église; de là , elles descendirent vers la gare . parmi les maisons qui bordaient la route , on remarquait deux ou trois fermes , la demeure du médecin et quelques habitations de rentiers . la plus importante de ces fermes appartenait à davin , le bourgmestre . par ci , par là , des jeunes gens jouaient au bouchon; des personnes prenaient le frais devant leurs portes; dans le jardin du docteur , trois dames , appuyées sur la muraille de clôture , s amusaient à regarder les passants . une foule d hommes s agitaient dans un jeu de quilles et des enfants grouillaient autour d une tente , installée par un marchand de bonbons devant un estaminet où l on s apprêtait à danser . par les fenêtres ouvertes s envolaient déjà des plaintes de violon et des sons cuivrés de trombone . en face de la gare , petit bâtiment mesquin en briques rouges . s élevait un grand café neuf , qui portait pompeusement sur sa façade , en lettres d or : hôtel de la station . sa fraîcheur et son état contrastaient avec le délabrement du vieux manoir féodal , qu on voyait à cent mètres de là , de l autre côté de la voie ferrée . plus loin , sur la hauteur , se trouvait la ferme de corneloup . c était cette même ferme qu on apercevait de l auberge de l étoile . immense , massive et cossue , elle dominait les environs comme une forteresse . la route que suivaient les deux femmes tournant à gauche , elles s éloignèrent du chemin de fer et s engagèrent dans une longue prairie marécageuse , où frissonnaient de grands peupliers , tandis que des saules tordus penchaient leur feuillage argenté sur le cours sinueux de la mehaigne , que marquait une double ligne de buissons et de hautes herbes sauvages . au bout de dix minutes , elles arrivèrent devant le château du baron de sart . ce château est une construction du xviiic siècle , pourvue d un vaste perron , d un fronton orné de sujets mythologiques et d un toit d ardoises mansardé . l éclat de ses murs blancs est atténué par les lignes sévères que dessinent les pierres grises des angles , des portes , des fenêtres et des corniches . devant , se trouvent une pelouse avec un jet d eau , des massifs d arbustes , des parterres de fleurs , une vénus et un discobole de marbre blanc . a droite et à gauche , longeant des chemins couverts de gravier poli , des noisetiers , des pins , des cyprès , des lilas , des acacias encadrent , ici un vase de bronze posé sur une colonne , là une plante exotique placée sur un piédestal . plus loin , se dressent les arbres de haute futaie : chênes séculaires , marronniers d inde , hêtres rouges , sapins sombres , bouleaux frêles , peupliers d italie aux cimes droites et fières . du côté des écuries , on aperçoit un petit toit de pagode chinoise : c est la volière . une allée de vieux ormes passe devant la grille , tandis qu une autre allée , formée de châtaigniers , s étend en face du château pour aboutir à un bois , en coupant de grandes prairies , où l on distingue les murs rouges d une ferme . les deux femmes restèrent quelques minutes immobiles devant le château . au dessus de leurs têtes , le feuillage des arbres ondulait doucement . des feuilles mortes , se détachant des branches , voltigeaient dans l espace comme des papillons multicolores . les rayons du soleil , tamisés par les frondaisons , versaient sur la route une molle lumière de vitrail . l air était parfumé par les roses du parc et le regain qu on venait de couper . thérèse prit la main de la jeune fille et la caressa . puis , l entraînant sous les ormes , elle parla de son existence , d abord lentement , ensuite avec exaltation , réveillant ses vieilles joies et ses vieilles douleurs , les remuant , les pressurant comme pour en extraire et en dévorer la dernière goutte . elle finit cependant , sous l influence de la vie qui chantait autour d elle , par prononcer quelques mots d espoir , mais elle s arrêta bientôt , car elle savait que le bonheur est un oiseau farouche qui s envole dès qu on l évoque . . . après quelques minutes de silence , céline murmura : tante , je voudrais bien vous demander quelque chose . quoi donc , ma fille ? interrogea thérèse , en tournant vers elle des yeux souriants qui semblaient dire : on peut me demander tout ce qu on veut aujourd hui; je suis prête à obliger tout le monde . céline baissa la tête et balbutia en rougissant : j aime quelqu un . le sourire disparut de la figure de thérèse . elle resta quelques secondes pensive , puis elle dit : si c est un honnête garçon . . . c est jules libau , se hâta de répondre la jeune fille . en as tu parlé à ton père ? il sait tout , . . et . . . il m a battue . . . sa lèvre se crispa , ses paupières tremblèrent; elle tira son mouchoir de sa poche et se frotta les yeux . tante , dit elle ensuite , me permettriez vous de voir quelquefois jules chez vous ? mon dieu ! . . . si ton père venait à l apprendre ! o tante ! supplia la jeune fille . thérèse lui mît la main sur l épaule : allons , ne pleure plus . . . tu pourras venir . . . céline saisit les doigts ridés qui la caressaient et les serra avec frénésie . en même temps , ses joues s illuminaient; un bonheur infini jaillissait de ses yeux . la vieille femme répondit à cette étreinte par un sourire . mais celui ci s effaça rapidement et sa figure se couvrit de mélancolie . jadis , elle avait formé le projet de marier alfred à céline . ce fut même là pendant longtemps son plus beau rêve , le couronnement de ses plus joyeuses espérances . elle considérait céline comme la femme la plus capable de rendre son fils heureux et , après que celui ci eut commis ses premières fredaines , elle employa toutes sortes de moyens discrets pour réaliser ce mariage , qui devait , croyait elle , ramener infailliblemènt le jeune homme dans le bon chemin . en présence des frasques de plus en plus retentissantes d alfred , elle dut renoncer , la mort dans l âme , à son projet . mais le rêve vivait toujours au fond de son coeur . elle ne pouvait s empêcher d y repenser chaque fois qu une cause ou l autre lui permettait d espérer que son fils se corrigerait . la veille au soir , elle y avait encore songé et tout à l heure , lorsque ses regards se posaient avec un éclat joyeux sur la jeune fille , c était de nouveau cette illusion qui la transportait . . . une cloche , sonnant l angélus , rappela aux deux femmes que le soir tombait . dans la tiédeur et la paix du crépuscule , elles regagnèrent silencieusement le village , l une absorbée par son bonheur et l autre perdue dans ses chagrins . au moment de quitter sa compagne , céline remarqua quelque chose d anormal dans son attitude . vous paraissez triste , tante , dit elle . regrettez vous ce que vous venez de m accorder . . . non , ma fille , répondit thérèse . et , faisant de nouveau un effort , elle l embrassa . v céline arriva chez elle à la nuit tombante . la maison était close et silencieuse , mais un faible rayon de lumière s échappait par la fente du volet . en ouvrant la porte , elle constata que son père était couché . c est moi ! cria t elle , pour le prévenir de sa rentrée . un sourd grognement répondit de la pièce voisine . elle raviva ensuite la flamme de la lampe et prépara son souper . lorsqu elle eut mangé , elle monta avec précaution dans sa chambre pour ne pas réveiller le vieillard , dont on entendait maintenant les ronflements sonores . cette chambre , construite au grenier avec de vieilles planches , avait une seule petite fenêtre , ouverte dans le toit , par où s apercevaient un lambeau de ciel et le feuillage touffu d un noyer . céline se déshabilla rapidement . dans tous ses mouvements . elle mettait une hâte fébrile . elle était si impatiente d annoncer la grande nouvelle à jules ! pourvu , mon dieu ! que je le voie demain ! se dit elle . en dénouant ses cheveux et en les secouant pour les étaler sur son dos . elle s assit ensuite sur le lit , prit le miroir et s examina : sa figure était rose; ses yeux brillaient . elle se trouva charmante et se sourit à elle même . que je suis heureuse ! , s écria t elle , après avoir déposé le miroir , tandis qu elle croisait ses petits bras nus ronds et potelés comme des bras d enfant et qu elle fixait ses regards sur une étoile éclatante , qui la contemplait du haut du ciel . au dehors , le vent gémissait dans les branches du noyer; un chien aboyait au bout du village; à intervalles réguliers , le violon de la salle de danse envoyait dans la nuit sa plainte aiguë . que je suis heureuse ! répéta céline . ce cri était d autant plus sincère qu elle éprouvait pour ainsi dire en ce moment le premier grand bonheur de sa vie . son enfance s était écoulée sans sourire et sans joie . elle n avait conservé de sa mère que le souvenir d une femme maigre et délicate , avec de bons yeux craintifs et doux dans une figure fatiguée et couleur de suif . quant à son père , il avait ses idées , comme elle disait . c était un maniaque , qui vivait en sauvage , bien qu il possédât quelque fortune . il détestait non seulement le luxe , mais même le simple confort . il n avait jamais éprouvé le besoin d avoir autre chose que des vêtements , de la nourriture et un abri . même sous ce rapport , il n exigeait que le strict nécessaire , sous prétexte qu il n était pas fier et qu il avait l estomac complaisant . quoique l usage en fût passé , il se coiffait toujours du même bonnet de coton noir qui devenait roux au bout de quelques semaines . ses pantalons et ses blouses , poissés de crasse , brillaient au soleil comme des objets vernis . il n avait non plus jamais aimé personne , ni désiré l affection de quelqu un . dans son entourage , bêtes et gens vivaient sur le pied de crainte . ses voisins n aimaient pas à avoir affaire à lui et les enfants fuyaient devant le regard de ses yeux ronds , qui étaient durs et froids comme du granit . sauf thérèse et un jeune entrepreneur , appelé martin , nul habitant du village ne fréquentait la maison d andry; aussi la distraction la plus ordinaire de céline consistait elle à observer les passants . dès qu elle entendait marcher , elle levait la tête . elle savait l heure exacte à laquelle les enfants allaient à l école; elle reconnaissait de loin le pas du facteur , celui du cantonnier , celui de davin; un petit chien noir , qui courait habituellement devant son maître , lui annonçait l arrivée de corneloup . un soir , au moment de se coucher , le vieil andry , ayant ouvert la fenêtre de sa chambre pour tirer le volet , aperçut deux ombres immobiles auprès de la barrière . il rentra dans la cuisine . elle était vide , mais la lampe brûlait sur la table , à côté d un bas à moitié tricoté . . . qu est ce que cela signifiait ? . . . il sortit sans faire de bruit , se glissa le long des étables et s approcha de la barrière . . . il s arrêta tout àcoup , suffoqué d étonnement . sa fille parlait avec un homme ! lorsqu il eut reconnut jules libau , un jeune clerc de notaire , il bondit : tonnerre de dieu ! s écria t il en arrachant sa fille de la barrière et en montrant son poing au garçon , qui recula effaré vers la route . vaurien ! . . , sale vaurien ! . . , grogna t il ensuite , en trépignant comme un chien furieux sur le fumier . lorsque libau eut disparu , il courut vers céline , qui pleurait , la tête cachée dans ses mains . il s arrêta devant elle et croisa les bras; son corps tremblait de rage . comme la plupart des paysans , andry méprisait de toute son âme les gens du peuple qui dérogent aux moeurs de leur classe . la vue d un chapeau sur la tête d un ouvrier ou d une voilette sur la figure d une servante le mettait littéralement en fureur; mais ce qu il exécrait par dessus tout , c était les petits employés de campagne , les pauvres scribes de village , généralement aussi mal rémunérés que des hommes de peine et dont les paletots râpés s associent dérisoirement avec des mains blanches . en voyant sa fille acoquinée avec un de ces êtres , il se sentit frappé dans son orgueil comme un noble de vieille roche menacé de mésalliance . voyez vous cela ! murmura t il en marchant à grands pas . on me défie ! s écria t il avec colère , le poing tendu vers le plafond . on me défie ! répéta t il , et son poing s abattit sur l épaule de céline , qui roula par terre . la jeune fille se releva en sanglotant , bondit vers l escalier et courut se réfugier , tremblante et affolée , dans sa chambre . toute la nuit elle pleura silencieusement . le matin , elle se leva avec la figure décomposée et se mit à la besogne comme d habitude; mais , par moments , un triste sourire l amer rictus des désespérés contractait ses lèvres pâles . lorsque son père fut sorti , elle s assit auprès de la fenêtre . jules , qui avait ses occupations dans un village voisin , passait chaque jour devant la maison d andry . il ne voudra plus de moi , pensait céline . tout est fini . . . pourtant , quand des pas résonnaient sur la route , elle tournait vivement la tête . a la vue d un ouvrier ou d une femme , qui cheminait lentement , la petite flamme qui s était rallumée dans son coeur s éteignait . il aura pris un autre chemin , se dit elle , en constatant que l heure à laquelle il apparaissait ordinairement était écoulée . des larmes roulèrent sur ses joues . elle les essuyait lorsqu une ombre se profila devant la fenêtre . c était lui . . . céline souleva rapidement le rideau; jules répondit à son geste par un affectueux sourire . jusque là , elle l avait aimé d un amour paisible et doux . à partir de ce moment , elle éprouva pour lui une passion exaltée . elle imagina mille ruses pour lui parler , mais presque toujours la figure redoutable de son père surgissait inopinément et ses plans se trouvaient déjoués . elle songea alors à voir son amoureux chez leduc , où andry la laissait parfois aller le dimanche . mais comment aborder ce sujet ? et puis . thérèse consentirait elle ? pendant plusieurs semaines , elle vécut de nouveau dans l inquiétude . . . maintenant que celle ci était dissipée , elle se sentait le coeur léger , l âme joyeuse et s abandonnait tout entière au divin bonheur d aimer en regardant l étoile qui lui souriait du haut du ciel . vi le premier dimanche de mai , vers deux heures , leduc se trouvait en manches de chemise dans son jardin . le ciel était bleu; le vent soufflait de l est; un beau soleil versait généreusement ses rayons sur la terre . comme il avait plu les jours précédents , des parfums agréables montaient de partout; du sol encore un peu humide , de la verdure tendre , des violettes plantées autour des plates bandes , d un buisson de lilas , des arbres en fleurs qui élevaient dans l azur de gigantesques bouquets roses et blancs . au milieu du jardin , un mannequin , couvert d une blouse déchirée et d un vieux chapeau , tendait deux bras rigides au dessus des pois . malgré cet épouvantail , des moineaux remplissaient les haies de leurs cris , tandis que des fauvettes gazouillaient dans les arbres . jean , une main derrière le dos , allait d un carré à l autre : il ramassait des pierres , rajustait des tuteurs . écrasait des escargots . au bout du sentier , il se retournait et . se redressant de toute sa taille , croisait les bras : un grand orgueil brillait sur sa figure . pendant ce temps , céline et jules se promenaient à l ombre , le long de la haie , dont les branches fleuries frôlaient leurs épaules . céline portait une robe qui s ajustait mal à son corps trop mince , mais sa tête était délicieuse de fraîcheur et de grâce avec son cou délicat , son menton arrondi , son nez mutin , ses oreilles transparentes et la petite mèche de cheveux bruns qui flottait sur son front . quant à jules , c était un beau jeune homme aux yeux noirs , qui caressait volontiers , d un air satisfait , les pointes de sa moustache naissante . ils parlaient à voix basse . t es tu occupé de l affaire ? demanda céline en regardant son ami . oui . . . et . . . il est probable que j aurai la place . il s agissait d un emploi de second clerc que jules postulait dans une importante étude de huy . et si tu as la place ? interrogea céline , en détournant la tête . comme il ne répondait rien , elle leva sur lui des yeux inquiets , puis contempla le jardin , en déchiquetant avec ses dents une fleur d aubépine . tu m oublieras peut être . . . murmura t elle . mais ! . . . alors , tu tiendras ta promesse . . . nous nous marierons ? certainement que nous nous marierons . tu le jures ? s écria t elle avec exaltation . je le jure ! répondit il . céline lui saisit la main et la serra avec force . au même moment , la figure émaciée de thérèse apparut à la fenêtre . le café est servi , cria t elle . lorsque leduc et les deux jeunes gens entrèrent dans la cuisine , le café fumait sur la table dans les tasses de faïence bleue . après avoir bu deux ou trois gorgées , leduc alluma sa pipe et parla de son jardin , en traçant dans le vide de grands gestes avec le doigt . pendant qu il pérorait , la voiture du baron de sart passa sur la route . voilà l ami de corneloup ! dit il en riant . de sart , qui appartenait au parti catholique , avait pour adversaire corneloup , qui était libéral . les deux hommes ne se saluaient pas . quelques rares personnes du village se déclaraient ouvertement pour l un ou pour l autre , suivant que leurs intérêts étaient liés à l un ou à l autre . la plupart manoeuvraient de façon à ne froisser aucun des deux adversaires , qu on savait également puissants . leduc figurait dans cette dernière catégorie . cependant , dans l intimité et lorsqu il était sûr de la discrétion de son auditoire , il éprouvait du plaisir à exprimer ses opinions . celles ci variaient généralement selon son humeur . il critiquait tantôt le baron , tantôt corneloup . aujourd hui , excité sans doute par ses récents déboires , il déclara , en hochant la tête , qu ils ne valaient pas mieux l un que l autre; puis , se mettant en colère , il tomba sur les riches avec acharnement . jules éteignit cet accès de violence par quelques paroles raisonnables . c était un garçon avisé et prudent , qui ne perdait jamais de vue le fond des choses . le fond des choses , c est cela . . . , dit il , en faisant glisser son pouce sur l extrémité de son index comme pour compter de l argent . et dans ses petits yeux noirs qui se mirent à briller , jean lut de la malice et une intelligence profonde de la vie . il le regarda avec admiration , puis frappa sa main sur la table : quel dommage que je n aie pas un fils comme toi ! ces paroles transportèrent céline . elle croisa nerveusement ses deux mains , tourna sa figure vers son ami et le contempla avec des yeux d où jaillissaient des flots d amour . par contre , l exclamation de leduc fit pâlir thérèse . j ai une femme qui ne rit jamais , dit il , en voyant son air grave . thérèse sourit légèrement pour le contenter . après le repas , les jeunes gens retournèrent au jardin . ils s assirent sur le banc , dans la tonnelle , entre les buissons de groseilliers , et parlèrent de nouveau à mivoix . le bruit de leurs paroles se confondait avec le chuchotement des feuilles . les rayons du soleil , passant à travers les branches , dansaient sur leurs vêtements . ils respiraient avec volupté le parfum des aubépines , des violettes et des lilas et , de temps à autre , leurs regards se perdaient dans la douceur et la paix infinie du ciel azuré . enhardis par leur immobilité , les oiseaux vinrent chanter autour d eux . jules tenait céline par la taille . leurs poitrines battaient l une contre l autre . elle sentait dans son regard , dans la pression de sa main , dans le son de ses paroles , un amour immense , solide et profond . au bout de quelque temps , elle cessa de parler , baissa les yeux et resta immobile , la tête appuyée sur l épaule de jules . si je pouvais toujours vivre de la sorte ! soupirat elle . mais l heure du départ arriva . après avoir été saluer leduc et sa femme , ils s embrassèrent longuement sur le seuil , puis céline s engagea dans le chemin de traverse , tandis que jules suivit la route . le soleil s inclinait à l horizon . la chaleur diminuait . des moineaux criaient dans les arbres . quelques voyageurs arpentaient les chemins . un taupier se tenait immobile au milieu d un champ de betteraves . des fermiers en blouse , suivis de leurs chiens , se promenaient sur leurs terres . le coq doré de l église étincelait dans l air bleu; tout autour , on voyait voltiger de petits nuages de fumée blanche . la voiture de la famille de sart , qui redescendait vers le château , força jules à se ranger au bord du chemin . le baron homme de belle prestance à grande barbe rousse conduisait lui même . a l intérieur de la voiture se trouvait la baronne , avec deux de ses fils et sa fille dorothée . celle ci serrait sur sa poitrine les bords d un châle blanc . le regard de ses magnifiques yeux bleus , qui éclairaient sa figure émaciée et pâle , errait mélancoliquement dans l espace . elle était phtisique et se mourait lentement . jules vit disparaître l équipage au bout de la route , puis il contempla les grains de poussière qui chatoyaient sous les arbres dans la lumière dorée du soleil . ses lèvres sourirent . il était encore tout entier sous l influence du bonheur qu il venait d éprouver en serrant dans ses bras le corps jeune et souple de céline . tout en rêvant , il dépassa le château . il montait vers la ferme de corneloup , lorsqu il aperçut trois jeunes filles qui se dirigeaient de son côté . comme il les saluait , la plus âgée arrêta longuement ses regards sur lui . c était la servante de son patron . depuis quelque temps , il était l objet de ses agaceries . il affectait d y être insensible . cependant , quand il se trouvait seul dans l étude et qu il l apercevait au jardin , il l observait quelquefois en cachette , derrière le rideau de la fenêtre . elle avait une belle tête , de grands yeux bruns , d abondants cheveux fauves , une forte poitrine et de gros bras ronds . lorsqu elle se tenait immobile , elle ressemblait à une statue puissante plantée au milieu de la verdure . au bout de quelques minutes de contemplation , le jeune homme retournait , pensif , à son pupitre . soyons raisonnable ! murmurait il , et il remuait des papiers ou sifflotait légèrement , mais il ne parvenait pas à éloigner la vision séductrice . pendant longtemps , la jeune fille restait devant lui , avec ses yeux ensorceleurs , la chair affriolante de ses bras nus et ses seins voluptueux , qui , en soulevant d un mouvement régulier et fort l étoffe du corsage , semblaient s offrir d eux mêmes à quelque invisible amant . . . arrivé au sommet de la côte , jules se retourna du côté où les trois femmes venaient de disparaître; il s assit ensuite sur le gazon et se mit à réfléchir . . . le village se développait à ses pieds . entre les frondaisons noires des armures , il voyait des maisons grises et blanches , coiffées d ardoises ou de tuiles rouges et séparées par quelques chaumières sur les toits desquelles brillaient des plaques de mousse verte . au dessus de la mehaigne , qui coulait en murmurant , les feuilles des peupliers frétillaient comme des écailles luisantes . les derniers rayons du soleil allumaient dans l eau une infinité de petites flammes , le ciel se colorait de jaune et le vieux manoir , avec ses murs rouillés , dressait sa silhouette fantastique dans le flamboiement d une lumière cuivrée , où il y avait quelque chose d ardent , d inquiet et de louche . vii au mois de mars de l année suivante , un ouragan ravagea la hesbaye . la grange d andry s écroula . ce fut martin qui la reconstruisit . il en profita pour venir plus souvent chez andry . il arrivait chaque dimanche et quelquefois le soir , pendant la semaine . il entrait à pas menus , se glissait entre la table et la fenêtre pour ne gêner personne et restait parfois pendant des heures , la pipe aux lèvres . lorsque céline était seule et qu il la trouvait occupée à quelque gros ouvrage , il lui donnait un coup de main . si elle cousait , il se plaçait en face d elle . il prenait son dé , ses ciseaux , l étui où elle mettait ses aiguilles; il les tournait et les retournait dans ses mains jusqu à ce que céline , s impatientant , les retirât avec rudesse . au bout de deux minutes , il les reprenait de nouveau; pour en finir , céline les cachait dans sa poche . je vois bien que je vous ennuie , disait il alors; je m en vais . . . mais il ne s en allait pas . immobile , les yeux fixés sur céline , les coudes étalés sur la table , il tirait de grosses bouffées de sa pipe , qu il lançait sur le côté pour ne pas incommoder la jeune fille . céline observait malicieusement du coin de l oeil sa petite figure ratatinée , à la fois laide et comique avec son museau de lièvre , ses cils blancs et ses cheveux roux , clairsemés et raides comme des baguettes . un jour qu ils se trouvaient ainsi seuls dans la maison , la porte s ouvrit brusquement . céline leva la tête : thérèse leduc s avançait en souriant , avec la main droite dans la poche de son tablier . il . . . murmura t elle , comme pour prononcer des paroles qu elle venait de préparer; mais elle s arrêta en apercevant martin , parut contrariée et s assit sans retirer la main de sa poche . quelle bonne idée vous avez eue de venir ! fit joyeusement céline . oui , répondit elle . . . oui . . . , tandis que ses yeux allaient de la figure de céline à celle du jeune homme . enfin , n y tenant plus , elle s écria : il m a écrit ! puis se tournant vers martin : c est une lettre de mon fils ! elle demanda ensuite à céline de la lire tout haut . dès que celle ci eut lu : ma très chère mère . . . , un sourd hoquet souleva la poitrine de la vieille femme . elle essuya furtivement quelques larmes , puis elle joignit ses mains , pencha la tête sur le côté et écouta toute la lecture comme elle aurait écouté une prière . quand céline eut fini , elle fixa sur martin des yeux ravis . c est une belle lettre , dit celui ci , qui semblait ému lui même . il est si intelligent ! répliqua thérèse , en soulevant ses sourcils . elle reprit le papier et le parcourut en souriant . céline demanda si elle ne voulait pas prendre le café . non , merci , répondit elle . j étais seulement venue pour vous montrer la lettre . maintenant , je pars . dans la cour , elle rencontra andry . cousin , s écria t elle , j ai reçu des nouvelles de mon alfred ! comme le vieillard restait impassible , elle ajouta : il m écrit si gentiment ! ce sont des fariboles ! répliqua andry en ricanant . si ce gaillard là était mon fils , il y a longtemps que je lui aurais tordu le cou . thérèse baissa la tête et s en alla . elle possédait cette lettre depuis le matin . elle l avait d abord parcourue rapidement , tremblante et les larmes aux yeux . lorsqu elle vit que son fils n annonçait rien de mauvais , elle courut chercher son portrait et l embrassa . puis elle relut la lettre , lentement , pour en savourer chaque mot . de temps à autre , la joie ou l attendrissement la forçait de s arrêter . elle riait et pleurait tour à tour . jean arrachait en ce moment des pommes de terre . elle se précipita au jardin : jean , mon homme ! leduc planta sa bêche dans le sol et s appuya sur le manche . voici des nouvelles d alfred ! dit elle , en brandissant joyeusement la feuille de papier . il est à bruxelles . je ne veux pas voir cela ! s écria jean avec colère . je l ai renié . . . c est fini . . . effrayée par cette voix mauvaise , la vieille femme rentra à la maison , toute penaude et le coeur gros . jean avait beaucoup changé depuis quelques mois . ses cheveux et sa moustache étaient devenus blancs . ses joues décolorées formaient de gros plis flasques aux deux coins de sa bouche . ce jour là , il portait un pantalon rapiécé et sale et une chemise . de coton à petits carreaux bleus , dont le col déboutonné laissait voir la peau ratatinée de sa poitrine , que hérissaient de longs poils gris . il avait en outre une barbe de huit jours et ses cheveux hirsutes allongeaient de grandes mèches sur son front ridé . ses projets n avaient pas réussi . non seulement il avait retiré peu de chose de ses récoltes , mais personne ne l employait comme jardinier . il avait vendu des semences , cinq ou six sacs de fruits , des pommes de terre , deux porcs . il comptait prélever là dessus quelques pièces de cinq francs afin de pouvoir donner , au moins , un acompte sur l intérêt de sa dette , qui n avait pas été payée cette année là à l époque réglementaire . avec le reste , les deux vieillards vivaient sordidement de pain et de légumes . ils manquaient souvent de beurre et , le dimanche seulement , ils se payaient du lard d amérique , blanc et gras , qui sentait le poisson gâté . moralement , jean souffrait beaucoup de cette misère . il fuyait les gens , devenait sauvage . quand bodson entrait dans le café , il s éclipsait pour éviter sa conversation sarcastique . lorsqu il voyait arriver sur la route corneloup , davin , le médecin ou l instituteur , au lieu d aller au devant d eux , comme il le faisait autrefois , il se glissait prestement dans sa maison ou dans sa grange . pour occuper ses loisirs , il dénichait des corbeaux , mettait des trappes pour prendre les putois . il avait même confectionné une hutte en paille , portative , qu il plaçait le soir dans son jardin et où il passait souvent la moitié de la nuit , avec son fusil , guettant les lièvres et les lapins qui venaient ronger ses choux . cette dernière distraction le passionnait particulièrement . il éprouvait un méchant plaisir à l idée d enfreindre des lois , de causer du tort à quelqu un . a ses yeux , cette occupation clandestine le vengeait de la société qui , dans sa marche aveugle , l avait écrasé comme un ver . . . après être allée chez andry , thérèse relut de nouveau la lettre , puis elle prit le portrait de son fils et le contempla longuement . elle plaça ensuite le tout dans la même enveloppe , glissa celle ci dans sa poche et se dirigea vers la fenêtre qui donnait sur le jardin . jean travaillait toujours . son corps vigoureux se détachait sur une haie qui commençait à jaunir . la lumière du soleil éclairait son dos et faisait briller ses cheveux blancs . il maniait la bêche d un mouvement lent et régulier , lançant devant lui des pelletées de pommes de terre , qui roulaient comme des boules d ivoire sur le sol argileux . autour de lui , tout reposait dans le calme alangui des premiers jours d automne . les feuilles fatiguées pendaient , immobiles , sur leurs branches; des pinsons picoraient silencieusement dans les sentiers; quelques papillons visitaient les dernières fleurs . thérèse observait son mari . elle paraissait préoccupée et soucieuse . de sa main droite , elle caressait l enveloppe au fond de sa poche; de l autre , elle lissait fébrilement ses bandeaux gris . elle quitta enfin la fenêtre et se rendit au jardin . alfred demande que j aille le voir , dit elle . puis je y aller ? non ! s écria leduc , d une voix si forte que la vieille femme sursauta . o jean ! supplia t elle . inutile ! dit leduc , en fronçant les sourcils . et il ajouta : je n ai plus de fils . thérèse resta encore quelques instants plantée devant lui , l air hébété et douloureux , puis elle s éloigna en s efforçant de retenir ses larmes . au souper , jean ne voyant aucune assiette devant elle , demanda : pourquoi ne prends tu rien ? je n ai pas faim , dit elle; et pendant toute la soirée , elle demeura sur sa chaise sans rien faire , muette et rigide . jean lui jetait de temps en temps un coup d oeil . a la fin , il se leva , passa dans la chambre voisine et revint avec quatre pièces de cinq francs . tiens , thérèse , dit il , en plaçant cet argent sur la table . tu feras ce que tu voudras . la vieille femme regarda la somme avec surprise . puis , fixant des yeux rayonnants sur son mari , elle s écria : oh ! tu m en donnes trop ! non , non , répliqua leduc . il te faut bien cela . viii thérèse n avait pas beaucoup voyagé . quatre ou cinq fois par an , elle se rendait à huy pour ses achats . elle avait été aussi deux ou trois fois à liège , jamais plus loin . un voyage à bruxelles l effrayait . elle cherchait quelqu un pour se renseigner , lorsqu elle vit passer nol , le vacher , qui avait conduit des bêtes au concours agricole l année d avant . elle l appela , lui dit qu elle devait aller à bruxelles et lui demanda quelques indications . nol prit une chaise et s installa confortablement , puis il sourit d un air entendu en repoussant son vieux chapeau de paille sur sa nuque . pardi ! oui , il connaissait bruxelles ! il y a là des rues qui mesurent soixante mètres de large : il les avait arpentées . il avait aussi compté , au hasard de ses courses , quinze églises . a la façade du palais royal , il avait vu quatre vingt six fenêtres . il était monté sur la tour de sainte gudule : trois cents marches . pour aller de la gare du nord à celle du midi , il lui avait fallu quarante minutes exactement . thérèse demanda quel chemin on doit prendre pour arriver rue du pommier . nol haussa les épaules; il n en savait rien : bruxelles est tellement grand . . . d ailleurs , avec sa langue , on va à rome . . . et il continua à énumérer les monuments qu il avait vus , en citant le nombre de portes , de cheminées etde fenêtres qu ils possèdent . mais , tout à coup , il s arrêta . le sourire qui brillait sur son visage s accentua , il leva la main gauche , puis , tout en battant lentement la mesure , il se mit à chantonner : a bruxelles les demoiselles sont fort belles . thérèse n en tira rien de plus . elle partit le dimanche suivant par le premier train . son mari l accompagna à la gare . au moment de prendre son coupon , elle se tourna vers lui : dois je demander un billet de retour ? fais ce que tu veux , répondit leduc . si tu t amuses là bas . . . thérèse prit un billet simple . son mari , après l avoir embrassée , l aida à monter en voiture . a la gare suivante , un homme et une femme vinrent s installer auprès d elle . l homme était un petit maigre avec des yeux vifs et la femme ,une grande sèche ,qui avait une figure sévère et froide perchée sur un long cou . dès qu elle fut assise , elle dévisagea thérèse . comme celle ci ne disait rien , elle l interpella : vous allez loin ? je vais à bruxelles . tiens , c est comme nous . . . vous avez des connaissances à bruxelles ? j y ai mon fils . ah ! nous aussi , nous avons notre fils à bruxelles . elle attendit , croyant que thérèse se livrerait à de plus amples confidences , mais on arrivait à landen et il fallut changer de train . les trois personnes remontèrent dans le même compartiment . dès que le train eut quitté la gare , la femme interpella de nouveau thérèse : que fait votre fils à bruxelles , sans être trop curieuse ? thérèse hésita un instant , puis elle répondit avec embarras : il est dans le commerce . le nôtre est au ministère , dit la femme . quelques secondes après , elle ajouta : cela vaut mieux . la dedans , ils conservent leur place toute leur vie . puis ils sont pensionnés dans leur vieillesse ! s écria le petit homme . notre fils a fait toutes ses classes , dit solennellement la femme . . . c est un brillant sujet . . . thérèse , de plus en plus embarrassée , se taisait . la femme en parut indignée . elle l examina des pieds àla tête avec des yeux pleins d hostilité . il me semble que je vous ai déjà vue , dit elle . thérèse ne répondit pas . l autre lui tourna le dos et engagea la conversation avec une grosse dame à face joviale , qui venait de monter auprès d eux . toutefois , de temps à autre , elle allongeait le cou du côté de thérèse et l enveloppait d un regard suspect . cela torturait la vieille femme . elle ne savait quelle attitude prendre et n osait plus engager la conversation avec personne . aussi se sentit elle tout heureuse quand elle vit qu on approchait de bruxelles . elle avait fait prévenir son fils par céline . ne l apercevant pas en descendant de wagon , elle commença àtrembler . elle errait sur le quai , ne sachant où se rendre , heurtée àtout moment par des gens pressés , lorsqu une main se posa sur son dos . alfred ! s écria t elle . et jetant les bras au cou de son fils , elle le serra sur sa poitrine et l embrassa quatre ou cinq fois . ton voyage s est bien passé ? demanda t il . oui , répondit elle . elle ajouta à voix presque basse : ton père te fait des compliments . . . lorsqu ils arrivèrent à la sortie de la gare , elle enveloppa la place d un coup d oeil . la magnificence des maisons , l or rutilant des enseignes , le grouillement de la foule , le tapage des voitures , des camions et des tramways lui arrachèrent des cris d étonnement . elle se serra contre alfred . celui ci prit son bras et ils se dirigèrent vers le haut de la ville par la rue neuve . en passant , il signalait les monuments remarquables : l église du finistère , la monnaie , l hôtel de ville . ah ! disait thérèse , en ouvrant la bouche toute grande , plus préoccupée de considérer son fils que d examiner ces belles choses . le jeune homme avait des souliers vernis , une redingote , un chapeau haut de forme , des moustaches relevées en crocs . elle le trouvait admirable : ses yeux rayonnaient . a un certain moment , alfred dit : nous sommes maintenant rue haute . elle remarqua que les maisons n étaient plus si belles , que les étalages paraissaient plus pauvres et les passants moins distingués . c étaient , pour la plupart , des ouvriers endimanchés qui se rendaient à la grand place ou au vieux marché . quelques uns avaient une cage dans leur main . d autres traînaient un chien étique au bout d une corde . d autres allaient simplement de café en café . beaucoup déjà étaient ivres . alfred , qui jusque là avait eu la mine souriante , devint tout à coup sérieux . il se tourna vers sa mère . avant d aller plus loin , dit il , je dois te confier quelque chose . thérèse le regarda . tu sais , continua t il , que je tiens un estaminet . . . or , pour cela il faut une femme . . . tu trouveras chez moi une personne avec laquelle je vis comme si c était mon épouse . . . vous autres , gens de la campagne , êtes encore arriérés . . . cela te choquera peut etre . . . la vieille femme baissa la tête . tu es assez âgé pour savoir ce que tu fais , mon fils , répondit elle . moi . . . et elle haussa les épaules . sa joie s était envolée . . . la confidence du jeune homme venait d éveiller dans son esprit l image de ces filles sataniques auxquelles s appliquait la chanson de nol et dont les marchands qui fréquentaient jadis l auberge de l étoile s entretenaient quelquefois à mots couverts , avec un rire louche . . . est ce qu alfred allait la mettre en présence d une de ces créatures ? . . . n aie pas peur , dit celui ci , qui devinait ses pensées . et il ajouta ironiquement : c est une femme comme une autre . ces paroles ne la rassurèrent pas . elle commença à redouter le moment où elle devrait entrer dans la maison de son fils , et son coeur battit très fort quand ils pénétrèrent dans une rue étroite , irrégulière et noire comme un trou de taupe . c était la rue du pommier . ici , il n existait plus de magasins , mais de petites boutiques , des échoppes misérables , qui exhibaient , derrière des vitres sales , des marchandises hétéroclites . des jupes de soie tachées , des souliers de bal éculés , des ombrelles à pommeaux dédorés , des porcelaines fêlées voisinaient avec des pantalons de toile , des vestons de velours grossier et des corsages de coton qui ne coûtaient que quelques sous . les objets neufs avaient l air aussi vieux que les articles de rencontre; une même crasse semblait répandue sur le tout; les pains eux mêmes , collés contre les carreaux , chez les verdurières , paraissaient avoir été tripotés , à leur sortie du four , par des mains de houilleurs . l estaminet d alfred se trouvait au bout de la rue . c était une maison étroite et haute qui n avait qu une fenêtre à son rez de chaussée , derrière laquelle on voyait quelques bouteilles de liqueur alignées contre un rideau de serge verte . alfred ouvrit la porte et poussa sa mère devant lui . thérèse , très émue , hésitait à avancer lorsqu une femme , qui était assise derrière un petit comptoir , se leva rapidement , courut au devant d elle et l embrassa avec effusion . le café formait une sorte de boyau , aux deux côtés duquel se trouvaient des bancs munis de coussins revêtus de toile cirée . cinq ou six petites tables et quelques chaises achevaient l ameublement . la lumière , qui arrivait par la fenêtre donnant sur la rue , ne pénétrait pas jusqu au fond de la pièce . cette partie restait plongée dans l obscurité , malgré la lucarne qui prenait jour sur une étroite cour fermée de tous côtés par de hautes murailles . la tapisserie s écaillait; les tables étaient couvertes de taches de liqueur; les coussins des bancs , crevés par places , laissaient échapper des touffes de crins . thérèse , à moitié rassurée par l accueil de sylvie c était le nom de la maîtresse d alfred , alla s asseoir au bout de la pièce; la jeune femme se plaça devant elle , souriante , les deux mains appuyées au dossier d une chaise . sylvie paraissait avoir trente cinq ans . elle avait dû être autrefois ronde et potelée , mais ses chairs commençaient àse détendre . la peau de sa figure se fanait; ses lèvres étaient pâles; elle avait un cercle brun autour des yeux . mais ce qui frappa surtout thérèse , ce fut de constater qu elle possédait des cheveux complètement roux et des sourcils noirs . au bout de cinq minutes , les deux femmes bavardaient ensemble comme de vieilles amies . j aime tant la campagne ! disait sylvie , en levant langoureusement les yeux . a la campagne , la vie est parfois bien dure ! soupirait thérèse . mais c est si amusant d avoir un jardin , continuait l autre . . . un jardin avec beaucoup de fleurs . . . et un pré . . . avec des porcs , des lapins , des moutons . . . mais pas de vaches . . . les vaches me font peur avec leurs longues cornes . n est ce pas , mimt , qu on aime la campagne , nous autres ! a ce nom de mimi , un petit chien brun s approcha de sa maîtresse en balançant , entre ses quatre pattes , un ventre ballonné comme une outre . elle le prit dans ses bras , lui caressa la tête et répéta : n est ce pas , mimi , qu on aime la campagne , nous autres ? mimi ferma les yeux et lui passa le bout de sa langue rose sur la pointe du nez . des mouches bourdonnaient contre la fenêtre , des guêpes couraient sur les tables , des enfants criaient dans la rue et , de temps à autre , un consommateur entrait , en faisant sonner le timbre de la porte . c était généralement quelque ouvrier du voisinage , nu tête , rasé de frais , sans col , qui s était rapidement échappé de chez lui pour venir lamper de l eau de vie ou du faro . tout en faisant tourner son verre sur le comptoir , il dirigeait vers le fond de l estaminet de grands yeux stupides , intrigué par la présence de cette vieille femme inconnue . a midi , lorsqu elle se trouva assise pour dîner entre son fils et sylvie , thérèse ne se sentit plus de joie . quel dommage , pensait elle , que mon pauvre jean ne soit pas ici ! vers la fin du repas , on vit arriver un jeune homme coquettement vêtu , avec les cheveux pommadés et la moustache frisée . sylvie se pencha à l oreille de thérèse : c est un homme de votre pays . c est un liégeois . thérèse examina rapidement le jeune homme , qui s avançait en souriant . il l appela veie mâme , prit sa main et , tout en caressant ses doigts ridés , il dit de l air le plus aimable : si je vous avais rencontrée dans la rue , je vous aurais reconnue . m avez vous déjà vue ? demanda thérèse avec surprise . non , répondit il , en levant les bras , mais alfred m a si souvent parlé de vous ! le visage de thérèse rayonna; elle jeta sur son fils des regards remplis de tendresse et de reconnaissance . une bouteille de vin à moitié pleine se trouvait sur la table . le liégeois la prit par le goulot et la fit tourner devant sa figure , en clignant de l oeil et en passant le bout de sa langue sur ses lèvres . sylvie qui riait , se pencha de nouveau vers thérèse . c est un farceur , dit elle . on vida la bouteille , puis alfred dit à sa mère : maintenant , nous irons voir la ville . le liégeois roulait une cigarette . thérèse se tourna vers lui : venez vous avez nous ? comment ! si je vais avec vous ! s écria t il , en levant de nouveau les bras . mon dieu , comme il est complaisant ! pensa la femme . dans la rue , ce fut le liégeois qui se chargea de diriger thérèse à travers la foule et d attirer son attention sur les curiosités de la ville . il lui fit admirer notre hôtel de ville , notre musée , nos chambres , notre parc , le palais de notre roi . ici , thérèse se rappela le récit de nol : on m a raconté qu il y a quatre vingt six fenêtres à sa façade . . . le liégeois hocha la tête : il est impossible de les compter toutes ! quand ils furent arrivés auprès de la colonne du congrès , il proposa de grimper au sommet . je suis trop vieille , objecta thérèse . mais comme il insistait , elle finit par céder . après cette ascension , elle fut forcée de s asseoir sur l escalier du monument : elle avait des palpitations et ses jambes tremblaient . levez vous , dit le liégeois au bout de quelques minutes , nous irons nous reposer ailleurs . il murmura quelque chose à l oreille d alfred et tous deux sourirent . ils conduisirent alors thérèse dans un estaminet installé dans un sous sol et voûté comme une cave . a l entrée une femme en tablier et bonnet blancs se tenait debout à côté d un panier de victuailles . un nuage de fumée flottait au plafond . des familles de petits bourgeois étaient serrées autour des tables . les hommes fumaient en regardant leurs verres; les femmes bavardaient; les enfants écaillaient des oeufs durs , désarticulaient des crabes et des crevettes ou arrachaient , avec une épingle , des escargots de leurs coquilles . derrière le comptoir entre des bouquets de roses qui semaient autour d eux leurs pétales flétris brillait , comme une lanterne rouge , la face illuminée de la patronne : une grosse flamande avec des cheveux blonds , des yeux de faïence et des pendants d or à ses oreilles . lorsque thérèse vit apporter deux bouteilles couvertes de poussière , couchées dans de petits paniers , elle fixa sur le liégeois des regards étonnés . celui ci fredonna : chantons la treille et la bouteille . . . puis , il remplit les verres avec précaution . goûtez moi ça ! la vieille femme porta le verre à ses lèvres . l autre demanda : . hein ? quelle nouvelle ? il but ensuite quelques gorgées , se lécha la moustache et ajouta : c est du lambic ! quelques minutes après , il frappa son poing sur la table : on avait oublié manneken pis ! . . . on avala rapidement la bière et l on partit . quand thérèse se retrouva en plein air , au milieu de la foule , elle se sentit le cerveau plus léger et les jambes plus lestes . le liégeois . qui l observait , se mit à rire en voyant ses joues colorées et ses prunelles brillantes , puis il fredonna de nouveau , en hochant la tête : chantons la treille et la bouteille . . . la vieille femme s arrêta et , mimant les gestes de son compagnon , elle répéta : chantons la treille et la bouteille . . . au même moment , alfred lui cria : il est temps de nous dépêcher . . . si tu veux partir par le dernier train . elle ouvrit de grands veux et hâta le pas , sans répondre; mais sa figure s assombrit et quand elle fut devant manneken pis , elle le contempla avec indifférence . le liégeois , désappointé , la poussa vers la grille . comme ses traits ne se déridaient toujours pas , il sourit d un air supérieur : la vieille , sans doute , était une bigote . lorsqu ils rentrèrent , l estaminet d alfred regorgeait de monde . une femme en cheveux , avec du fard aux joues , chantait d une voix piaulante au milieu de plusieurs hommes . le liégeois se dirigea vers le groupe . thérèse allait le suivre , mais alfred lui mit la main sur l épaule : veux tu monter dans ma chambre; j ai à te parler . la pièce oû il la conduisit était humide , obscure et dégradée . derrière le lit , que recouvrait une courtepointe tachée , gisaient des malles et des paniers , entassés les uns sur les autres . dès que la porte fut fermée , thérèse se jeta au cou de son fils : alfred ! mon cher , mon bien aimé alfred ! le jeune homme l écarta doucement , puis il la fit asseoir sur l unique chaise qui se trouvait là , tandis que lui même s asseyait sur le bord du lit . tu vois comme mes affaires marchent , dit il . oh ! oui , répondit elle; tu as beaucoup de clients . si je pouvais m agrandir , je serais vite riche . mais il soupira l argent me manque . . . et sans argent . . . comme thérèse ne répondait pas , il continua : si tu voulais m avancer une petite somme . . . deux mille francs , par exemple . . . je les rembourserais rapidement . . . au bout de quelques mois , peut être . . . la vieille femme tressaillit et croisa nerveusement ses deux mains . mon dieu ! mon pauvre fils , où veux tu que je prenne cet argent ! tu sais bien que nous sommes dans la misère . . . tu pourrais décider le père à emprunter les fonds . . . thérèse soupira : personne ne voudra nous les donner . les quatre mille francs que nous avons dû verser pour toi ont déjà été empruntés . dieu sait même si nous pourrons continuer le paiement des intérêts . ah ! ton père et moi , nous sommes bien malheureux ! alfred fronça les sourcils . il me faut de l argent ! s écria t il d une voix rauque , en serrant ses deux pouces dans les paumes de ses mains . il m en faut . . . si je n ai pas mille francs dans huit jours , je serai chassé d ici . . . tout mon mobilier sera vendu àl encan ! et , se levant du lit , il vint se placer devant la fenêtre , tandis que la viéille restait immobile sur sa chaise , la tête penchée . au dessous d eux montait , tantôt comme un murmure triste et tantôt comme un bruit aigu de crécelle , la voix éraillée de la femme en cheveux , qui achevait sa chanson misérable . alfred se retourna . ses traits étaient décomposés et farouches . alors ut refuses de m assister ? mais , mon fils ! dit elle , en tendant les bras vers lui . c est bon ! continua t il . si ut as jamais besoin de mot . . . la vieille femme lui saisit les doigts et murmura : alfred ? . . . il se retira brutalement et consulta sa montre . il est cinq heures , dit il . il te reste juste le temps nécessaire pour avoir ton train . tu viendras avec moi , n est ce pas ? supplia t elle . oui , répondit il sèchement , j irai avec toi . après deux ou trois minutes d hésitation , thérèse tira son mouchoir de sa robe . albred , entendant tinter de l argent , fixa sur sa mère des yeux d épervier . d une main tremblante , celle ci sortit deux pièces de cinq francs et un peu de menue monnaie : elle tendit le tout à son fils , visiblement honteuse de lui présenter si peu de chose . il prit la somme sans mot dire , puis la fit glisser dans sa poche d un geste presque méprisant . lorsqu ils furent descendus , il entrebaîlla la porte de l estaminet pour annoncer à sa maîtresse qu il allait reconduire sa mère à la gare . sylvie embrassa thérèse à la hâte; mais comme alfred refermait la porte , quelqu un cria dans le fond de la pièce : hé ! hé ! veie mâme ! . . . et le liégeois , bondissant entre les tables , vint déposer deux gros baisers sur les joues de la vieille femme . dans la rue , alfred marcha si vite que thérèse fut bientôt essoufflée . elle fit cependant tous ses efforts pour ne pas rester en arrière . mais n étant pas habituée aux foules , elle se heurtait à chaque instant contre les passants; elle voyait alors alfred s éloigner; la crainte de le perdre lui causait des angoisses; elle allongeait le cou , écarquillait les yeux et , de temps à autre , trottait de co pas dur et saccadé des vieillards qui ont les jambes raides . comme ils approchaient de la gare , elle dit timidement : je voudrais bien acheter une pipe et du tabac pour ton père . alfred continua de marcher comme s il n avait rien entendu . puis , tout à coup : as tu de l argent ? thérèse lui tendit deux francs . c était avec le montant de son billet , tout ce qui lui restait . il prit la pièce et se dirigea vers un débit de tabac . elle voulut l accompagner , mais il l arrêta d un geste et elle resta debout , comme une mendiante , devant la vitrine . il revint avec une misérable pipe et un petit paquet de tabac . elle comprit qu il l avait volée . quand ils furent à la gare , il la poussa immédiatement dans le train . pendant qu elle s installait , il voulut partir , mais la vieille femme , s en étant aperçue , se précipita à la porte : alfred ! oh ! alfred . . . il revint sur ses pas , l embrassa sèchement , puis s éloigna . elle le suivit de l oeil aussi longtemps qu elle put . elle espérait qu il se retournerait , mais il n en fit rien . . . ix la nuit tombait quand thérèse arriva à g . . . le quai de la gare , mal éclairé par deux pauvres réverbères , présentait un aspect lugubre; on n y voyait personne , sauf le chef , qui se tenait debout au bord de la voie . toutefois , lorsqu elle fut descendue de voiture , un homme , qui était assis sur un banc , contre le mur , se détacha de l ombre . elle reconnut son mari . bien qu il ne fût pas certain de la voir rentrer le jour même , il était venu l attendre à tout hasard . il lui prit la main et demanda si elle avait fait un bon voyage . elle répondit que oui , à voix presque basse . lorsqu ils eurent quitté la gare , la pluie se mit à tomber . dans les champs , l obscurité était si épaisse qu ils voyaient à peine leur route . blottis sous le même parapluie . ils marchaient côte à côte sans parler . ils semblaient tous deux écouter le bruit de leurs pas dans la boue et le murmure de l averse dans les champs de betteraves . en rentrant . thérèse vit que son mari l avait attendue pour souper . il avait même acheté du pain blanc . cette attention augmenta sa tristesse . elle aurait voulu lui dire quelque chose . mais quoi ? parler de son fils ? lui avouer ce qui s était passé là bas ? elle n en avait pas la force et , d ailleurs , elle craignait de l irriter . en coupant du pain , elle demanda : il n est rien survenu pendant la journée ? tout s est bien passé ? . . . tout s est bien passé , répondit il . ils se turent . leduc attendait évidemment des renseignements de la part de thérèse , mais il ne voulut pas la questionner . il agissait ainsi par amour propre , d abord il avait juré de ne plus jamais s occuper de son fils , ensuite parce qu il pensait que , si elle avait quelque chose de bon à dire , elle le raconterait d elle même . il interpréta son silence comme l aveu d une déception . après tout , cela m est égal , se dit il . et cependant , immédiatement après avoir prononcé ces mots , il se sentit devenir triste . pendant la journée , tout en se défendant d attendre n importe quoi d alfred , il n avait pu s empêcher d espérer que quelque chose d heureux sortirait du voyage de sa femme . . . maintenant , voilà que ses rêves étaient de nouveau emportés comme par un coup de vent ! . . . il mangeait machinalement , la tête baissée , écoutant le crépitement de la pluie sur le toit et le glouglou de la gouttière , qui dégorgeait son eau sur les pavés de la cour . comme thérèse n entamait pas sa tartine , il demanda : pourquoi ne manges tu pas ? j ai mal à la tête , dit elle . . . je vais me coucher . ils étaient au lit depuis quelques minutes , lorsqu il s aperçut qu elle pleurait silencieusement . x bodson passa le lendemain . il paraît que tu as été à bruxelles , dit il de sa voix bourrue . oui , répondit elle . hé bien ? . . . thérèse haussa tristement les épaules . tu as élevé un chien , dit il . quelques instants après , il grommela : et moi , j ai nourri sept rats ! son cabriolet s éloignait , lorsque céline arriva . thérèse , redoutant aussi ses questions , l accueillit sans enthousiasme . mais la jeune fille ne l interrogea guère et se contenta facilement de ses réponses évasives . elle avait elle même une grande nouvelle à annoncer : jules venait d obtenir la place qu il postulait depuis longtemps . il allait gagner deux mille francs ! céline ne voyait plus d obstacles devant elle . le bonheur s offrait , cette fois , comme un fruit facile à cueillir . elle le sentait à portée de sa main et en savourait déjà les ivresses avec de délicieux battements de coeur . jules lui avait fait cadeau d une petite bague . elle la portait fièrement au doigt et la regardait à chaque instant . elle revint le dimanche suivant avec son fiancé , qui voulait faire ses adieux aux époux leduc . jean s extasia sur la chance du jeune homme . tu vas donc gagner deux gros billets , dit il . veinard ! . . . te voilà plus heureux qu un roi ! l autre se rengorgea : oui , il était plus heureux qu un roi ! après avoir pris le café , les amoureux se promenèrent quelque temps au jardin , puis ils s assirent sur la tonnelle . jules glissa son bras autour de la taille de céline et , de sa main libre , attira sur ses genoux une des mains de la jeune fille . ils restèrent ensuite immobiles comme un groupe de marbre . debout devant la fenêtre de sa chambre , thérèse les observait , cachée par le rideau . a travers les branches à moitié dénudées des groseilliers , elle voyait le visage resplendissant de céline , la face souriante de jules; elle vit aussi la jeune fille se lever , cueillir quelques pensées qui achevaient de mourir et les fixer à la boutonnière du jeune homme; elle vit enfin deux têtes qui se rapprochaient , les lèvres qui s unissaient et qui , une fois unies , ne parvenaient plus à se détacher . . . la vieille femme se pressa la main sur le front et s éloigna , le visage pâle , le coeur serré . jamais le bonheur d autrui ne lui avait causé pareille souffrance . xi au commencement de l hiver , on s occupa beaucoup à g . . . de mlle de sart . sa faiblesse était maintenant si grande qu elle n avait pu , comme les années précédentes , se rendre dans le midi . elle habitait donc le château; et sa famille , qui passait d habitude la mauvaise saison à liège , séjournait auprès d elle . céline était renseignée sur l état de la jeune fille par martin , qui lui apportait les nouvelles du village . depuis le départ de jules , martin paraissait sombre et inquiet . céline lui en demanda la raison . je vous le dirai peut être un jour , répondit il , après avoir réfléchi quelques secondes . elle ne l interrogea plus . elle commençait d ailleurs elle même à avoir des inquiétudes . jules avait promis de lui écrire immédiatement après son installation . plusieurs semaines s étaient écoulées et elle ne voyait rien venir . elle courait tous les deux ou trois jours chez leduc , où il devait adresser ses lettres . elle ouvrait la porte en tremblant . il n y a rien ? demandait elle . rien , répondait thérèse . elle se laissait alors tomber sur la première chaise venue; ses joues pâlissaient; les coins de sa bouche se tiraient; sa lèvre inférieure se recourbait et se mettait à trembler . thérèse ne s occupait plus beaucoup de céline . depuis son voyage à bruxelles , elle avait encore maigri . on apercevait les os de ses pommettes et de ses mains à travers sa peau jaune et ridée; ses lèvres paraissaient plus minces et plus blanches et ses yeux brillaient d un éclat maladif . je me sens si fatiguée ! disait elle quelquefois à son mari , et de temps en temps elle interrompait son travail pour aller se reposer dans le vieux fauteuil qu elle avait installé au coin du feu . elle appuyait ses coudes sur les bras du siège , croisait les mains , penchait sa tête en avant . comme elle se coiffait ordinairement d un mouchoir , qu elle tirait sur son front , on ne découvrait de sa figure que le bout du nez , qui était affilé comme une pointe de couteau . elle pensait continuellement à son fils . elle voyait sans cesse le geste de désespoir avec lequel il avait déclaré que , faute d un millier de francs , on allait saisir son mobilier . bien qu il lui fût impossible de le secourir , elle éprouvait du remords de ne l avoir pas assisté . il lui semblait surtout qu en ce moment là , elle ne lui avait pas témoigné assez de tendresse . elle se disait qu elle aurait dû tout essayer pour éviter une séparation comme celle qui avait eu lieu . maintenant , il était trop tard . . . elle ne possédait plus aucun moyen de réparer ses torts . cependant , l idée qu elle devait à tout prix se réconcilier avec alfred ne la quittait pas . un jour , elle s enferma dans sa chambre , ouvrit son coffre et en retira une petite boîte , dont elle vida le contenu sur ses genoux . entre deux couches de ouate se trouvaient une bague , une chaîne et des boucles d or , ainsi qu une médaille noircie , un chapelet , quelques mèches de cheveux et le numéro que son fils avait amené au tirage au sort . elle soupesa la chaîne , la bague et les boucles dans sa main , puis les frotta avec son mouchoir . ce serait commettre un sacrilège , se dit elle en réfléchissant au motif qui lui avait fait prendre ces vieux souvenirs de famille . . . et puis , je ne veux pas tromper mon mari . . . elle rassembla tous les objets et les replaça dans le coffre . mais le lendemain , elle les reprit . elle soupesa de nouveau la chaîne et les boucles , frotta la médaille , passa à plusieurs reprises l anneau à son doigt , lut vingt fois le numéro . elle se sentait le coeur troublé , l esprit inquiet , comme au moment de commettre une mauvaise action . dans sa perplexité , elle se grattait le front , soupirait , joignait les mains . elle décida enfin qu elle irait le soir même invoquer notre dame de bon secours . pour n être vue de personne , elle traversa les champs . il gelait un peu . un léger brouillard voilait l horizon . le ciel était partout bleu foncé , presque noir , sauf à l occident , où les derniers reflets du soleil formaient une grande mare rouge . quelques corbeaux regagnaient leurs gîtes avec de lourds battements d ailes . on entendait par ci , par là , des cliquetis de chaînes , des grincements de roues , des cahotements d attelages attardés . les branches à moitié dénudées des tilleuls répandaient de l ombre sur la chapelle . entre leurs feuilles immobiles , on voyait palpiter les premières étoiles . thérèse s agenouilla sur le seuil et récita son chapelet . elle se mit ensuite debout et approcha sa figure du petit grillage pratiqué dans la porte . la vierge se trouvait au fond du bâtiment , dans une niche creusée au dessus de l autel . la lumière sépulcrale qui tombait par deux étroites fenêtres ne permettait pas de distinguer ses traits . on n apercevait que sa robe évasée sur laquelle brillaient des paillettes de cuivre , les perles de son collier et les petites émeraudes de sa couronne . sur l autel , drapé de blanc , un christ en bois était flanqué de chaque côté de deux chandeliers , que séparaient des bouquets de fleurs artificielles piqués dans des vases . des pièces de monnaie , offrandes des passants , parsemaient les dalles . le plâtre des murailles , rongé par l humidité , dégageait une odeur de moisi . avant de s en aller , thérèse introduisit une pièce de dix centimes par le grillage . la monnaie rebondit plusieurs fois sur les pierres en tintant , puis elle s immobilisa , et un faible soupir monta du sol vers la voûte . xii quelques jours plus tard , céline , couchée dans son lit , lisait une lettre , à la lueur d une bougie . c était une lettre de jules que thérèse lui avait remise le matin . elle ne se lassait pas de la relire . malgré le froid qui lui engourdissait les mains , elle ne pouvait se séparer de cette feuille de papier , dont chaque mot remuait délicieusement son coeur . quand elle arrivait au bout , elle rêvait quelques minutes , puis recommençait la lecture avec une nouvelle joie . jules décrivait son installation , donnait l emploi de ses loisirs , faisait le portrait de son patron , critiquait ses collègues et se flattait d être déjà apprécié . il voyait de l avancement en perspective , peut être très prochain , disait il , en ajoutant à cette remarque des points suspensifs . le premier clerc , qui gagnait quatre mille francs ici , il y avait de gros points d exclamation , était vieux et paraissait rudement hypothéqué . il toussait du matin au soir et , les jours de brouillard , il perdait la respiration; bref c était visiblement un moineau pour le chat . après avoir parcouru la lettre une dernière fois , céline la plaça sous son oreiller et éteignit la lumière . elle rentra ensuite dans les couvertures ses bras à moitié gelés et s apprêta à dormir . tout à coup elle entendit une sonnerie funèbre . mlle de sart était morte à midi; depuis ce moment , les cloches sonnaient pour elle tous les quarts d heure . céline songea au sort malheureux de cette jeune fille; son coeur se serra; elle pria quelques instants avec ferveur pour le repos de son âme . quand elle eut fini , elle glissa sa main sous l oreiller et la passa sur la lettre comme pour la caresser . le vent sifflait dans les branches du noyer . les cloches sonnèrent de nouveau , puis elle s endormit . xiii en apportant cette lettre , thérèse avait remis à céline un mandat de quarante francs qu elle voulait envoyer à alfred avec quelques mots . elle s était enfin décidée àvendre en cachette la chaîne et les boucles d or , mais il lui avait été impossible de se débarrasser de la bague , qu elle considérait comme le plus précieux souvenir de sa mère défunte . le lendemain , quand son père fut sorti , céline écrivit àalfred . elle venait de tracer les premières lignes lorsque la porte s ouvrit silencieusement . en voyant martin , elle fronça les sourcils; son arrivée en ce moment la contrariait . elle eut d abord l intention de faire disparaître son papier , mais elle se ravisa et continua sa besogne . martin s assit en face d elle . il avait la figure rouge , les yeux troubles et souriait béatement . pendant quelques temps , il suivit la main de céline qui courait sur le feuillet . vous écrivez , dit il . vous le voyez bien , répliqua t elle . ah ! . . . martin se pinça le menton , regarda le poêle , l horloge , et finalement ses yeux vinrent de nouveau se fixer sur céline . son sourire s accentua; il avança doucement ses doigts . . . puis , tout à coup , s enhardissant , il les posa sur la main de la jeune fille . céline se retira si brusquement qu elle fit de grandes taches d encre sur la lettre . qu est ce qui vous prend ? s écria t elle avec fureur . martin tout confus , baissa la tête , mais comme céline se levait pour aller sécher les taches au feu , il murmura : est ce qu on ne peut pas vous toucher la main ? non ! il soupira : si c était jules libau . . . céline tressaillit . ses joues s empourprèrent , puis se décolorant par degrés , devinrent toutes pâles . elle tâcha toutefois de surmonter son émotion , vint se rasseoir à la table et essaya de continuer son travail . martin , qui avait appuyé son front sur sa main , tourna la tête du côté de la muraille . je m en vais , dit il , au bout de quelques instants . céline ne répondit pas . il attendit encore deux ou trois minutes , puis il s avança vers la porte . lorsqu il l eut ouverte , il s arrêta . voyant que la jeune fille ne bougeait pas , il se décida à partir . comme il traversait la cour , le chien , qu il caressait souvent , s approcha en agitant sa queue . il passa sans le voir , mais quand il eut franchi la barrière , il s arrêta de nouveau et jeta un rapide et triste coup d oeil sur la maison . céline comprit qu il souffrait . un peu de pitié s éveilla dans son âme . elle déposa sa plume et rêva quelques instants . pour dissiper son émotion , elle relut la lettre de jules . xiv l enterrement de mlle de sart eut lieu par une claire journée de gel . une heure avant l office , les paysans se répandirent dans le parc , dont la grille avait été ouverte dès le matin . ils formaient des groupes disséminés , qui s approchaient des bosquets et des écuries , tournaient autour des statues et des bassins , discutaient au milieu des pelouses . l herbe craquait sous leurs pieds et , autour d eux , le givre tombait des arbres , où restaient quelques feuilles mortes qui étincelaient comme des bijoux dans les rayons d un soleil pâle . de belles voitures défilaient devant le perron en faisant crier le gravier . après avoir déposé leurs maîtres , elles allaient se ranger dans l allée , contre le mur du parc . pendant ce temps , les cloches sonnaient sans discontinuer et leurs sons lugubres répandaient de la tristesse sur tout le village . lorsque le curé arriva avec ses acolytes , une foule immense grouillait devant le château . elle s allongea en cortège derrière le cercueil , que portaient six jeunes filles vêtues de blanc . les voitures suivirent tout doucement . la messe dura près de deux heures . l église , entièrement tendue de noir , était plus sombre qu une grotte; dans cette obscurité . les lumières des cierges brillaient comme une profusion d étoiles . a l offertoire , un chantre réputé des environs détailla un motet qui enleva tous les assistants . après la cérémonie , comme le baron , sortant du cimetière , remontait en voiture , un cabriolet lancé à fond de train et conduit par un homme qui agitait joyeusement son fouet , passa devant l église . c était corneloup , qui voulait montrer qu il ne prenait aucune part au deuil de son ennemi . la foule s écoula rapidement . lorsque le sacristain vint fermer les portes du temple , la place était vide , mais beaucoup de gens se trouvaient réunis dans les cafés du voisinage . leduc , qui avait assisté à l office , entra dans un de ceux ci . il vit plusieurs connaissances venues des villages voisins . voilà de vieux amis ! pensa t il , et , s approchant de l un d eux , il lui mit la main sur l épaule . celui ci semblait absorbé dans une conversation sérieuse . il se retourna , salua à peine leduc et continua sa conversation . jean , piqué au vif , se dirigea vers un autre homme , qui étalait devant le comptoir un gros ventre orné d une chaîne d or . mille tonnerres ! s écria celui ci , je ne te reconnaissais pas ! jean portait un pardessus roussi et des souliers rapiécés . il comprit qu on apercevait sa misère; il se retira tout confus et alla s asseoir dans un coin . a côté de lui , un fermier à face de moine racontait des histoires salées en caressant son menton grassouillet et en faisant clignoter ses petits yeux enflammés . plus loin , des paysans discutaient des questions de métaphysique . où est l âme ? s écria l un . . . où est l âme ? et comme personne ne répondait , il continuait : l âme est dans la tête . . . . ainsi , qu on te coupe un bras . . , qu on te coupe une jambe , et tu continues à vivre . . . mais qu on te coupe la tête : tu ne vis plus . . . donc l âme est dans la tête ! la plupart parlaient de l enterrement . ils supputaient ce que la cérémonie rapporterait au curé; ils évaluaient le nombre de gens qui avaient assisté à l office; ils estimaient la valeur du cercueil . il y avait cinq cent vingt deux personnes à l offrande , disait la voix tranchante de nol; vous pouvez me croire , je les ai comptées . . . quelle pièce ! hurlait son voisin , en faisant allusion au cercueil . quelle pièce ! elle ne pourrira jamais ! . . . tandis qu ils braillaient de la sorte , un vieillard qui rêvait , les bras appuyés sur ses cuisses et la tête penchée , murmura en balançant le verre d eau de vie qu il tenait dans ses doigts : c était une bien belle enfant ! xv jean rentra chez lui vers midi . il se sentait triste . l indifférence qu il avait rencontrée chez ses anciennes connaissances le tourmentait . après avoir dîné , il alla dans son jardin . je suis abandonné ! murmura t il en se promenant à longs pas à cause du froid qui lui glaçait les pieds , bien qu il eût remplacé ses souliers par des sabots fourrés de paille . au bout de dix minutes , il retourna dans la maison , se chauffa quelques instants , puis sortit de nouveau . il marcha jusqu à l entrée du village , tira ensuite à droite et s engagea dans les champs , le long des haies . le ciel développait son dôme bleu au dessus des campagnes et le soleil brillait avec éclat , mais ses rayons , glacés par la bise , ne répandaient aucune chaleur . d énormes silos de betteraves s allongeaient çà et là; trois ou quatre travailleurs , hommes et femmes , empaquetés dans de vieux vêtements , éparpillaient du fumier avec de longues fourches; un chariot , tiré par cinq chevaux vigoureux , cahotait sur la grand route; au loin , on apercevait le facteur , courbé en deux , qui se hâtait vers le bureau de poste . quelques corbeaux cherchaient leur pâture sur la terre givrée , où scintillaient des plaques de glace , et de nombreux pinsons , qui pépiaient dans la haie , se mirent à voltiger de buissons en buissons devant leduc . il se laissa distraire par leur manège . deux ou trois fois . il essaya de les dépasser , mais chaque fois les oiseaux s envolaient à son arrivée et toujours il les retrouvait un peu plus loin . a la fln , cependant , ils quittèrent les buissons et se réfugièrent dans les arbres . leduc en fut contrarié . il s arrêta pour voir s ils ne reviendraient pas , mais un léger bruit qui se produisit dans la haie , lui révéla la cause de leur départ . il y avait là quelqu un qui travaillait . leduc voulut à son tour s éloigner , mais le travailleur , ayant entendu des pas , leva le nez : hé ! jean , mon vieux camarade; viens donc ici; viens prendre une prise ! la cordialité de cette voix remua le coeur de leduc . il s écria joyeusement : comment ! c est vous , guillaume ? oui , oui , c est moi . venez donc prendre une prise , dit guillaume , en passant sa tabatière entre les épines . quel temps , n est ce pas ? continua t il . on ne saurait être trop bien vêtu par ce froid . et en disant ces mots , ses yeux sourirent . ses yeux étaient tout ce qu on pouvait apercevoir de sa tête , qui disparaissait dans une casquette de drap pourvue d un cache nez . il portait , en outre , une écharpe au cou et des moufles aux mains . le reste de sa personne était couvert aussi chaudement . je bouchais ce trou malgré le froid , dit il . que voulez vous ? quand on a l habitude du travail , on ne peut rester inactif , même dans ses vieux jours et avec les moyens de se reposer . et de nouveau ses yeux sourirent . quelle belle prairie vous avez là ! dit jean , en regardant à travers la haie . oui , répondit guillaume , en se retournant . mais venez donc la voir ici . vous n êtes pas pressé , hein ? non . alors il faut entrer . je vais vous ouvrir . leduc continua à longer la haie , atteignit un chemin , tourna à gauche et arriva devant la maison de guillaume . par dessus un mur hérissé de tessons de bouteilles , on voyait , au fond d une grande cour , un beau bâtiment en briques neuves , frais et propre , qui buvait le soleil par toutes ses fenêtres . la grange était à droite; les étables , à gauche . lorsque jean voulut ouvrir la barrière de tôle qui coupait la muraille de clôture en deux parties égales , un chien se précipita en aboyant avec fureur . au bout de quelques instants , des claquements de sabots résonnèrent dans la cour; puis la serrure grinça et la barrière roula sur ses gonds . vous ne pouviez pas l ouvrir vous même , dit guillaume , en souriant toujours dans son cache nez . en cette saison , nous la tenons fermée . on est harcelé par les mendiants; ensuite nous sommes à l écart . . . cependant nous n avons pas peur; voilà notre gardien . . . et guillaume désigna du doigt un molosse roux , qui n aboyait plus , mais qui , la tête hors de sa niche , suivait leduc des yeux en hérissant les poils de son échine . les deux hommes se dirigèrent vers une porte qui séparait la grange de l habitation . ils entrèrent par là dans une petite prairie pelée où se trouvaient quelques pruniers , plusieurs tas de fagots et un bloc sur lequel on fendait le bois . je me suis ménagé ce coin pour laisser courir les porcs à volonté , dit guillaume . il m est surtout utile quand le foin pousse . en parlant , il avait ouvert une seconde porte; celle ci donnait accès dans la prairie où il était occupé tout à l heure . ici , ses yeux recommencèrent à briller et son regard se répandit avec une joie visible sur le gazon givré d un vaste enclos , où quatre rangées d arbres , aux troncs badigeonnés de chaux , s alignaient entre des haies hautes et bien fournies . en même temps , il murmurait : voyez . . . voyez . . . lorsqu il jugea que jean devait être rassasié de ce spectacle magnifique , il le conduisit dans son jardin , carré comme la prairie , et entouré , lui aussi , de haies élevées . de nouveau , il murmura : voyez . . . voyez . . . puis il ajouta : naturellement , il faudrait voir cela en plein été . cela ne l empêcha toutefois pas de mener leduc jusqu au bout du sentier , où un frêne pleureur inclinait ses branches nues au dessus d un vieux banc . c est ici , dit il , qu on vient se reposer pendant la bonne saison . il s assit pour montrer comment on se reposait . il y a de l ombre . on est bien . et ses yeux , dans son cache nez , exprimèrent un immense bonheur . jean dut ensuite visiter la grange , la remise , le fournil; il lui fallut de même passer par les étables pour admirer les porcs ainsi que la vache noire qui mâchait pacifiquement du foin dans son râtelier . après , il voulut s en aller , mais guillaume le prit par la manche et le poussa dans le corridor de la maison . là , il enleva son cache nez , quitta ses sabots pour chausser des pantoufles , puis ouvrit la porte de l étage en disant : venez . cependant , au lieu de monter tout de suite , il barrait le chemin avec son corps , en regardant les pieds de leduc . celui ci finit par comprendre ce qu on lui voulait . il ôta ses sabots et détacha les brins de paille qui adhéraient à ses chaussons . quand ils furent en haut de l escalier , guillaume montra d abord sa chambre à lui , puis trois autres chambres qu on n occupait que rarement . la première était celle de son fils l instituteur ici , il attira l attention de leduc sur quelques livres rangés dans une étagère ; la seconde était celle de son autre fils , employé comme comptable dans une usine du rivage ; la troisième enfin s appelait la chambre d emma , du nom de sa fille , mariée à huy , qui y couchait quand elle revenait avec ses enfants . sur la cheminée de celle ci s étalait un gros mouton , qui avait perdu la moitié de sa laine , sa queue et ses roulettes . tout cela était propre , gai , confortable; tout cela révélait le bonheur d une famille sans autre visée que d être au frais l été , bien chauffée l hiver , avec l assurance du pain quotidien et la possibilité de se payer de temps en temps un petit extra . en voyant tant de bien être , jean se sentit travaillé par l envie et la tristesse . il se laissa pourtant encore entraîner dans la cuisine , car guillaume ne lui avait pas montré le principal . sans lui donner le temps de saluer sa femme , il le poussa dans une pièce éclairée par deux fenêtres . sur la cheminée tictaquait une pendule en bronze doré; quatre chromos ornaient les murailles recouvertes de papier peint; le centre du parquet était occupé par une table ronde; deux armoires de chêne se faisaient vis à vis; six chaises cannées et deux fauteuils rembourrés s alignaient avec symétrie le long des murs; une lampe , pendue au plafond , balançait au dessus de la table sa houppe de laine rouge . les deux hommes rentrèrent ensuite dans la cuisine et guillaume fit asseoir leduc dans un fauteuil de bois qui se trouvait au coin de la cheminée , tandis que lui même s asseyait dans un fauteuil , entièrement semblable , placé de l autre côté du poêle . la femme de guillaume s installa auprès de son mari . ils étaient tous deux gras , dodus , parfaitement conservés; ils avaient la chair du visage très blanche , avec du rose aux oreilles , aux pommettes et au bout du nez , et leurs deux personnes semblaient murmurer de la même voix béate : voyez comme nous sommes satisfaits et comme nous sommes heureux ! leduc examinait le pavé brillant de la cuisine , quatre jambons qui pendaient au plafond , la marmite qui mijotait sur le feu et d où s échappait une appétissante odeur de pommes de terre au lard . vous vivez comme des princes , dit il . nous n avons pas à nous plaindre , camarade , répondit guillaume , en faisant un geste avec son menton . puis , se tournant vers sa femme : tu devrais , zabeth , aller nous chercher la goutte . pendant que zabeth descendait à la cave , il demanda à leduc s il avait été à l enterrement . oui , répondit jean . ah ! répliqua guillaume . . . eh bien ! moi , je n y suis pas allé , ajouta t il en élevant la voix . . . le baron ne m a pas envoyé de lettre de faire part . . . et s il ne me connaît pas , je ne le connais pas non plus , là; dit il , en secouant sa tête et en frappant le poing sur sa cuisse . je suis sûr , continua t il , que m . corneloup n y était pas non plus . non , dit jean; mais après la messe , il a passé à côté de la voiture du baron , en cabriolet , au grand galop et en agitant son fouet comme un démon . ha ! ha ! . . . il a . . . euheu , enheu , enheu . . . en voiture . . . euheu . . . son fouet . . . et guillaume , à moitié suffoqué par la joie , riant et toussant , secoua , comme des antennes , ses deux petites mains rouges devant sa face congestionnée . lorsque sa femme revint , il voulut lui conter l histoire . zabeth , dit il , jean me raconte que m . corneloup a . . . de nouveau le rire et la toux le reprenaient passé après la messe . . , et qu il a . . . avec son fouet . . , pif ! paf ! . . . il a bien fait ! répondit zabeth d une voix aigre . montrant qu elle aussi était indignée qu on eût oublié de les inviter à l enterrement . c est un homme , m . corneloup , dit guillaume , quand il eut retrouvé son calme . du reste , nous sommes de la même opinion . et pour montrer de quelle opinion il était , guillaume murmura , en pinçant les lèvres : avec tes prêtres , tes messes . . . pendant ce temps , zabeth remplissait trois verres d eau de vie . guillaume leva le sien à la hauteur de son nez et le fit tourner lentement dans ses doigts . il n a pas reçu le baptême , celui ci , dit il . il est jaune comme de l or . voyez . . . voyez les perles , ajouta t il , en indiquant les bulles qui se formaient dans la liqueur . avez vous votre pipe , jean ? demanda t il ensuite . sur la réponse affirmative de leduc , il courut chercher son pot à tabac . vous allez goûter ceci , dit il . c est de la semois . . . il n existe pas de meilleur tabac au monde . pendant que jean bourrait sa pipe , l amertume et la tristesse grandissaient au fond de son coeur . il sentait que ces deux vieux égoïstes le retenaient uniquement par vanité , pour le plaisir d étaler leur bonheur devant un malheureux . il regrettait d être entré , s accusait de rester là , s en voulait de se laisser séduire par l eau de vie et le tabac qu on lui offrait . un souvenir pénible se mêla ensuite à son chagrin . cette femme grassouillette , qui se rengorgeait avec tant de fierté , l avait aimé autrefois . bien qu il n eût jamais éprouvé d amour pour elle , il avait cependant failli l épouser , en considération des biens qu elle possédait . la chose se serait même vraisemblablement accomplie si thérèse , qu il courtisait depuis longtemps , ne s était jetée en travers de ses projets . en ce moment , il songea qu il avait commis une grande sottise . il se vit à la place de l homme qui se trouvait à côté de lui et qui nageait dans la joie comme un enfant dans un beau rêve . il leva les yeux sur zabeth : il lui sembla qu elle aussi pensait au passé; mais cette évocation n éveillait en elle ni regret , ni tristesse . depuis longtemps , l âge avait éliminé l amour de son coeur et chassé de son esprit toutes les charmantes illusions de la jeunesse . elle ne se souvenait plus aujourd hui que d une humiliation subie et elle s en vengeait avec un plaisir visible , en faisant toucher du doigt l immense félicité de sa vie par l homme qui l avait dédaignée et dont elle connaissait le sort misérable . sous son regard triomphal , jean baissa le front et laissa éteindre sa pipe . guillaume l interpella : vous ne dites rien , jean ? non , répondit il , tout ahuri . non . . . puis il consulta l horloge : il est déjà tard . . . je m en vais . . . vous ne voulez pas souper avec nous ? demanda guillaume . merci ! dit leduc , bien qu en ce moment il commençât à avoir faim et que les jets de vapeur qui sortaient de la marmite répandissent dans la pièce un parfum des plus délectables . guillaume le reconduisit jusqu à la barrière . avant de s éloigner , leduc se retourna . zabeth était plantée sur le seuil de la maison , les mains croisées sur le ventre; elle le toisait toujours du même air triomphal : voilà où je suis , semblait dire son regard , et voilà où tu es . . . . xvi le ciel commençait à se pailleter d étoiles et la lune , à son premier quartier , montait lentement au dessus de l horizon . jean descendit jusqu à la gare , puis il revint vers l église . ses sabots sonnaient sur la terre gelée . les bâtiments allongeaient de grandes ombres noires sur les rues blanches . des fenêtres , voilées par d épais rideaux , découpaient des carrés de lumière mate dans les murailles des maisons; ailleurs , des rayons de clarté filtraient par les fentes des volets . dans les cours , on entendait des bruits de pas , des cliquetis de seaux , des grincements de chaînes . des lanternes allumées erraient , en se balançant , d étable en étable . quelquefois aussi on distinguait la chanson chevrotante d une vieille femme mêlée aux pleurs d un enfant qui refusait de s endormir . jean marchait sans hâte . il ne voulait pas rentrer chez lui et ne savait où aller . en errant ainsi à l aventure , il ruminait son passé . il revoyait toute sa vie , surtout le jour où , cédant à thérèse , il s était engagé dans l impasse où il se débattait maintenant . oui , un jour , il s était trouvé devant deux chemins et , par bêtise , par lâcheté , il avait pris le mauvais . ce souvenir le soulevait d indignation contre lui même . il s adressa des injures; puis il accusa sa femme . c était elle , après tout , qui s était accrochée à lui . c était elle qui avait causé son malheur . . . il fouilla ses poches , compta quelques sous dans le creux de sa main , à la clarté de la lune , et finit par se diriger vers le café où il avait déjà été après l enterrement . uné grande lampe éclairait la pièce . dans un coin , quatre vieillards jouaient aux cartes . près de la cheminée , appuyé contre la baguette du poêle et renversé sur sa chaise , le cabaretier fumait un cigare , avec l air heureux d un homme qui a fait une bonne journée . tiens , m . jean leduc , s écria t il; c est la seconde fois qu on vous voit aujourd hui . on n a pas souvent ce plaisir . . . donne moi à boire , dit leduc . lorsqu il eut son verre , il le vida d un trait . le charbon craquait dans le feu; la bise sifflait dans la cheminée; de temps en temps , les joueurs lançaient des mots brefs : pique . . . trèfle . . , atout . . . donne moi encore un verre , dit jean . le cabaretier se leva de nouveau , écarquilla les yeux et sourit . comme il se dirigeait vers le comptoir , la porte s ouvrit avec violence et plusieurs jeunes hommes , qui n étaient pas rentrés chez eux depuis la messe , s engouffrèrent dans l estaminet . ils avaient la casquette sur l oreille , l air débraillé , la figure rouge . après s être bousculés quelques instants , ils dansèrent autour des tables; ensuite l un d eux , se plantant sous la lampe , rejeta sa tête en arrière et chanta : autour de nous dans la vallée , tout souriait au gai soleil . . . les autres , rangés devant lui , écoutaient en silence . quand le premier couplet fut achevé , ils entonnèrent le refrain : rose le t aime toujours de même , car en amour il n est pas de saison après avoir chanté trois autres couplets , les jeunes hommes s assirent , essuyèrent la sueur qui coulait sur leurs joues et demandèrent à boire . ils trinquèrent bruyamment puis , tandis que l un d eux , qui ne parvenait pas à rester d aplomb sur sa chaise , continuait à chantonner , en battant la mesure avec sa main gauche : car en amour il n est pas de saison , un autre interpella jean : comment va ton fils , leduc ? cela ne te regarde pas ! répondit il . les joueurs de cartes levèrent le nez . l ivrogne fredonnait toujours : car en amour il n est pas de saison . tu ferais mieux de surveiller ta femme , reprit le garçon , plutôt que de venir au cabaret . est ce qu elle le trompe ? demandèrent les joueurs . si elle ne le trompe plus , elle l a trompé . tu mens ! s écria leduc en frappant son poing sur la table . ho ! ho ! hein qu elle l a trompé ? dit le jeune homme au cabaretier . celui ci ébaucha un geste équivoque , puis il dit d un air finaud : dans le temps , on voyait souvent le cabriolet de bodson devant sa demeure . . . leduc se leva blême de colère . il tira fébrilement quelques pièces de monnaie de sa poche , jeta dix centimes sur le comptoir et hurla : toi , tu n as pas toujours fait de ton nez comme maintenant ! moi , répliqua le cabaretier , en levant fièrement la tête , je n ai pas mangé mon pain blanc avant mon pain noir . jean voulut riposter , mais sa voix s étrangla; il gagna la porte , en courbant ses larges épaules . derrière lui , les jeunes gens riaient aux éclats , tandis que leur compagnon , qui oscillait de plus en plus sur sa chaise , persistait à chantonner : car en amour il n est pas de saison . . . xvii dans la rue , jean essuya de grosses larmes qui coulaient sur ses joues . une rage violente lui remplissait le coeur . des flammes dansaient devant ses prunelles; sa tête tournait . il rêvait à des vengeances atroces . il aurait voulu couper le monde entier en petits morceaux , déchirer ses habitants , les broyer sous ses pieds . les paroles du cabaretier ne sortaient pas de son esprit : dans le temps . . . toute sa vie , il n avait peut être été qu une dupe stupide . . . il voyait thérèse lui faisant manquer le mariage que sa raison lui conseillait , l attirant dans ses filets , l entraînant dans la misère . puis il la voyait derrière son dos . . . et tout en riant de sa bêtise . . . ha ! ha ! il se qualifia de maladroit et d imbécile et se mit à marcher à grandes enjambées , en agitant ses bras . d une main furieuse , il ouvrit la porte de sa maison , la referma avec violence et s arrêta devant sa femme en roulant des yeux terribles : mon dieu ! jean , qu as tu ? demanda t elle . silence , hurla t il . sa face était violette; il étouffait . il passa son doigt entre son cou et sa chemise et tira si violemment qu il fit sauter son col . ses yeux effrayants ne quittaient pas thérèse qui , toute tremblante , se blottit contre le mur . brusquement , il s élança vers elle , les poings levés . la vieille femme porta ses mains devant sa figure pour se protéger . mauvais génie ! grinça leduc , et , laissant retomber ses bras , il fit demi tour . une assiette se trouvait sur la table . il la jeta par terre et l écrasa sous son pied . il marcha ensuite autour de la cuisine en poussant des mugissements , puis , tout à coup , il s écria : il faut que je fasse un malheur ! en même temps , il ouvrait la fenêtre et sautait dans le jardin . seigneur ! que lui est il arrivé ? se demanda thérèse , en s élançant derrière lui . déjà leduc avait franchi la porte de l enclos , traversé la cour; il fuyait sur la route . elle cria : jean , mon pauvre homme , reviens ! ecoute moi ! mais il fllajt toujours plus vite , en frappant ses sabots sur les pierres . pour dérouter sa femme , il gagna les champs . cela ne fit qu accroître es inquiétudes de thérèse; elle redoubla d efforts pour l atteindre . pendant longtemps , ils galopèrent comme deux bêtes affolées . peu à peu , jean prit de l avance , et thérèse finit par ne plus voir devant elle qu une ombre qui disparaissait dans un pli de terrain , apparaissait au sommet d une côte , contournait rapidement une meule ou un buisson . la nuit était belle et pure : la terre , givrée à frimas , silencieuse et solitaire , resplendissait comme de l argent sous le ciel bleuâtre . insensiblement , les forces de thérèse défaillirent . sa respiration devint pénible et douloureuse , son coeur frappa de grands coups dans sa poitrine , ses jambes tremblèrent . elle ne courait plus; elle sautillait avec des gestes d oiseau blessé , en frappant l air de ses deux longs bras . de temps àautre , elle murmurait : jean . . . mon pauvre . . , mon dieu . . . mais jean avait maintenant disparu . elle n entendait même plus le claquement de ses sabots sur la terre durcie . elle songea alors à la mehaigne qui coulait de ce côté . l âme pleine de terreur , elle essaya de nouveau de se hâter , traversa des prairies où , plusieurs fois , elle manqua de tomber en glissant dans les herbes gelées et finit par apercevoir son mari qui franchissait la rivière sur une étroite passerelle . elle ralentit le pas , légèrement soulagée , mais une angoisse plus terrible encore l accabla lorsqu elle vit étinceler le signal du chemin de fer . elle ne pouvait malheureusement plus courir . sa poitrine était brisée : elle fut forcée de rester immobile au milieu des champs , la tête en l air , la bouche ouverte , les deux mains appuyées sur ses côtes . au bout de quelques minutes , elle se remit en marche , clopin clopant . elle ne voyait plus ni n entendait leduc , mais comme elle approchait du chemin de fer , elle distingua une ombre qui se mouvait contre le remblai de la voie , puis elle remarqua que cette ombre grimpait péniblement le long du talus . une silhouette noire , qui grandit insensiblement , comme quelque chose qui serait sorti de terre , apparut ensuite sur la voie , s arrêta quelques instants au milieu des rails et disparut de l autre côté . thérèse , à son tour , grimpa sur le remblai en s accrochant aux herbes . une grosse pierre gisait en travers des rails . elle se précipita pour l enlever , mais la masse était trop lourde pour ses pauvres bras . elle se cassait les ongles , se déchirait les mains; dans son désespoir , elle murmurait : mon dieu ! venez donc à mon aide ! dans un effort suprême , elle parvint enfin à écarter l obstacle . alors elle descendit , s assit par terre et se mit à pleurer . elle était là depuis plusieurs minutes , lorsqu une gerbe de lumière lui jaillit en pleine figure . c était le garde voie , qui venait de l apercevoir en passant; il l éclairait avec sa lanterne pour essayer de la reconnaître . n y arrivant pas , il l interpella : que faites vous là ? . . . vous savez bien qu on ne peut pas venir s asseoir ici ! comme il n obtenait pas de réponse , il s approcha . mais c est thérèse leduc ! s écria t il , étonné . . . que faites vous là ? . . . vous vous êtes perdue sans doute ? oui , balbutia thérèse , heureuse de pouvoir saisir cette excuse . . . oui , je me suis perdue . . . et ses yeux effarés clignotaient à la lumière . j ai eu aussi le vertige , continua t elle , en passant la main sur son front . tenez , dit il , en lui tendant sa gourde d eau de vie , buvez une gorgée . . . cela vous remettra . . . thérèse but un petit coup , puis rendit la bouteille en murmurant merci . il ne faut pas rester là , dit le garde . par un froid pareil , bigre ! on gèlerait comme rien du tout . je vais vous indiquer votre chemin . . . tenez . . . il s arrêta et plaça son index sur sa bouche . tenez , reprit il , en étendant le bras , vous allez vous diriger sur le coin de cette haie . . . juste sur le coin . . , puis vous tournerez à droite et vous trouverez la passerelle . . . après cela , vous n avez qu à marcher en ligne directe et vous arriverez à la route . . . sans manquer . oui , dit thérèse , le coin de la haie . . . la passerelle . . . la route . . . c est cela . . . comme elle s éloignait , l ouvrier remonta sur la voie et reprit sa marche , en balançant sa lanterne et en frappant de temps en temps les rails avec un petit marteau à long manche . xviii le lendemain , à l aube , leduc rentra chez lui . des brins de paille brillaient sur ses vêtements , ses cheveux étaient ébouriffés , son visage pâle , ses traits fatigués . il marchait doucement , en lançant à droite et à gauche des regards timides . il alla s asseoir auprès de la table , s appuya sur celle ci et , pendant quelques minutes , parut plongé dans des pensées profondes . il releva enfin la tête et fixa ses yeux sur thérèse . elle aussi avait la figure décomposée; elle ne s était pas couchée et n avait pas fermé l oeil de la nuit . femme , dit leduc . . . il ne put continuer . sa gorge se contracta , ses lèvres se crispèrent : deux grosses larmes coulèrent sur ses joues . femme , reprit il , je te remercie . . . tu m as sauvé . . . thérèse fut si secouée par l accent de ces paroles u elle ne put répondre . elle s inclina sur sa chaise , cacha sa figure dans son tablier et fondit en larmes . leduc s approcha d elle et , se penchant doucement , la baisa dans le cou . thérèse se remit peu à peu . s étant aperçue que son mari avait les mains violacées , elle dit : tu dois avoir froid . approche toi du feu . elle jeta du charbon dans le poêle; ensuite elle prépara du café . le chat , qui depuis quelque temps tournait autour de son maître , sauta sur ses genoux . thérèse voulut le chasser , laisse le ! dit il , et il le caressa en souriant . mon dieu ! jean , demanda t elle pendant qu il buvait son café , qu est ce qui t a pris hier ? je n en sais rien , femme , répondit il . . . j ai eu quelque chose là . . . et il passa les doigts sur son front . tu ne feras plus jamais rien de pareil , n est ce pas ? dit thérèse . non , femme , je te le promets . lorsqu il eut dit cela , il se sentit plus calme . il alluma sa pipe et alla fendre du bois dans la grange . en travaillant , il pensait à sa fugue de la veille . après avoir placé la pierre en travers des rails , sa colère s était dissipée et , le coeur plein d une joie diabolique , il s était enfui de l autre côté de la voie . peu à peu , cependant , la frayeur l avait saisi . il voyait le prochain train dérailler , les voitures culbutées , des cadavres mutilés et couverts de sang , des blessés qui hurlaient , les villageois épouvantés qui accouraient en gesticulant . sous l influence de cette vision abominable , il ralentit sa course; son coeur battait à coups rapides , tandis que des gouttes de sueur roulaient sur ses tempes . il s arrêta pour réfléchir . sa première pensée fut de retourner sur ses pas pour enlever la pierre , puis il se dit que c était le chemin de fer qui l avait ruiné; la révolte s empara de nouveau de lui; il frappa son poing dans le vide en criant : tout peut sauter ! il faut que tout saute ! il allait se remettre à fuir , lorsqu il entendit un coup de sifflet dans le lointain . un train arrivait . . . il tressaillit , souleva sa casquette et se tira les cheveux . cinq minutes s écoulèrent : il ne savait toujours à quoi se décider . un second coup de sifflet , plus sonore que le premier , lui fit lever , du côté du chemin de fer , des yeux pleins d inquiétude . son trouble augmenta lorsqu il distingua un roulement sourd et continu; une sorte de halètement gigantesque qui remplissait l air et secouait le sol sous ses pieds . un troisième coup de sifflet lui déchira les oreilles : il se précipita , affolé , vers la voie . pourvu que j arrive a temps ! pensait il avec effroi , tandis que le roulement grandissait et qu il percevait déjà la vibration des rails . le bruit diminua . il crut que le train s arrêtait : il respira . il courait avec plus de calme quand , brusquement , il vit de la lumière jaillir d une tranchée qui se trouvait à sa droite . c était la locomotive , éclairée à l avant par trois grosses lanternes . son cerveau tournoya; son coeur bondit , puis s arrêta comme paralysé . il agita les bras , cria de toutes ses forces , mais le train , continuant de rouler , arriva à l endroit où devait se trouver la pierre . . . tout est fini ! pensa t il . et , cloué au sol , bouche bée , il joignit les mains . . . a sa grande stupéfaction , le convoi poursuivit son chemin comme d habitude , ralentit sa marche et stoppa devant la gare . les gardes crièrent le nom de la station; des portières s ouvrirent et se fermèrent; des gens montèrent en voiture , d autres descendirent; des ombres s agitèrent sous la lanterne accrochée devant la salle d attente . le train ensuite se remit en route : comme c était le dernier , on éteignit les lumières et tout tomba dans l obscurité et le silence . leduc , qui n avait pas bougé , s essuya les cheveux . son crâne fumait; sa poitrine jouait comme un soufflet de forge . ce doit être thérèse qui a enlevé la pierre , murmura t il , et comme il commençait à frissonner , il se dirigea vers sa maison . il était si las que , pendant longtemps , il ne songea plus à rien . lorsqu il fut entièrement revenu à lui , il se sentit de nouveau mécontent et agité . arrivé devant sa demeure , il s arrêta . il jugea sa conduite ridicule et repensa avec aigreur à sa femme , à qui il reprochait maintenant de l avoir empêché d accomplir sa vengeance . il s approcha de la fenêtre , dont le volet n était pas fermé . la lampe brûlait sur la table; thérèse était assise au coin du feu . elle avait les mains croisées sur ses genoux et son châle noir sur ses épaules . comme elle ne portait ni mouchoir ni bonnet , leduc voyait tous les détails de sa tête; ses cheveux gris plaqués sur les tempes avec leur petit chignon derrière la nuque , son oreille maigre , son front droit coupé de rides , son oeil baissé , son nez diaphane , son menton pointu , ses minces lèvres qui tremblotaient , murmurant sans doute des prières . de temps en temps , elle passait sa manche sur ses joues . elle souffre , se dit leduc . cette constatation lui fit plaisir . il continua à l observer . comme elle ne bougeait toujours pas , il gratta le sol du pied . a ce bruit , thérèse tourna la tête et deux grands yeux implorants vinrent se fixer devant leduc . il voulut rire , mais un sanglot lui sauta dans la gorge . . . il s enfuit en pressant ses mains contre sa poitrine . après avoir marché quelques instants sur la route , il se dirigea vers sa grange , ouvrit la porte sans bruit et se coucha dans la paille . . . quelle aventure ! pensait leduc , en fendant son bois . serais je donc un mauvais homme ? xix dans la maison de leduc , tout était tranquille , thérèse épluchait des légumes; en face d elle , céline écrivait . le corps à moitié couché sur la table , le front incliné , elle poussait la pointe de sa langue hors de sa bouche , tandis que de légers soupirs soulevaient à chaque instant sa poitrine . lorsqu elle eut rempli deux petites pages , elle déposa sa plume . a travers la fenêtre , on voyait les ormes qui bourgeonnaient , les jeunes blés pareils à de brillants tapis d émeraude , et , s enlevant en taches joyeuses sur le fond sévère des guérets , des laboureurs avec leurs chevaux et leurs boeufs . des nuages cotonneux , qui rampaient doucement à une faible hauteur , découpaient dans le ciel des plaques d opale et de saphir . tout à coup , une averse tomba , une de ces bonnes averses de mai que les champs boivent avec délices . les bourgeons des arbres brillèrent avec plus d éclat; des parfums capiteux flottèrent dans l espace; toute la sève du printemps jaillit du sol . la pluie cessa brusquement , les nuages disparurent; le soleil , qui resplendissait au milieu du ciel , enfila des gouttelettes perlées au bout de ses rayons , tandis que des volutes de fumée blanche tournoyaient au ras des champs . c était la cinquième fois que céline écrivait à jules depuis deux mois; celui ci ne répondait pas . toutes sortes d histoires couraient dans le village sur le compte du jeune homme . elle essayait de se persuader que c étaient des calomnies; mais le long silence de jules commençait cependant à l effrayer . . . elle relut ses deux pages , en s arrêtant à chaque mot . elle jugea inutile d ajouter quelque chose . d ailleurs , elle ne trouvait plus rien à dire . découragée et lasse , elle reprit sa plume et écrivit lentement , tandis que deux plis amers se creusaient aux coins de sa bouche : votre amie désolée . céline pendant qu elle fermait l enveloppe , elle entendit le pas de leduc , qui arrivait . elle eut peur qu il ne la plaisantât , suivant son habitude , au sujet de ses amours . elle se leva rapidement , embrassa thérèse et s enfuit . xx après l enterrement de mlle de sart , jean avait pris une grande résolution : il était allé s engager chez davin comme journalier . dans les premiers temps , son amour propre en souffrit; mais cela se dissipa vite; au bout de quelques semaines il était heureux et fier de sa décision . quand je serai mort , répétait il souvent à sa femme , on ne dira pas que leduc fut un fainéant qui a mangé son bien dans ses vieux jours . le soir , il fumait sa pipe auprès du feu . au dehors , la bise soufflait dans les arbres , la neige tourbillonnait autour de la maison . vers huit heures , quelques personnes , qui marchaient à la file , d un pas militaire , passaient devant la porte . c étaient des ouvriers de sucreries . en ce moment , elles étaient toutes en pleine activité . au dessus des grandes plaines blanches , où par ci , par là , des corbeaux volaient deux par deux , on voyait sans cesse se dérouler les panaches de leur fumée noire . dès qu elle eut de l argent , thérèse acheta des vêtements pour son mari; le soir , elle lui tricotait des moufles , des chaussettes , une écharpe de laine . au printemps , leduc resta quelques jours chez lui pour travailler dans son jardin . le dimanche , il y passait presque tout son temps . thérèse l assistait . dans la bonne et tiède chaleur du soleil , au milieu des émanations vivifiantes où se mêlaient l humus de la terre , la sève des arbres et le parfum des fleurs , parmi les abeilles et les papillons qui voltigeaient dans l air , ils éprouvaient parfois des joies d amoureux à se trouver ensemble . comme des amoureux à qui l avenir appartient , ils formaient des plans , ébauchaient des projets . ils songeaient principalement à économiser le montant des intérêts de leur dette , qu on n avait pas payés depuis deux ans . ils s étaient livrés à ce sujet à de longs calculs et espéraient recommencer le paiement l année suivante . cependant , thérèse vieillissait de plus en plus . elle parlait souvent seule et quelquefois inquiétait leduc par des distractions bizarres . jean , d ailleurs , déclinait de son côté : ses os se décharnaient , ses épaules se voûtaient , ses mains tremblaient . ils étaient arrivés tous deux à cette période de l existence où commence la décrépitude . tout semblait se rétrécir autour d eux; ils ne demandaient plus à la vie que des satisfactions enfantines . les dimanches d été , après midi , ils descendaient parfois du côté du château . ils marchaient lentement sous les grands ormes de l allée , jetaient un coup d oeil dans les prairies , s arrêtaient pour écouter les pinsons et les loriots . ils stationnaient surtout volontiers devant la grille du parc . des messieurs et des dames se promenaient entre des massifs d arbustes; d autres étaient assis dans des fauteuils rustiques sur la pelouse; des jeunes gens jouaient au croquet; des petits garçons , en costume marin , et des petites filles , avec les mollets nus et de longs cheveux flottants , couraient dans l herbe . sens tu les roses ? demandait leduc . oui , répondait thérèse . . . et ces fleurs . . . qu elles sont belles ! s écriait elle , en montrant des parterres de géraniums , que des bégonias entouraient d une ceinture rouge . ils regardaient longuement le jet d eau , qui lançait une pluie de perles vers le ciel bleu; ensuite , s inclinant à gauche , ils cherchaient à voir le faisan dans la volière . mais un petit chien blanc , avec une faveur rose et un grelot au cou , si bien frisé et si bien bichonné qu il ressemblait à un jouet , venait aboyer devant la grille . sa colère les égayait; puis , comme les aboiements attiraient l attention des gens du château , ils ne tardaient pas à s en aller . thérèse ne parlait plus de son fils , mais elle ne cessait de penser à lui . chaque soir , elle récitait des prières à son intention . elle n espérait plus le ramener auprès d elle . elle avait renoncé à ce beau rêve . mais elle demandait à dieu de faire en sorte qu elle pût l embrasser une dernière fois , à son lit de mort . . . xxi martin resta tout l hiver sans venir chez andry . au printemps , il reparut . lorsqu il vit que céline ne lui gardait pas rancune , il se remit à fréquenter la maison comme par le passé . il arrivait deux ou trois fois par semaine , vers le soir , se glissait le long de la fenêtre , échangeait quelques paroles avec andry et le reste du temps fumait sa pipe en silence . rien ne paraissait changé chez lui , sauf qu il était plus pensif qu autrefois . un jour , il trouva céline seule; il remarqua qu elle avait pleuré . pendant plusieurs minutes , il tortilla nerveusement les pointes de sa chétive moustache rousse , puis il dit : vous avez tort d aimer cet homme , céline . le dimanche précédent , au crépuscule , des paysans avaient surpris jules libeau en plein champ , en compagnie de la servante de son ancien patron . quinze jours durant , on ne parla pas d autre chose dans le village . andry raconta l histoire à martin , devant céline , en termes grossiers . elle n intervenait jamais quand on parlait de jules . tout le mal qu on disait de lui était impuissant à tuer son amour . elle l aimait peut être davantage depuis qu elle se sentait oubliée . elle souffrait cruellement , sa figure maigrissait; cependant , malgré l évidence des faits , une légère espérance jaillissait quelquefois , comme une petite lueur , du fond de son chagrin . . . un dimanche du mois de juin , à la procession , comme elle se trouvait parmi les jeunes filles qui se rangeaient devant l église , elle l aperçut , mêlé à d autres hommes . leurs prunelles se rencontrèrent; leurs lèvres sourirent . . . trois jours plus tard , le facteur appela céline à la barrière; discrètement , il lui glissa une lettre qui portait sur l enveloppe : a remettre en mains propres . jules lui donnait rendez vous , le dimanche suivant chez leduc . cette invitation la jeta dans une ivresse folle . elle compta les heures qui la séparaient du moment où elle reverrait son ami . plusieurs fois par jour , elle se plaçait devant la glace pour voir si la douleur ne l avait pas trop changée . le dimanche enfin arriva . elle mit sa plus belle robe , se coiffa avec soin , disposa le plus artistement qu elle put le noeud de sa cravate . mais la pâleur de ses joues l inquiéta : il va me trouver laide ! pensa t elle . lorsqu elle entra chez leduc , jules était déjà au jardin , assis sur le vieux banc où ils avaient passé autrefois de si bonnes heures . il lui tendit la main en souriant , sans se lever . ce sourire trahissait tant d indifférence que la joie de céline s évanouit . elle s assit , très émue , à son côté , chercha quelque chose à dire , ne trouva rien et finit par jeter un regard , suppliant comme un appel au secours , sur les arbres qui tremblaient dans le vent et sur les fleurs qui brillaient au soleil . tu t es enfin souvenu de moi . . . murmura t elle . je ne t ai jamais oubliée , répondit il . elle haussa les épaules . je te jure que non ! ajouta t il . tu m as déjà juré tant de choses ! . . . oserais tu jurer aussi qu il y a trois semaines . . . jules comprit qu elle faisait allusion à son aventure avec la servante de son ancien patron . il se mit à rire : tu crois tout ce qu on raconte . . . tu es folle ! non , je ne suis pas folle . . . je suis bête . . . je suis bête de t aimer comme je t aime , de penser sans cesse à toi , de tant souffrir pour toi . . . il eut un mouvement d impatience : personne ne t y oblige ! après quelques instants , il ajouta : je suis libre . céline vit que les choses allaient se gâter . elle abaissa les yeux sur un carabe doré qui courait à ses pieds . plusieurs minutes s écoulèrent . jules alluma un cigare et fuma flegmatiquement . j ai tort de parler comme je le fais , dit elle enfin , en croisant les bras , tandis qu elle continuait à regarder du côté où le carabe venait de disparaître . pardonne moi . je t aime , reprit elle , d une voix qui lui sortait du coeur , en levant de grands yeux humides . oh ! tu peux me dédaigner ! tu peux me mépriser ! . . . jamais mon âme ne se détachera de toi ! jamais mes pensées n iront vers un autre homme ! . . . et si tu m abandonnes . . . si tu en épouses une autre . . . et bien ! . . . alors . . . elle n acheva pas . sa gorge se contracta , ses lèvres tremblèrent , ses paupières palpitèrent : deux grosses larmes glissèrent lentement sur ses joues . l accent douloureux de sa voix toucha jules . il lui prit la main . que tu es folle ! dit il en souriant . moi aussi je t aime . et s inclinant vers elle , il la baisa au front . ils parlèrent ensuite de choses et d autres . des papillons voltigeaient dans le jardin; des abeilles bourdonnaient autour des fleurs; une pie criait au sommet d un arbre . le soleil embrasait les vitres de la maison . les giroflées , les résédas , les oeillets et les roses embaumaient l air . la conversation marcha péniblement pendant quelques minutes , puis cessa tout à fait . céline s était blottie contre jules . ses yeux essayaient vainement de retrouver sur le visage du jeune homme le léger trouble qu elle y lisait jadis , au moment où elle même se sentait soulevée par une force obscure , envahie par une ivresse indéfinissable . elle ne discernait plus entre elle et lui le lien délicieux qui les unissait autrefois . elle avait beau se presser contre lui , essayer de lui communiquer la chaleur de son âme , le charme de jadis n opérait plus . elle le contemplait depuis longtemps , lorsqu il se tourna vers elle . sous l influence de l émotion de l amour , la figure pâlotte de tout à l heure s était transformée . ses joues étaient roses , ses lèvres pourpres; ses prunelles brillaient avec éclat; la mèche de cheveux qui tombait sur son front ajoutait au charme divin de la jeune fille la grâce ingénue d une enfant . des étincelles s allumèrent dans les yeux de jules . tout frémissant , il la serra contre lui , posa brusquement ses lèvres sur sa bouche et lui donna un baiser si violent qu elle sentit des flammes courir dans sa chair . . . elle courba la tête , puis , lentement , timidement , la releva . l attitude de jules lui fit peur . il la couvait avec des regards d épervier . des rides verticales creusaient son front; sa face avait une expresion dure et mauvaise . comme c est ennuyeux , dit il en respirant avec force , de ne pouvoir jamais nous rencontrer ailleurs qu ici ! céline soupira : j en souffre autant que toi . si tu voulais . . . quoi ? ce soir , quand ton père sera couché , tu pourrais venir me trouver derrière ta maison , dans la prairie . céline sursauta . pourquoi parlait il de la sorte ? . . . c est impossible , dit elle . comme tu veux , répondit il . ces paroles furent suivies d un long silence . jules tira sa montre , puis sifflota en battant la mesure avec son pied . céline se tenait immobile , le front baissé , les bras pendants . elle était accablée et en proie à une lutte violente . pourquoi demandait il cela ? leur mariage ne dépendait que de lui , il le savait . il savait qu elle était prête à abandonner son père , à le suivre , n importe où . . . mais cette proposition d un rendez vous clandestin , surtout faite de cette façon , la blessait comme une injure . elle releva les yeux . il avait la mine pincée de quelqu un qu on vient d offenser . elle voulut lui prendre la main; il la retira . oh ! ne me repousse pas , dit elle en saisissant sa main de force . comme il ne disait toujours rien , elle demanda : quand reviendras tu encore ? il haussa les épaules . elle comprit que le bonheur de toute sa vie se jouait en cet instant; de nouveau un combat douloureux se livra en elle . . . a la fin , elle lui jeta les bras au cou : j irai . . . a neuf heures . . . veux tu ? . . . il fit signe que oui et se laissa embrasser d un air de condescendance , comme s il lui accordait une grande faveur . xxii en rentrant , céline trouva son père qui l attendait pour souper . l absence de sa fille lui avait paru longue : il était irrité et grommela pendant le repas . céline ne s en inquiéta point . tout ce qui l entourait n avait plus d importance pour elle . la fièvre s était emparée de son esprit . le monde , avec ses lois , ses exigences , ses préjugés , n existait plus . en acceptant la proposition de jules , elle avait rompu avec tout cela . etait ce bien ? etait ce mal ? elle ne se le demandait pas . elle se sentait plus heureuse , et cela lui suffisait . quand le souper fut terminé , elle consulta l horloge . celle ci marquait huit heures . elle desservit la table , rangea la vaisselle; elle travaillait rapidement , comme si son activité devait hâter le moment du rendez vous . lorsqu elle eut fini , il lui restait trois quarts d heure à attendre . comme le temps marchait lentement ! elle eut envie de monter dans sa chambre , mais elle se ravisa . mieux valait agir comme d habitude , afin d endormir plus sûrement la vigilance du vieil andry . elle vint donc s asseoir à la table , et commença à coudre . au bout de quelques instants , le chien aboya; on entendit des pas dans la cour . martin arrivait . elle fut prise contre lui d une colère abominable . il allait sans doute s éterniser ! il lui ferait manquer son rendez vous , c était sûr ! et elle se mit à le haïr de toute son âme . lorsqu il entra , elle lui lança un salut si sec qu il en fut abasourdi . il échangea quelques mots avec andry par contenance; il avait l air malheureux de quelqu un qui sent qu on lui en veut et qui ne parvient pas à deviner pourquoi . andry ne tarda pas à somnoler . céline aussitôt se leva , murmura bonsoir ! sans regarder personne et monta dans sa chambre . peu de temps après , martin partit . andry , ensuite , ferma la porte à clef . tout marche à merveille , pensa t elle . légère et joyeuse , elle s approcha de la petite fenêtre , l ouvrit et présenta son front à la fraîcheur de l air . la nuit était limpide et pure . le feuillage du noyer détachait sa masse sombre sur l éther bleuâtre . jules devait siffler pour signaler son arrivée; elle écoutait attentivement . dans le village , il existait encore un peu d animation . des enfants criaient toujours çà et là dans les rues; des gens parlaient à droite et à gauche; les chiens aboyaient; les grenouilles coassaient; des lambeaux de chansons montaient vers le ciel comme de longs soupirs; quelqu un jouait de l accordéon dans le voisinage et , dans le lointain , une flûte susurrait mélancoliquement . céline se tenait devant la fenêtre comme en extase . il lui semblait que l amour venait seulement de lui être révélé . tout ce qu elle avait éprouvé jusque là dans ses jours d espoir et dans ses heures de chagrin n était qu un pâle reflet des sentiments qui l agitaient en ce moment . elle n était plus maîtresse de sa pensée , ni de son coeur . elle se sentait emportée comme dans un tourbillon vers quelque chose qui participait à la fois du paradis et de l abîme . son bonheur était violent comme une torture; elle s accrochait des deux mains au rebord de la fenêtre pour ne pas défaillir . les bruits du dehors diminuèrent insensiblement . bientôt , elle n entendit plus que des rumeurs sur lesquelles se détachaient nettement les coassements des grenouilles et les sons plaintifs de la flûte . neuf heures sonnèrent au clocher de l église . elle retint son souffle; elle n osait plus remuer de peur de ne pas entendre l appel de jules . tout à coup , un léger sifflement effleura ses oreilles , volupteux et discret comme une caresse amoureuse . elle se précipita vers son châle , le jeta sur sa tête et descendit l escalier en évitant de faire crier les marches . elle traversa ensuite la cuisine à pas de loup , et , après avoir ouvert doucement la porte , gagna la prairie en se glissant le long des murs . jules , qui s était dissimulé derrière un arbre , s avança vers elle : sans dire un mot , il l entraîna dans l ombre de la haie . . . xxiii quelques semaines plus tard , thérèse vint chez andry . le août devait avoir lieu la fête septennale de huy . leduc voulait y aller et désirait que sa femme l accompagnât . celle ci n osant refuser de peur de lui déplaire , eut l idée d emmener céline . thérèse n avait pas vu la fillette depuis la dernière visite de jules . elle la trouva fortement changée . sa figure était d une pâleur de marbre , ses oreilles diaphanes , ses lèvres exsangues; la fièvre brillait dans ses yeux démesurément agrandis . elle déclina la proposition de sa tante . elle était , cette fois , abandonnée . . . jules se mariait . les bans étaient publiés . il faisait , disait on , un beau parti . les paysans , oubliant ses fredaines passées , lui rendaient leur estime . les uns parlaient de lui avec admiration , les autres avec envie; tous disaient : c est un gaillard , celui là , il ira loin ! thérèse , qui avait favorisé ses relations avec céline , s accusait d avoir cause le malheur de celle ci . elle ne savait que lui dire; elle s étonnait même d avoir pu penser que la jeune fille aurait le courage d assister à une fête . au bout de quelques minutes , elle se leva . elle se sentait émue et troublée . elle embrassa céline : il ne faut pas t abandonner au découragement . . . tu es jeune . . . le bonheur te reviendra . . . a ces mots de jeunesse et de bonheur , céline sourit tristement . quand thérèse fut de retour , elle dit à son mari : si nous n allions pas à cette fête , jean ? je tiens à y aller , répondit il . je n en ai jamais manqué une , et celle ci sera probablement la dernière que je verrai . . . mais , moi ? . . . toi aussi , il faut que tu viennes . . . d abord cela te fera du bien . . . tu mènes une vie trop solitaire . . . thérèse n insista pas . le jour venu , ils se levèrent de grand matin . jean poussa le volet . les plantes du jardin étaient couvertes de rosée; le soleil brillait avec éclat dans un ciel sans nuage; un air lourd pesait sur les campagnes désertes . la journée sera chaude , dit leduc à sa femme; tu me donneras mon chapeau de paille . trois quarts d heure plus tard , ils s acheminaient vers la gare . le village s éveillait . les coqs chantaient . les poulies des puits grinçaient . des panaches de fumée ondulaient au dessus des toits . des femmes se coiffaient aux fenêtres . des hommes , en culotte et en chemise , s étiraient sur le seuil des portes . çà et là , des pigeons quittaient le colombier , lissaient leurs plumes , tendaient leur cou , puis se lançaient dans l espace en faisant claquer leurs ailes . le train arriva à huy vers sept heures . après avoir quitté la gare , jean et thérèse suivirent gaillardement leurs compagnons de route . mais , bientôt , la chaleur les incommoda : ils ralentirent leur marche et flânèrent le long des vitrines . ils s arrêtèrent ensuite sur le pont pour regarder les bateaux qui couraient sur la meuse , dont l eau claire reflétait , en les multipliant , les rayons du soleil . les pavés sonnaient sous les pas des paysans , des drapeaux flottaient aux fenêtres; des fanfares et des orphéons traversaient la ville avec leurs bannières de soie brodée , qui resplendissaient dans l air bleu comme des vêtements d évêque . au bout de quelque temps , leduc et thérèse entrèrent dans l église notre dame , pour entendre la messe , puis ils se rendirent à l exposition agricole . a midi , ils allèrent manger de la tarte chez un boulanger . ils se dirigèrent ensuite vers la promenade de l ile . ils s assirent sur un banc , à côté d un vieillard , avec lequel ils engagèrent la conversation . ayant appris qu il était du village de bodson , ils demandèrent des nouvelles de celui ci , qu ils n avaient pas vu depuis quelques semaines . vous ne le verrez plus , répondit il . il a eu une attaque : il est paralysé . l homme ferma ensuite ses yeux et s endormit . pour ne pas l éveiller , jean et thérèse cessèrent de parler . pendant une demi heure , ils contemplèrent en silence la meuse , qui coulait devant eux , les drapeaux accrochés à de grands mâts , les vignes aux tons brûlés , qui couvraient les coteaux de l autre côté du fleuve . tout à coup , une musique stridente résonna dans le voisinage . le festival , dit leduc . et tandis que le vieillard , tiré de son sommeil , bâillait en se frottant les paupières , ils allèrent se perdre dans la foule qui entourait un kiosque , décoré de guirlandes et d oriflammes . une fanfare se fit entendre , puis ce fut un orphéon . ils écoutaient de toutes leurs oreilles , en penchant la tête sur le côté . de temps à autre , jean souriait . mais à la longue , cet effort d attention le fatigua; de plus , ils étaient à chaque instant bousculés et la chaleur devenait intolérable . je me reposerais bien un peu , murmura leduc . moi aussi , déclara thérèse . ils sortirent de la foule et s acheminèrent vers la citadelle . dans une rue écartée , ils trouvèrent des chaises et des tables installées sur le trottoir d un café . nous allons nous asseoir un moment ici , dit leduc , puis nous irons reprendre le train . autour d eux , les gens allaient et venaient . beaucoup de paysans , ayant profité de leur voyage à la ville pour faire des achats , cheminaient avec des paquets . un homme à jambe de bois jouait du violon; un aveugle chantait; des enfants en guenilles promenaient des sébiles sous le nez des passants . du ciel bleu tombait un air lourd et suffocant . quelle chaleur ! dit leduc en tirant son mouchoir . au même instant , ses joues pâlirent , ses sourcils se froncèrent , ses prunelles se fixèrent comme hypnotisées , sur quelqu un qui s avançait . . . mais au bout d un moment il eut sans doute peur qu on ne remarquât son trouble , car il affecta de s essuyer le front avec indifférence . son émotion n échappa toutefois pas à thérèse . elle se retourna et découvrit un homme en jaquette déteinte , avec des souliers déchirés et une vieille casquette de soie qui tombait sur ses oreilles . elle pâlit à son tour et allongea le cou; puis elle voulut se lever . mais leduc cria : reste à ta place ! mais c est mon fils ! dit elle . je te défends de courir après lui ! thérèse tendit de nouveau le cou , sans quitter sa chaise . elle ne vit plus rien : alfred avait disparu . les deux vieillards restèrent alors face à face , silencieux , indifférents à la foule qui les coudoyait , abîmés en d amères pensées . leur esprit était si éloigné des choses présentes qu ils ne s aperçurent pas que nol , qui venait de les reconnaître en passant , s asseyait à leur table . voyant qu on ne le remarquait pas , le vacher joua du piano avec ses doigts sur le dos de leduc . celui ci tourna la tête . nol cligna de l oeil . il était un peu ivre . sous son vaste chapeau de paille , sa large figure avait une mine ahurie et patibulaire . il y a sept kiosques , dit il en levant l index , sept . . . il tira ensuite sa bourse et la jeta sur la table : nous allons boire , jean . il faut que nous ribotions , mille tonnerres ! nous allons boire tout cela ! continua t il , en reprenant son argent et en le secouant sous le nez de leduc . thérèse faisait de violents efforts pour refouler ses larmes . son mari , également , paraissait triste . elle en eut pitié . elle comprit que lui aussi souffrait d avoir vu leur fils , couvert de loques , errer comme un vagabond au milieu de cette foule endimanchée . veux tu que nous allions à la gare , jean ? demanda t elle . leduc se leva . nol , étonné et mécontent de voir qu on l abandonnait , grogna des injures . autour de la station , beaucoup de gens déjà attendaient le train pour s en retourner . les uns étaient assis sur le trottoir; d autres se promenaient; des enfants dormaient sur les bras de leurs mères . accroupi à l écart , un homme découpait avec sa serpette des rondelles de saucisson , qu il mangeait avec un quignon de pain . lorsque le convoi qui emportait les époux leduc sortit de la ville , un orage éclata . arrivés à g . . . , ils durent attendre dans la gare la fin de la pluie . lorsqu il ne tomba plus que quelques gouttes , ils regagnèrent leur logis . la nuit approchait , l air était froid; le long de la route , l eau roulait en clapotant . en rentrant , leduc trouva une lettre que le facteur avait glissée sous la porte . thérèse remarqua que sa main tremblait en la lisant . qu est ce que c est ? demanda t elle . au lieu de répondre , jean jeta la lettre par terre , puis alla se placer devant la fenêtre et croisa les bras derrière son dos . thérèse , ayant ramassé le papier , vit qu il émanait du notaire qui leur avait avancé les quatre mille francs . il rappelait fort poliment que les intérêts n avaient pas été payés depuis deux ans et invitait leduc à se mettre en règle le plus tôt possible pour éviter tous désagréments . ces quatre mots étaient soulignés . la vieille femme déposa la missive sur la table , sans rien dire . puis , comme jean se tenait toujours immobile à la même place , elle demanda : as tu faim ? il hocha la tête et ils se couchèrent sans souper . pendant plusieurs heures , jean se tortilla comme un ver sur son lit . tout à coup , il murmura : thérèse ? quoi ? est ce un grand crime de se tuer ? que dis tu là , jean ? s écria t elle en sursautant . mon dieu ! oui , c est un grand crime . leduc ne dit plus rien , mais il lui fut impossible de s endormir . jusqu au matin , il entendit les cris espacés d un hibou , qui hululait toutes les nuits dans le bois du baron de sart . xxiv depuis plusieurs jours , céline travaillait avec ardeur . tout brillait dans la cuisine; tout était méticuleusement propre et bien en place dans les chambres . andry , jugeant cette activité inutile , s en montrait mécontent; il souffrait de nouveau de ses rhumatismes et son humeur devenait intolérable . quand sa fille avait lavé la maison , il arrivait avec ses sabots crottés de boue et les secouait ostensiblement sur le sol . lorsqu il la voyait frotter les chaises avec du sable et un bouchon de paille , il se campait devant elle et grognait : nos meubles ne s usent pas assez vite , hein ! et , dès qu elle avait fini , il appelait le chien , lui faisait mettre ses pattes sur les chaises , puis s en allait en ricanant . céline balayait la boue , enlevait les taches , recommençait dix fois le même travail sans jamais se lasser , ni manifester aucune mauvaise humeur . si ses joues n avaient pas été pâles , ses yeux battus et fatigués , on aurait pu la croire parfaitement heureuse . elle semblait , en effet , posséder maintenant cette paix du coeur , ce calme souverain , qui protège , comme une cuirasse d argent , contre les iniquités de la vie . un soir même , cette sérénité se transforma en quelque chose de radieux , qui rendit à son visage émacié presque son charme d autrefois . martin , qui , journellement , à la même heure , venait s asseoir en face d elle , avait suivi , avec une souffrance muette , les ravages du désespoir sur ce petit être qu il aimait de l amour le plus humble et le plus profond . il ne manqua pas de constater le changement survenu et la joie éclata au fond de son pauvre coeur . mais son ivresse dépassa toute limite lorsque , s étant levé pour partir , il vit que céline se levait de son côté et l accompagnait jusqu à la porte . quand il fut sur le seuil , il s arrêta . il ne pouvait détacher ses yeux de cette figure qui le contemplait avec tant de sympathie . ses lèvres tremblaient d émotion . il fallut que la jeune fille fît le geste de se retirer pour qu il s éloignât . après son départ , elle reprit sa place et rêva quelques secondes . son père , qui somnolait comme d habitude , avait la tête renversée sur le dossier de son fauteuil , la bouche ouverte , les mains ballantes . les meubles s accusaient à peine dans l ombre qui recouvrait les murs . tout était immobile . seul , le balancier de l horloge traçait comme toujours son chemin immuable , près du bénitier d étain . dans son disque de cuivre de petites flammes dansaient comme des choses vivantes , et son tic tac , froid et net , semblait traduire le mépris du temps pour tout ce qui s agite et pour tout ce qui passe . un sourire triste se dessina sur les lèvres de la jeune fille; elle compta instinctivement , comme elle le faisait quelquefois quand elle était petite , les coups du balancier : un , deux . . . , un , deux . . . un bâillement la rappela à la réalité . andry venait de s éveiller . après s être frotté vigoureusement la face , il s étira , puis alla fermer la porte à clef . lorsqu il fut couché , céline appuya ses coudes sur la table , se prit la tête à deux mains et resta immobile jusqu au moment où elle constata que son père dormait . elle saisit alors la lampe , quitta sa place , marcha sur la pointe des pieds et ouvrit doucement la porte de la chambre . andry était étendu sur le dos . on distinguait nettement sa figure jaune , son front sillonné de rides , ses yeux fermés , son nez pointu , sa bouche ouverte dont les lèvres tremblaient à chaque effort qu il faisait pour respirer . ses mains terreuses étaient croisées au dessus des couvertures comme celles d un mort . céline posa la lumière sur une chaise , puis , haletante et pâle , s approcha du lit . pendant quelques secondes , elle contempla tour à tour ce masque difforme et racorni et ces grosses mains noueuses et noires . elle se pencha enfin sur celles ci et les baisa longuement . le vieillard n avait pas bougé . céline se retira à pas de loup , enleva la lumière et , après être restée quelques secondes sur le seuil de la porte , les yeux tournés vers son père , elle grimpa dans sa chambre . elle tira de leur boîte les lettres que jules lui avait écrites , les feuilleta , examina les dates , voulut les relire . mais les souvenirs que ces pages lui rappelaient furent sans doute trop cruels , car elle en approcha une de la lampe et les brûla toutes successivement . ses doigts tremblaient; à plusieurs reprises , elle essuya des larmes . quand elle eut fini , elle ramassa les cendres , ouvrit la fenêtre et les jeta au vent . dans la boîte , il ne restait plus que la bague . elle la prit et la passa à son doigt . debout au milieu de la pièce , sa lampe en main , elle laissa ensuite ses regards courir lentement sur chaque meuble . lorsqu elle sentit que son coeur s amollissait et que son bras commençait à faiblir , elle éteignit la lumière , puis , saisissant son châle le même châle qu elle avait employé le soir du rendez vous elle le mit sur sa tête et se dirigea vers le jardin . la nuit était sombre . les grillons chantaient . la brise remuait les branches des arbres et les premières feuilles mortes tombaient avec de petits bruits mélancoliques . céline , se faufilant à travers la haie , passa dans la prairie . là , elle resta quelque temps immobile , scruta les ténèbres , tendit l oreille . les grillons chantaient toujours , les feuilles mortes continuaient à tomber . son attention se fixa sur une traînée de brume , qui couvrait le fond de l enclos . sous ce voile léger , la mehaigne coulait en clapotant . céline fit un pas en avant , hésita , puis tout à coup s élança droit devant elle . elle allait sauter dans l eau , lorsqu une peur épouvantable l arrêta . . . elle posa les deux mains sur son coeur et recula de quelques pas . . . pendant ces quinze derniers jours , elle était venue à plusieurs reprises se pencher au dessus de la mehaigne . elle avait contemplé plusieurs fois son pâle visage dans ce miroir impassible; elle avait touché avec ses doigts les grandes herbes vertes , humides et douces , qui se recourbaient gracieusement sur ses bords; elle avait regardé les libellules diaprées qui se poursuivaient entre les deux rives; elle avait surtout écouté la voix mystérieuse qui montait du fond de cette eau innocente comme un appel au repos , à la tranquillité , au silence . . . maintenant , dans l obscurité et le calme qui tombaient du ciel , le murmure de la rivière l effrayait . elle détourna la tête pour ne plus sentir son souffle froid , pour ne plus voir son miroitement sinistre . dans la prairie , tout restait immobile . pendant quelques instants , elle tint ses deux poings crispés sur sa poitrine; puis ceux ci s ouvrirent et ses mains glissèrent le long de son corps . elle pleurait à chaudes larmes quand quelqu un murmura derrière elle , après avoir toussé légèrement : c est moi , céline . . . c est martin . . . n ayez pas peur . c était martin , en effet . la façon dont céline s était conduite à son égard pendant la soirée l avait jeté dans un tel trouble qu il n avait pu se décider à rentrer chez lui . pourquoi la jeune fille lui avait elle souri ? pourquoi l avait elle accompagné jusqu à la porte ? est ce qu enfin ? . . . martin ne répondait pas à cette question . il avait déjà été si cruellement déçu , il avait tant souffert qu il n osait plus rien espérer . il s était sacrifié , comme il se plaisait à le répéter . et pourtant . . . la figure aimable de céline dansait maintenant devant ses yeux; sa poitrine battait joyeusement; son cerveau nageait dans l ivresse . arrivé devant sa demeure , il tourna machinalement sur lui même et vint se promener le long de la mehaigne , derrière la maison d andry . il allait et venait en caressant sa moustache , les regards sans cesse dirigés vers le toit de chaume sous lequel , à cette heure , quelqu un peut être pensait à lui . il vit s éclairer la fenêtre de la chambre de céline , puis il remarqua que la lumière s éteignait . il continuait à se promener , souriant toujours au toit de chaume , levant quelquefois la tête vers le ciel , lorsqu un bruit de pas amorti par l herbe épaisse attira son attention . en voyant apparaître une petite forme noire qui courait vers la rivière , il blêmit , puis se précipita . . . mais la peur d effrayer cette personne , qui ne pouvait être que céline , l engagea à agir avec prudence . alors il se mit à avancer sans faire de bruit , retenant son souffle comme pour saisir un oiseau . l angoisse lui serrait le coeur . lorsqu il eut dit : c est martin , n ayez pas peur et qu il vit que la jeune fille ne bougeait pas , il respira , s approcha d elle et lui posa la main sur l épaule . mon dieu ! céline , que faites vous là ? demanda t il . comme elle ne répondait rien , il chercha à voir son visage . il fut effrayé de la pâleur de ses traits et de son air égaré . il remarqua aussi que ses dents claquaient . ne restez pas ici , dit il . venez avec moi; je vais vous reconduire . en même temps , il l entraînait par le bras . céline se laissa emmener sans proférer aucune parole; ses jambes vacillaient , elle respirait d une façon rauque . il ne faut pas vous désespérer , balbutiait martin . demain j irai chez vous . . . nous parlerons . . . je . . . il hésitait , s embrouillait , n osait dire ce qu il avait sur le coeur . tout en marchant , il prit la main de la jeune fille; comme elle était glacée , il la serra dans les siennes . céline regagna machinalement sa chambre et se jeta , toute vêtue , sur son lit . elle resta longtemps dans la même position , immobile , les yeux grands ouverts , la figure inondée de larmes . elle ne pensait plus à jules , ni à martin , ni à son père; elle ne songeait plus qu à une chose : c est qu il est difficile de se résigner à mourir . xxv quand céline fut rentrée , martin , redoutant une nouvelle fugue de sa part , retourna au bord de la mehaigne . il s assit sur l herbe et , jusqu à l aube , rêva , la tête dans ses mains , les coudes aux genoux . lorsqu il vit que l orient s éclairait , il se dirigea vers sa demeure; mais il sortit de celle ci aussitôt que les gens furent au travail . a pas hâtifs , il gagna la campagne en se dissimulant le long des haies . de temps en temps , il sondait l espace , les doigts placés en forme d abat jour au dessus de son front . il finit par apercevoir andry qui labourait . alors il rebroussa chemin et courut chez céline . dans son trouble , il ne trouva d abord rien à lui dire . l indifférence de la jeune fille augmenta encore son embarras . il se planta devant le poêle , repoussa sa casquette sur sa nuque , la ramena sur son front , examina le balancier de l horloge , puis ses prunelles se fixèrent , à travers la fenêtre , sur les poules qui caquetaient dans la cour . comme céline passait devant lui , impassible et plus impénétrable qu une statue , il murmura : vous ne me remerciez pas ? . . . pourquoi ? demanda t elle froidement . mais . . . hier . . . sans moi . . . dieu sait ce qui serait arrivé . il eût mieux valu me laisser mourir . martin se mordit les lèvres . vous êtes cruelle , dit il . puis , prenant soudain une résolution suprême , il la saisit par les poignets , la força à s asseoir devant la table et se plaça en face d elle . ne devinez vous pas pourquoi je suis venu ? demanda t il . comme céline se taisait , il ajouta : je ne souhaite qu une chose au monde . . . et , baissant la voix : c est de vous avoir pour femme . . . voulez vous ? supplia t il . c est impossible , répondit elle . après quelques minutes de silence , elle se tordit comme sous l influence d une douleur aiguè . ah ! mon dieu ! murmura t elle . de nouveau , le silence recommença , lourd et pénible . alors , il n y a rien à faire , dit enfin martin; vous ne voulez pas de moi . . . céline répéta : c est impossible . martin eut un geste désespéré . impossible ! . . . pourquoi ? . . . vous exigez que je vous le dise ? reprit elle; et elle sourit amèrement en découvrant ses dents . oui . . . elle leva la tête et plongea résolument son regard dans les yeux de martin . puis sa volonté sans doute défaillit : elle se détourna . le jeune homme attendait plein d anxiété . tout à coup , elle étreignit son front dans ses deux mains; une violente secousse fit tressauter son dos et sa nuque; elle cria dans un sanglot : je suis enceinte ! martin recula comme si on lui avait cravaché la figure . ses joues devinrent blêmes . des gouttes de sueur jaillirent de ses tempes . après quelques instants , il voulut parler , mais les mots ne sortirent point , tant sa gorge était serrée . finalement , il s approcha de céline , qui sanglotait toujours , et lui passa son bras autour du cou . comme elle continuait à verser des larmes , il lui caressa les mains : ne pleurez plus , dit il . l horloge tictaquait , les poules caquetaient dans la cour , des pigeons roucoulaient sur le toit . céline et martin , assis maintenant côte à côte , restaient silencieux . d ailleurs qu auraient ils pu dire ? leur situation était claire et ils comprenaient mutuellement tout ce qui se passait en eux . . . lorsque martin fut parti , la jeune fille promena lentement ses regards autour d elle . . . c était fini : elle avait , cette fois , touché le fond de l abîme . . . elle s aperçut alors qu elle portait toujours à son doigt la bague de jules . elle la retira et voulut la jeter au feu; mais après avoir ouvert le poêle , elle se ravisa . elle monta dans sa chambre et plaça le bijou dans une boîte , au fond de son coffre . s il est difficile de se résigner à mourir , il est difficile aussi de se séparer du dernier souvenir d un beau rêve . xxvi le même soir , andry et martin se trouvaient au jardin . une vapeur argentée flottait au dessus de la mehaigne; les feuilles jaunies brillaient dans le crépuscule . le vieillard était assez gai . il avait rentré ce jour là ses pommes de terre et sa récolte était supérieure à celle des autres cultivateurs . a côté de lui , martin fumait sa pipe , pensif , le nez en terre . de temps en temps , il observait le vieillard à la dérobée . après beaucoup d hésitation , il balbutia : je voudrais bien . . . andry . . . vous demander quelque chose . . . le vieux ouvrit la bouche toute grande et fixa ses yeux de hibou sur les prunelles du jeune homme . martin , soulevant sa casquette , se gratta la nuque : c est qu il s agit d une affaire importante ! parle , nom d un chien ! cria andry , impatienté . voulez vous me donner votre fille ? . . . andry , fermant à demi ses paupières , loucha du côté de martin . c était le geste qu il avait coutume de faire lorsqu il soupçonnait quelqu un de vouloir lui tendre un piège . il baissa ensuite la tête . c est que j ai besoin de ma fille , moi , dit il en se redressant . elle ne vous quittera pas . andry fit deux ou trois pas , puis il se retourna brusquement et frappa l air avec ses poings : elle n aura pas un centime avant ma mort ! je ne réclame rien . le vieillard se remit à marcher . après quelques instants , il cria : reviens demain ! quand martin fut parti , il se promena longtemps seul . sa silhouette courbée allait et venait , ombre falote , sur le fond sombre des haies; de temps en temps , il agitait les bras ou poussait des cris rauques . le lendemain , martin vint le retrouver . avez vous réfléchi ? demanda t il . oui . . . , grogna andry . vous consentez ? le vieux haussa les épaules : autant toi qu un autre ! la joie étincela sur la face du jeune homme . comme il avait ses raisons pour hâter le mariage , il voulut immédiatement en fixer la date . andry se montra coulant sur ce chapitre . pour sa part , il ne demandait qu une chose : c est que la cérémonie se fit doucettement , sans grands frais . pendant qu ils discutaient , une voisine entra avec deux marmots accrochés à ses jupes . elle venait payer de la paille qu elle avait achetée à andry . elle aligna l argent sur la table , puis le recompta soigneusement , en posant son doigt hâlé sur chaque pièce . c est bien cela , n est ce pas ! dit elle . c est juste . c est juste , répéta andry . la femme soupira : l argent file trop vite . . . on est toujours sans . . . comme personne ne répondait , elle continua : enfin . . , quand on a la santé . . . ainsi , cette pauvre thérèse leduc . . . est elle malade ? questionna martin . mon dieu ! oui . . . qu a t elle ? . . . la femme toucha son front : c est ici qu elle est prise . céline , ayant entendu ces paroles , était accourue . elle voulut aller sur le champ chez leduc; mais martin s y opposa et partit à sa place . il trouva jean seul dans l estaminet , affalé au coin du feu , sale , déguenillé , avec des cheveux ébouriffés et les yeux rouges . leduc donnait à ce point l impression d une chose écroulée que martin n osa le questionner . il s avança vers la fenêtre et s assit silencieusement . la pièce était en désordre . le pavé , que thérèse entretenait avec tant de soin , disparaissait sous les arabesques de boue sèche; des verres à moitié vides encombraient les meubles; des croûtes de pain traînaient sur la table , entre des assiettes , des tasses , des couteaux . martin regardait avec tristesse cette demeure qu il avait connue si proprette et qui offrait maintenant l aspect d une tanière de misanthrope . il écoutait le tic tac de l horloge , le ronron du chat , les cris d une pie , mais son attention était surtout attirée par de légers bruis de pas qui partaient de la chambre voisine , aussi réguliers , aussi monotones que le tic tac de l horloge . un temps assez long s écoula . leduc ne disait rien et martin n osait toujours pas le questionner . tout à coup le vieillard murmura : voulez vous la voir ? je veux bien . ils se levèrent : leduc ouvrit la porte de la chambre . thérèse se promenait de long en large , à pas méthodiques , la tête haute , relevant comme une traîne sa jupe de la main droite . dans sa figure pâle et maigre , ses yeux fixes brillaient avec éclat . elle avait la majesté calme d un être affranchi de la vie ordinaire et qui plane au dessus de toutes les misères du monde . en reconduisant martin , leduc balbutia : cela lui est arrivé hier . . . j étais absent . . . elle a cru que le feu était à la maison . . . elle a roulé ses hardes en paquet et elle est sortie . . . des ouvriers l ont arrêtée sur la route . . . puis . . . sa voix trembla , il haussa tristement les épaules et , pour traduire tout ce qu il avait sur le coeur , il fit un grand geste désespéré . xxvii le docteur , secondé par davin , conseilla à jean d envoyer sa femme dans un asile , mais il ne voulut rien entendre . je veux la garder , répondait il chaque fois avec obstination; elle ne gêne personne . au bout de huit jours , il se remit courageusement au travail . pour empêcher thérèse de s échapper , il barricada la fenêtre de sa chambre avec de grosses pièces de bois . les enfants du village , qui savaient que la vieille femme était seule pendant le jour , se glissaient parfois dans le jardin , obsédés par le désir de voir une folle . ils s approchaient doucement de la fenêtre et appliquaient l oreille au mur , pour entendre ses divagations . les plus grands essayaient de se hausser jusqu aux vitres . dans ces efforts , ils frappaient leurs sabots contre la muraille . thérèse , attirée par le bruit , venait coller sa figure contre les carreaux . lorsqu ils voyaient surgir sa face pâle , aux yeux hagards , encadrée d un bonnet blanc , ils s enfuyaient épouvantés , comme à l apparition d un fantôme . trois semaines s écoulèrent . chaque fois que jean demandait au médecin si sa femme guérirait , celui ci répondait : peut être . . . mais pas ici . . . ces paroles firent réfléchir leduc; il se décida enfin à solliciter l internement de thérèse à l asile de sainttrond . au jour fixé pour le départ , toutes les personnes inoccupées du village accoururent chez leduc . la plupart s installèrent sans façon dans la maison; quelques unes restèrent au milieu de la route . jean avait fait revêtir à thérèse ses plus beaux habits; lui même portait sa blouse neuve . la folle , assise au coin du feu , laissait de temps en temps courir des regards troubles sur les gens groupés autour d elle et qui , tous , la contemplaient en silence . elle se grattait ensuite les cheveux , se pinçait le menton , marmottait quelques mots tout bas , ou frottait avec application la paume de sa main gauche sur le dos de sa main droite . au dehors , un homme pérorait : elle a l esprit dérangé depuis longtemps . . . il y a deux ans , je l ai trouvée assise au milieu de la nuit , en plein hiver , au bord de la voie ferrée . je ne me suis jamais expliqué . . . ici , le narrateur qui n était autre que le garde route que thérèse avait rencontré lorsqu elle s était mise à la poursuite de son mari fut interrompu par des claquements de fouet . une légère charrette arrivait au galop sous les ormes du chemin , entièrement dorés par l automne . le conducteur , un grand diable osseux et basané , se tenait debout sur son véhicule . le vent agitait les ailes de son chapeau mou et ballonnait sa longue blouse bleue . il cinglait son cheval à tour de bras . arrivé devant la maison de leduc , il tira sur les rênes en penchant son corps en arrière . la bête tordit sa bouche et s arrêta net . l homme sauta à terre et , sans s occuper de personne , conduisit sa charrette auprès de la grange . pendant qu il attachait le cheval , les gens se groupèrent autour de lui . triquet ainsi s appelait le personnage affichait un air grave et important; on voyait qu il avait conscience d exécuter en ce moment une besogne qui n était pas ordinaire . lui même d ailleurs ne passait pas pour un homme ordinaire . la plupart n aimaient pas à se trouver face à face avec cette figure de reître boucané , dont la barbiche brune et les longues moustaches étaient surmontées de deux petits yeux noirs qui brillaient comme des pointes de feu , sous d épais sourcils . on le considérait généralement comme un individu mystérieux , plein d énigme et de contrastes . il buvait comme un trou , se battait aux kermesses comme un lion , jurait comme un païen; mais il portait en tout temps une médaille bénite dans sa bourse , faisait partie de la confrérie de sainte barbe et ne manquait jamais d effectuer , chaque année , à la pentecôte , le pèlerinage aux trois soeurs de brusthem . on le soupçonnait capable de beaucoup de choses et on se méfiait de lui comme d un être louche , mais quand quelqu un souffrait d une maladie contagieuse et que ses amis , craignant pour leur peau , se tenaient à l écart , c était à triquet qu on recourait . il n avait peur ni du typhus , ni du choléra . il se distinguait aussi dans les incendies , tenait les blessés qu on amputait , donnait la chasse aux chiens enragés , plongeait sous la glace , en hiver , pour repêcher les enfants et avait l habitude de dire qu il lui était aussi indifférent de porter sur ses bras le cadavre d un chrétien qu une botte de paille . a qui donc pouvait on songer pour emmener thérèse leduc , si ce n est à triquet ? les gens qui l entouraient étaient persuadés qu avec lui l affaire marcherait rondement; néanmoins , ils étaient curieux de voir comment il s y prendrait . lorsqu il se dirigea vers la maison toujours grave et important ils s écartèrent comme devant un roi , puis , se précipitant derrière lui , envahirent l auberge . triquet alla droit à thérèse , inclina son visage méphistophélique au dessus de la face émaciée de la vieille femme , tira sa longue barbiche et demanda : eh bien ! y sommes nous ? thérèse le regarda avec étonnement . il continua : est ce que nous allons le voir ? le voir . . , répéta t elle . mais oui : le voir . . . n allons nous pas voir alfred ? . . . ah ! oui , nous allons voir alfred . alors , donnez moi le bras . elle sourit et prit le bras de triquet . sur le seuil elle murmura , en promenant son sourire sur les gens qui se rangeaient devant elle : je vais chez mon fils . jean , dont le coeur crevait , mais qui ne voulait pas pleurer , mordait sa moustache . la vieille femme monta sans difficulté dans la voiture . triquet la fit asseoir sur une planche placée en travers du véhicule; il s installa à sa droite; leduc prit place à gauche . lââ . . . , dit triquet en saisissant les rênes . maintenant , soyez bien sage . . . elle était bien sage , en effet . elle se tenait complètement immobile , le front penché , les mains fourrées dans ses manches . le vent agitait les franges de son châle et , entre les bords de sa coiffe , on voyait la joie briller sur sa pauvre figure amincie . triquet cria sur le cheval : la voiture s éloigna au galop . alors , les gens se regardèrent , visiblement surpris de la simplicité avec laquelle les choses s étaient passées . nous ne la reverrons plus , dit quelqu un , lorsque l attelage eut disparu à l horizon . c était nol . comme les gens se tournaient vers lui , il ajouta : quand on les emmène , c est fini . . . ils ne reviennent jamais . . . c est le cinquième que je vois partir de la sorte ! xxviii le temps continua son cours . les feuilles des arbres , après avoir resplendi pendant quelques semaines de la beauté des pierres précieuses , tombèrent une à une . le charme alangui des campagnes disparut avec la lumière sereine des jours d automne . un vent froid souffla sur la terre : les bourrasques de novembre noyèrent les villages et les champs dans leur tristesse . puis l hiver vint avec ses gelées et ses neiges . l activité humaine se concentra de nouveau dans les sucreries et les fermes; on n entendit plus guère que le claquement cadencé des fléaux et le ronflement des machines à vapeur auxquels se mêlait le pépiement des petits oiseaux . les corbeaux eux mêmes , désertant les campagnes , venaient rôder autour des habitations et se perchaient quelquefois sur les cheminées , où ils restaient longtemps pensifs et silencieux . leduc , qui continuait à travailler chez davin , disait souvent à ses compagnons , en faisant allusion à sa solitude : pendant le jour , cela va encore , mais le soir . . . , et il hochait la tête pour montrer combien il lui était pénible de se trouver maintenant seul , après le souper , au coin de son feu . pour échapper aux sombres pensées qui l agitaient à cette heure là , il allait parfois chez andry . le mariage de céline n avait provoqué aucun changement dans les habitudes de la maison . le soir , on retrouvait le vieillard dans son fauteuil de bois , martin à la place qu il occupait jadis et céline en face de lui . comme autrefois aussi martin fumait sa pipe , céline cousait ou tricotait et andry s endormait après le souper . martin avait l air calme d un homme qui a enfin conquis dans la vie la place qu il rêvait; quant à céline , sa figure , maintenant défraîchie et presque laide , n exprimait plus d autre sentiment que celui d une soumission complète à la destinée . pour ne pas réveiller andry , on parlait à voix basse . jean amenait constamment la conversation sur thérèse . il regrettait d avoir dû éloigner sa femme . au moment de leur séparation , devinant qu on l abandonnait , elle avait été prise de frayeur et avait fixé sur lui des regards suppliants . leduc ne pouvait oublier cette imploration muette . en contemplant les doigts de céline , qui tricotaient avec agilité , il se rappelait son bonheur passé et murmurait : ma femme aussi en a tricoté bien des paires ! . . . d autres fois , il disait : ma femme vous aimait bien , céline ! et l on sentait dans ces paroles l expression d une douleur sincère et profonde . lorsque le jour qu il s était fixé pour aller voir thérèse approcha , il parut plus heureux . sa joie était cependant encore coupée par des moments de vive anxiété : dans quel état la trouverait il ? le reconnaîtrait elle ? ceci surtout le préoccupait . quand il fut en sa présence , il demanda immédiatement : me reconnais tu ? thérèse fit des efforts pour rassembler ses souvenirs , puis elle balbutia : oui . qui suis je ? vous êtes jean , vous êtes mon homme . . . elle a dit : vous êtes jean; vous êtes mon homme , cousin andry , répétait il à chaque instant , le lendemain soir . elle va mieux . . . on a de l espoir . puis , à moitié couché sur la table , le front posé contre son poing , la bouche souriante , les yeux brillants , il semblait s abandonner aux douceurs d un beau rêve . tout à coup , il s écriait : je crois bien qu elle guérira ! andry grognait de sa voix aigre : ne te forge pas des illusions , mon ami . leduc jetait sur lui un oeil inquiet , sa joie s éteignait; mais elle renaissait bientôt et il répétait à voix presque basse , pour lui seul : elle a dit : vous êtes jean; vous êtes mon homme . il retourna la voir au mois de février . lorsqu il apprit qu elle était à l infirmerie , il se mit à pleurer . après avoir essuyé ses larmes , il monta auprès d elle . thérèse était au lit , couchée sur le dos . elle avait la figure verdâtre , les orbites caves , les yeux vitreux , les lèvres sèches . a travers la peau on voyait blanchir les os du nez , du front et des pommettes . elle n eut pas l air de s apercevoir que jean l embrassait , elle fixa sur lui des regards égarés , en balbutiant des mots qu il ne comprit point . les larmes de nouveau mouillèrent ses joues . il releva les draps qui avaient glissé sur la poitrine de thérèse , puis la contempla longuement en essayant de sourire . elle resta inerte et indifférente , agitant seulement ses paupières et remuant ses lèvres de temps à autre . quand il dut partir , il l embrassa encore et lui serra les mains . adieu , dit il . je viendrai te revoir dans quelques jours . thérèse , qui regardait toujours droit devant elle , ne détourna pas les yeux . xxix quinze jours plus tard , jean se présenta , pâle et défait , chez andry . ses doigts tremblants tirèrent de sa poche une lettre chiffonnée qu il tendit à céline . thérèse était morte . il partit le lendemain pour saint trond avec martin . il avait neigé toute la nuit . quelques flocons tombaient encore . les campagnes désertes brillaient sous leur manteau blanc . des corbeaux criaient la faim autour des villages . les gares étaient vides et sombres . le train , qui roulait avec peine , mêlait ses halètements poussifs aux sifflements de la bise . leduc espérait voir sa femme encore une fois; mais quand il arriva à l hospice , la mise en bière avait eu lieu . il s agenouilla devant le cercueil et posa ses lèvres sur les planches , à l endroit où se trouvait la tête de thérèse . la cérémonie ne fut pas longue . au cimetière , jean eut le coeur déchiré en voyant au milieu de quel isolement sa pauvre femme disparaissait . il s était placé au bord de la fosse . appuyé contre son bâton , sa casquette en main , il pleurait , les yeux rivés à la longue boîte jaune sur laquelle de grosses pelletées de terre humide tombaient avec un bruit sourd . lorsque le trou fut à peu près comblé , martin murmura : il est temps de nous en aller . comme jean ne bougeait pas , il le prit par la manche . le vieillard se résigna à le suivre; mais , avant de sortir du cimetière , il se retourna à plusieurs reprises . dans le jour blafard qui tombait du ciel gris , la petite ville couverte de neige avait l air triste et misérable . de rares passants filaient le long des murs . quelques véhicules faisaient de grosses taches noires , qui se mouvaient sans bruit dans la blancheur des rues . martin , qui commençait à éprouver le besoin de se distraire , regardait à droite et à gauche , intéressé par les statuettes religieuses qui trônent dans des niches décorées de papier peint et de fleurs artificielles , aux façades des maisons . près de la gare , les deux hommes entrèrent dans un restaurant . jean ne voulut pas manger . lorsque martin parla de partir , il soupira : dieu sait si je reviendrai jamais ici; je voudrais revoir sa tombe avant de quitter la ville . . . la neige , qui avait cessé pendant l enterrement , tombait de nouveau . quand leduc et martin arrivèrent au cimetière , les fossoyeurs étaient partis : on ne voyait même plus les traces de leurs pas . ils essayèrent de retrouver l endroit où reposait thérèse; mais leurs recherches furent vaines : toutes les tombes disparaissaient sous le même duvet blanc . jean sortit de l enclos , sans proférer aucune plainte . mais quand il fut arrivé à la porte , il se retourna et , redressant sa taille courbée , tandis que des larmes jaillissaient de ses yeux humides , il mit la main sur sa bouche et cria avec force : adieu ! une demi heure plus tard , les deux hommes roulaient vers landen . la neige continuait à descendre du ciel par gros flocons , qui se posaient comme des mouches folles sur les vitres des wagons . la locomotive haletait à travers les plaines mornes , sur lesquelles le crépuscule étendait ses ombres noires . de temps en temps , des villages apparaissaient avec leurs maisons closes et leurs petites lumières immobiles . les gares semblaient plus vides et plus lugubres encore que le matin . personne ne vint troubler les deux voyageurs . martin fumait sa pipe en silence , tandis que jean tenait la tête baissée , abandonnant son corps à toutes les saccades du train; par moments , il remuait les lèvres ou passait la manche sur ses paupières . tout à coup , il balbutia : je suis un grand coupable ! pourquoi ? demanda l autre , avec surprise . j aurais dû . . . , murmura t il . et il acheva sa pensée par des hochements de tête . il avait l air si désespéré que martin jugea imprudent de le laisser retourner seul . vous viendrez souper avec moi , dit il . le vieillard fit signe que non . son compagnon n insista pas , mais il résolut fermement de l emmener . arrivé à g . . . , il allait le prendre par le bras , lorsqu une femme , s approchant rapidement , murmura quelque chose à son oreille . céline venait d accoucher . xxx martin , bouleversé par cette nouvelle , lâcha leduc pour courir auprès de sa femme . jean se dirigea lentement vers son logis . dès qu il eut ouvert la porte , il sentit passer sous sa peau de longs frissons . pour la première fois , il comprit véritablement qu il était seul . il alluma la lampe , fit du feu , puis , prenant dans l armoire du pain , du beurre et du fromage , il voulut manger . bien qu il eût faim , il lui sembla que tous les aliments avaient un goût de terre . après avoir mâché quelques bouchées , il s arrêta . il avait le coeur serré , la gorge contractée . il tourna le dos à la table . son corps bombé dessinait sur la muraille une ombre énorme , que la lumière vacillante agitait , le fond de la pièce plongeait dans l obscurité; dans le poêle , le bois brûlait en sifflant; au dehors , on entendait la bise qui gémissait et des paquets de neige qui dégringolaient des arbres . jean se leva et pénétra dans la chambre . comme il passait auprès d une armoire , il frôla un vêtement pendu àla clef du meuble . il l apporta dans la cuisine . c était le tablier de thérèse . dans la poche , il trouva le portrait de son fils . il les déposa sur la table et se laissa retomber sur sa chaise . il n y avait plus d illusions possibles , cette fois . sa vie était tout entière derrière lui , comme quelque chose d irrémédiablement perdu . de tous ses projets , de toutes ses joies , de tous ses espoirs , il ne subsistait rien qu un souvenir cruel . des deux êtres qu il avait le plus aimés , il ne restait rien qu un portrait effacé et un tablier usé . autour de lui , tout était dévasté comme après une guerre; il se trouvait maintenant seul , vieux , sans ressources , sans espérances et sans consolation . . . le chat vint se frotter contre sa jambe . il lui passa la main sur le dos . tu ne verras plus ta vieille amie ! dit il . il lui donna à manger . puis , se levant de nouveau , il marcha de long en large . dans le poêle , le bois ne sifflait plus; l horloge était arrêtée . tout semblait plongé dans une immobilité effrayante . pour ne plus voir le portrait et le tablier , jean se dirigea vers la fenêtre . a travers les carreaux , on ne distinguait rien , rien que la neige , une neige immaculée , infinie , sur laquelle pesait un silence infini . le froid lui engourdit les pieds; ensuite il gagna ses genoux , puis le reste de son corps . insensiblement , tous ses membres furent secoués de tremblements fébriles . de temps à autre , il effaçait avec son doigt des larmes qui coulaient sur ses joues . a la fin se sentant à bout de résistance il murmura : je ne puis plus rester ici ! il éteignit la lumière et gagna la porte . il ne neigeait plus , mais la bise soufflait avec force et la terre resplendissait , toute blanche , sous le ciel parsemé d étoiles . leduc suivit la route . bientôt , il aperçut le bois du baron de sart , dont on ne distinguait clairement que les troncs des arbres , qui se détachaient comme des colonnes d ébène sur la neige éclatante . quelques instants après , il remarqua le château . ses portes étaient fermées , ses volets clos; il avait l air d une grande chose morte . après quelques instants d hésitation , il s enfonça , d un pas délibéré , dans la direction qu il avait suivie le soir où il s était enfui de sa demeure . a sa droite , plusieurs lumières brillaient à travers les haies; de temps en temps , un chien lançait dans le silence de la nuit des jappements brefs . lorsqu il eut dépassé la mehaigne , il vit le signal du chemin de fer , dont la flamme rouge illuminait les rails . du côté de la gare , deux ou trois lanternes répandaient des lueurs sourdes . le vieux manoir découpait sa silhouette massive sur le ciel bleuâtre . la bise tirait des fils télégraphiques des notes monotones et tristes . par delà la voie ferrée , c était de nouveau la neige , le silence et la solitude . a la vue de cette immense plaine déserte , qui se perdait à l horizon dans d épaisses ténèbres , jean frissonna . il tourna à droite et monta vers l église . les fenêtres éclairées projetaient sur son chemin des nappes de lumière . de temps en temps , des ombres noires se mouvaient derrière les rideaux . des bruits de conversations traversaient les murs , avec des lambeaux de chansons , des rires , des cris joyeux . ces lumières assourdies , ces ombres vagues , ces bruits étouffés avaient un charme intime , qui révélait au passant le bonheur de ceux auxquels un sort clément permet de jouir en paix de l existence . arrivé près de l église , jean s arrêta . il jeta les yeux sur la tour , dont la pointe argentée se perdait parmi les étoiles; il regarda le sommet des croix qui dépassaient le mur du cimetière; il se tourna ensuite de nouveau du côté des maisons . de cet endroit , on découvrait tout le bas du village . dans aucune de ces demeures , personne sans doute ne pensait à lui . c était cependant son village . c était là qu il était né , qu il avait grandi , qu il avait travaillé , qu il avait aimé . . . s il se fût présenté à une de ces portes , on lui aurait ouvert certes; mais on l eût accueilli avec étonnement , comme un étranger . il aurait ensuite été un objet de pitié . on l aurait fait approcher du feu , on lui aurait donné à boire , à manger et on eût essayé de le consoler . on lui aurait dit : tout le monde devient vieux , tout le monde meurt . celui qui n a pas de chagrins en attend . c est la vie . . . comme son cerveau éperdu ruminait ces pensées , une porte s ouvrit : plusieurs hommes sortirent d un café . il eut peur d être surpris au milieu de son chagrin , en pleine rue , à cette heure tardive , comme quelqu un qui n a ni feu , ni lieu . il tourna sur lui même et redescendit à grands pas vers le chemin de fer . . . trois quarts d heure plus tard , le dernier train arriva . lorsqu il eut atteint le signal , il siffla d une façon stridente . des voyageurs , inquiets , se précipitèrent aux portières . a la gare ils remarquèrent de l agitation parmi les employés . quelques uns parlaient d un air affolé; d autres examinaient les roues des wagons; d autres couraient avec des lanternes du côté du signal . un voyageur , qui s était penché au dehors pour se renseigner , se retourna vers ses compagnons : je crois , dit il , que nous avons écrasé quelqu un . une femme poussa un cri : mon dieu ! quelques instants après , le même homme , qui avait de nouveau mis la tête à la portière , se rassit en disant : il paraît que c est un vieillard . a ce moment , le chef de gare fit un signe au machiniste . un coup de sifflet retentit et le train recommença à rouler dans la nuit étoilée . . .