! cover . . images . jpeg texte intégral isbn éditions du seuil , septembre le code de la propriété intellectuelle interdit les copies ou reproductions destinées à une utilisation collective . toute représentation ou reproduction intégrale ou partielle faite par quelque procédé que ce soit , sans le consentement de l auteur ou de ses ayants cause , est illicite et constitue une contre façon sanctionnée par les articles l . et suivants du code de la propriété intellectuelle . hier tout était plus beau la musique dans les arbres le vent dans mes cheveux et dans tes mains tendues le soleil la fuite hier , il soufflait un vent connu . un vent que j avais déjà rencontré . c était un printemps précoce . je marchais dans le vent d un pas décidé , rapide , comme tous les matins . pourtant j avais envie de retrouver mon lit et de m y coucher , immobile , sans pensées , sans désirs , et d y rester couché jusqu au moment où je sentirais approcher cette chose qui n est ni voix , ni goût , ni odeur , seulement un souvenir très vague , venu d au delà des limites de la mémoire . lentement , la porte s est ouverte et mes mains pendantes ont senti avec effroi les poils soyeux et doux du tigre . de la musique , dit il . jouez quelque chose ! au violon ou au piano . au piano , plutôt . jouez ! je ne sais pas , dis je . je n ai jamais joué de piano de toute ma vie , je n ai pas de piano , je n en ai jamais eu . de toute votre vie ? quelle sottise ! allez à la fenêtre et jouez ! en face de ma fenêtre , il y avait une forêt . j ai vu les oiseaux se rassembler sur les branches pour écouter ma musique . j ai vu les oiseaux . leur petite tête penchée et leurs yeux fixes qui regardaient quelque part à travers moi . ma musique se faisait de plus en plus forte . elle devenait insupportable . un oiseau mort tombait d une branche . la musique a cessé . je me suis retourné . assis au milieu de la chambre , le tigre souriait . cela suffit pour aujourd hui , dit il . vous devriez vous exercer plus souvent . oui , je vous le promets , je m exercerai . mais j attends des visites , vous comprenez , s il vous plaît . ils , eux , pourraient trouver étrange votre présence ici , chez moi . naturellement , dit il en bâillant . à pas souples , il a passé la porte que j ai refermée à double tour derrière lui . au revoir , m a t il encore lancé . line m attendait à l entrée de l usine , appuyée contre le mur . elle était si pâle et si triste que j ai décidé de m arrêter pour lui parler . pourtant je l ai dépassée , sans même tourner la tête dans sa direction . un peu plus tard , alors que j avais déjà mis ma machine en marche , elle était près de moi . vous savez , c est étrange . je ne vous ai jamais vu rire . je vous connais depuis des années . depuis ces années que je vous connais , vous n avez pas ri une seule fois . je l ai regardée et j ai éclaté de rire . je préfère que vous ne le fassiez pas , a t elle dit . à ce moment là , j ai ressenti une vive inquiétude et je me suis penché à la fenêtre pour voir si le vent était toujours là . le mouvement des arbres m a rassuré . quand je me suis retourné , line avait disparu . alors je lui ai parlé : line , je t aime . je t aime réellement , line , mais je n ai pas le temps de penser à cela , il y a tant de choses auxquelles je dois penser , ce vent par exemple , je devrais sortir maintenant et marcher dans le vent . pas avec toi , line , ne te fâche pas . marcher dans le vent , c est une chose qu on ne peut faire que seul parce qu il y a un tigre et un piano dont la musique tue les oiseaux , et la peur ne peut être chassée que par le vent , c est bien connu , il y a longtemps que je le sais . les machines sonnaient l angélus autour de moi . j ai suivi le corridor . la porte était ouverte . cette porte était toujours ouverte et je n avais jamais essayé de sortir par cette porte . pourquoi ? le vent balayait les rues . ces rues vides me paraissaient étranges . je ne les avais encore jamais vues le matin d un jour ouvrable . plus tard , je me suis assis sur un banc de pierre et j ai pleuré . l après midi , il y avait du soleil . de petits nuages couraient dans le ciel et la température était très douce . je suis entré dans un bistrot , j avais faim . le garçon a posé un plat de sandwiches devant moi . je me suis dit : à présent , tu dois retourner à l usine . tu dois y retourner , tu n as aucune raison d arrêter le travail . oui , à présent j y retourne . je me suis mis à pleurer de nouveau et je me suis aperçu que j avais mangé tous les sandwiches . j ai pris le bus pour arriver plus vite . il était trois heures de l après midi . je pouvais travailler encore deux heures et demie . le ciel s est couvert . quand le bus est passé devant l usine , le contrôleur m a regardé . plus loin , il m a touché l épaule : c est le terminus , monsieur . l endroit où je suis descendu était une sorte de parc . des arbres , quelques maisons . il faisait déjà nuit quand je suis entré dans la forêt . maintenant , la pluie était épaisse , mélangée de neige . le vent frappait sauvagement mon visage . mais c était lui , le même vent . je marchais , de plus en plus vite , vers un sommet . j ai fermé les yeux . de toute façon , je n y voyais rien . à chaque pas , je me heurtais à un arbre . de l eau ! loin au dessus de moi , quelqu un avait crié . c était ridicule , il y avait de l eau partout . moi aussi , j avais soif . j ai lancé ma tête en arrière et , les bras écartés , je me suis laissé tomber . j ai enfoui mon visage dans la boue froide et je n ai plus bougé . c est comme cela que je suis mort . bientôt , mon corps se confondit avec la terre . naturellement , je ne suis pas mort . un promeneur m a trouvé couché dans la boue , en pleine forêt . il a appelé une ambulance , on m a transporté à l hôpital . je n étais même pas gelé , seulement trempé . j avais dormi une nuit dans la forêt , et voilà tout . non , je n étais pas mort , j avais juste une broncho pneumonie presque mortelle . j ai dû rester six semaines à l hôpital . quand j ai été guéri de ma maladie des poumons , on m a transféré à l aile psychiatrique , parce que j avais voulu me donner la mort . j étais content de rester à l hôpital parce que je ne voulais pas retourner à l usine . ici , j étais bien , on s occupait de moi , je pouvais dormir . pour les repas , j avais le choix entre plusieurs menus . je pouvais même fumer dans le petit salon . quand je parlais avec le médecin , je pouvais fumer aussi . on ne peut pas écrire sa mort . c est le psychiatre qui m a dit ça , et je suis d accord avec lui parce que , quand on est mort , on ne peut pas écrire . mais , en moi même , je pense que je peux écrire n importe quoi , même si c est impossible et même si ce n est pas vrai . en général , je me contente d écrire dans ma tête . c est plus facile . dans la tête , tout se déroule sans difficultés . mais , dès qu on écrit , les pensées se transforment , se déforment , et tout devient faux . à cause des mots . j écris partout où je passe . j écris en marchant vers le bus , j écris dans le bus , dans le vestiaire des hommes , devant ma machine . l ennui , c est que je n écris pas ce que je devrais écrire , j écris n importe quoi , des choses que personne ne peut comprendre et que je ne comprends pas moi même . le soir , quand je recopie ce que j ai écrit dans ma tête au long de la journée , je me demande pourquoi j ai écrit tout cela . pour qui et pour quelle raison ? le psychiatre me demande : qui est line ? line n est qu un personnage inventé . elle n existe pas . le tigre , le piano , les oiseaux ? des cauchemars , tout simplement . vous avez essayé de mourir à cause de vos cauchemars ? si j avais vraiment essayé de mourir , je serais déjà mort . je voulais seulement me reposer . je ne pouvais plus continuer la vie comme cela , l usine et tout le reste , l absence de line , l absence d espoir . se lever à cinq heures du matin , marcher , courir dans la rue pour attraper le bus , quarante minutes de trajet , l arrivée dans le quatrième village , entre les murs de l usine . se dépêcher pour enfiler la blouse grise , pointer en se bousculant devant l horloge , courir vers sa machine , mettre en marche , percer le trou le plus vite possible , percer , percer , toujours le même trou dans la même pièce , dix mille fois par jour si possible , c est de cette vitesse que dépendent notre salaire , notre vie . le médecin dit : c est la condition ouvrière . soyez encore heureux d avoir du travail . de nombreuses personnes sont au chômage . quant à line une jolie jeune fille blonde vient vous voir tous les jours . pourquoi ne s appellerait elle pas line ? parce que c est yolande et qu elle ne s appellera jamais line . je sais que ce n est pas line . elle n est pas line , elle est yolande . quel nom ridicule , n est ce pas ? et elle est elle même aussi ridicule que son nom . ses cheveux blonds , teints , ramassés sur le sommet du crâne , ses ongles peints en rose , longs comme des griffes , ses talons pointus de dix centimètres . yolande est petite , très petite , monsieur , alors elle porte des chaussures avec des talons de dix centimètres et une coiffure ridicule . le médecin rit : pourquoi continuez vous donc à la voir ? parce que je n ai personne d autre . et parce que je n ai pas envie de changer . j ai tellement changé à une époque que je suis fatigué . de toute façon , c est toujours la même chose , une yolande ou une autre ? je vais chez elle une fois par semaine . elle fait la cuisine et moi j apporte le vin . il n y a pas d amour entre nous . le médecin dit : de votre part , peut être pas . mais que savez vous de ses sentiments à elle ? je ne veux rien en savoir . ses sentiments ne m intéressent pas . je continuerai à la voir jusqu à l arrivée de line . vous y croyez encore ? certainement . je sais qu elle existe quelque part . j ai toujours su que je n étais venu au monde que pour la rencontrer . et elle de même . elle n est venue au monde que pour me rencontrer . elle s appelle line , elle est ma femme , mon amour , ma vie . je ne l ai jamais vue . yolande , je l ai rencontrée en achetant des chaussettes . des noires , des grises , des chaussettes de tennis blanches . je ne joue pas au tennis . yolande , je l ai trouvée très belle la première fois . gracieuse . elle penchait la tête en présentant les chaussettes , elle souriait , elle dansait presque . j ai payé les chaussettes , je lui ai demandé : est ce qu il est possible de vous voir ailleurs ? elle a ri bêtement , mais sa bêtise ne me concernait pas . seul son corps me concernait . attendez moi en face , au café . je finis à cinq heures . j ai acheté une bouteille de vin , puis j ai attendu au café d en face avec mes chaussettes dans un sac en plastique . yolande est arrivée . nous avons bu un café , puis nous sommes allés chez elle . elle fait bien la cuisine . yolande peut paraître belle à celui qui ne l a pas vue au réveil . alors elle n est plus qu une petite chose chiffonnée , ses cheveux pendent , son maquillage est défait , elle a d immenses cernes de khôl autour des yeux . je la regarde s en aller vers la douche , ses jambes sont maigres , elle n a presque pas de fesses ni de seins . elle occupe la salle de bains au moins une heure . quand elle en sort , c est à nouveau la yolande belle et fraîche , bien coiffée , bien maquillée , perchée sur ses talons de dix centimètres . souriante . riant bêtement . en général , je rentre chez moi tard dans la soirée du samedi mais il m arrive parfois de rester jusqu au matin du dimanche . dans ce cas , je prends aussi le petit déjeuner avec elle . elle va chercher des croissants à la boulangerie ouverte le dimanche , à vingt minutes de marche de chez elle . elle prépare du café . nous mangeons . ensuite , je rentre chez moi . que fait yolande le dimanche après mon départ ? je n en sais rien . je ne le lui ai jamais demandé . le mensonge parmi tous mes mensonges , celui ci est le plus amusant : quand je t ai dit combien j avais envie de revoir mon pays . tu battais des paupières , attendrie , et tu t éclaircissais la voix pour trouver des mots réconfortants et compréhensifs . tu n as pas osé rire de toute la soirée . cela valait la peine de t avoir raconté cette histoire . quand je suis rentré , j ai allumé les lampes dans toutes les pièces et je me suis planté devant le miroir . je me suis regardé jusqu à ce que mon image devienne floue et méconnaissable . pendant des heures , j ai marché dans ma chambre . mes livres étaient couchés sans vie sur la table et sur les étagères , mon lit était froid , trop propre , il n était pas question que je me couche . l aube approchait et les fenêtres des maisons d en face étaient toutes noires . j ai vérifié plusieurs fois que la porte était fermée , puis j ai essayé de penser à toi pour trouver le sommeil mais tu n étais qu une image grise , fuyante comme mes autres souvenirs . comme les montagnes noires que j ai traversées une nuit d hiver , comme la chambre de la ferme délabrée où je me suis réveillé un matin , comme la fabrique moderne où je travaille depuis dix ans , comme un paysage trop vu que l on n a plus envie de regarder . bientôt , il ne me restait plus rien à quoi penser , il me restait seulement des choses auxquelles je ne voulais pas penser . j aurais bien aimé pleurer un peu mais je ne pouvais pas car je n avais aucune raison pour cela . le médecin me demande : pourquoi avez vous choisi le nom de line pour la femme que vous attendez ? je lui dis : parce que ma mère s appelait lina et que je l ai beaucoup aimée . j avais dix ans quand elle est morte . il dit : parlez moi de votre enfance . j attendais cela . mon enfance ! tout le monde s intéresse à mon enfance . je me suis bien sorti de ses questions idiotes . j avais mon enfance bien préparée pour chaque occasion , mon mensonge était tout à fait au point . je l ai déjà utilisé plusieurs fois . je l ai raconté à yolande , à mes rares amis et connaissances , et c est la même histoire que je raconterai à line . je suis un orphelin de guerre . mes parents sont morts sous les bombardements . je suis le seul survivant de la famille . je n avais ni frère ni soeur . j ai été élevé dans un orphelinat , comme tant d autres enfants à cette époque . à l âge de douze ans , je me suis enfui de l orphelinat , j ai traversé la frontière . c est tout . c est tout ? oui , c est tout . je ne vais quand même pas lui raconter ma véritable enfance ! je suis né dans un village sans nom , dans un pays sans importance . ma mère , esther , mendiait dans le village , elle couchait aussi avec des hommes , des paysans qui lui donnaient de la farine , du maïs , du lait . elle prenait aussi dans les champs et les jardins des fruits , des légumes , parfois même un poulet ou un jeune canard dans une cour de ferme . quand les paysans tuaient un cochon , on réservait à ma mère les bas morceaux , les tripes et je ne sais quoi d autre , tout ce que les gens du village n avaient pas envie de manger . pour nous , tout était bon . ma mère était la voleuse , la mendiante , la pute du village . moi , j étais assis devant la maison , je jouais avec de la terre glaise , je la pétrissais , je formais d immenses phallus , des seins , des fesses . dans l argile rouge , je sculptais aussi le corps de ma mère où j enfonçais mes doigts d enfant pour y creuser des trous . la bouche , le nez , les yeux , les oreilles , le sexe , l anus , le nombril . ma mère était pleine de trous , comme notre maison , mes habits , mes chaussures . je bouchais les trous de mes chaussures avec de la boue . je vivais dans la cour . quand j avais faim , ou sommeil , ou froid , je rentrais dans la maison , je trouvais quelque chose à manger , des pommes de terre grillées , du maïs cuit , du lait caillé , parfois du pain , et je me couchais sur la paillasse à côté de la cuisinière . la plupart du temps , la porte de la chambre était ouverte pour que la chaleur de la cuisine puisse s y répandre . je voyais , j entendais tout ce qui s y passait . ma mère venait dans la cuisine pour se laver le derrière dans un seau , s essuyait avec un bout de chiffon , s en retournait dormir . elle ne me parlait presque pas et elle ne m a jamais embrassé . le plus étonnant est que je sois resté enfant unique . je me demande encore comment ma mère a su se débarrasser de ses autres grossesses , et pourquoi elle m a gardé , moi . peut être étais je son premier accident . il n y a que dix sept ans de différence entre nous . peut être a t elle ensuite appris ce qu il fallait faire pour ne pas s encombrer de gosses et survivre . je me souviens qu il lui est arrivé de rester au lit plusieurs jours de suite et que tous les bouts de chiffons étaient imprégnés de sang . bien sûr , je ne me souciais pas de tout cela . je peux même dire que j ai eu une enfance heureuse puisque je ne savais pas qu il existait d autres enfances . je n allais jamais au village . nous habitions près du cimetière , dernière rue du village , dernière maison . j étais heureux de jouer dans la cour , dans la boue . parfois , le ciel était beau , mais j aimais le vent , la pluie , les nuages . la pluie collait les cheveux sur mon front , dans mon cou , dans mes yeux . le vent séchait mes cheveux , caressait mon visage . les monstres cachés dans les nuages me parlaient de pays inconnus . en hiver , c était plus pénible . j aimais aussi les flocons de neige mais je ne tenais pas longtemps dehors . je n avais pas de vêtements assez chauds et j avais très vite froid , aux pieds surtout . heureusement , il faisait toujours chaud dans la cuisine . ma mère ramassait de la bouse de vache , du bois mort , des détritus pour faire le feu . elle n aimait pas avoir froid . parfois , sortant de la chambre , un homme venait dans la cuisine . il me regardait longuement , il me caressait les cheveux , il m embrassait sur le front , il serrait mes mains contre ses joues . je n aimais pas cela , j avais peur de lui , je tremblais . mais je n avais pas le courage de le repousser . il venait souvent . et ce n était pas un paysan . je n avais pas peur des paysans , je les détestais , les méprisais , ils me dégoûtaient . cet homme là , celui qui caressait mes cheveux , je l ai retrouvé à l école . il n y avait qu une seule école dans le village . l instituteur donnait des leçons aux élèves de tous les niveaux , jusqu au sixième . pour la première journée d école , ma mère m a lavé , m a habillé , elle a coupé mes cheveux . elle même s est habillée comme elle a pu . elle m a accompagné à l école . elle n avait que vingt trois ans , elle était belle , la plus belle femme du village , et j avais honte d elle . elle m a dit : n aie pas peur . l instituteur est gentil . et tu le connais déjà . je suis entré dans la classe , je me suis assis au premier rang . juste en face du pupitre de l instituteur . j attendais . à côté de moi , s est assise une petite fille pas très belle , pâle et maigre , avec des tresses des deux côtés du visage . elle m a regardé et elle a dit : tu portes la veste de mon frère . et ses chaussures aussi . comment tu t appelles ? moi , je m appelle caroline . l instituteur est entré et je l ai reconnu . caroline a dit : c est mon père . et là , derrière , il y a mon frère aîné avec les grands . et , à la maison , il y a mon petit frère qui n a que trois ans . mon père s appelle sandor et c est lui qui commande ici . ton père s appelle comment ? qu est ce qu il fait ? il est paysan , je pense . il n y a que des paysans ici , à part mon père . j ai dit : je n ai pas de père . il est mort . oh ! c est dommage . je n aimerais pas que mon père soit mort . pourtant , il y a la guerre et beaucoup de gens seront bientôt morts . surtout des hommes . j ai dit : je ne savais pas qu il y avait la guerre . mais tu es peut être une menteuse . je ne suis pas une menteuse . on entend parler de la guerre tous les jours à la radio . je n ai pas la radio . d ailleurs , je ne sais même pas ce que c est . tu es vraiment trop bête ! tu t appelles comment ? tobias . tobias horvath . elle a ri : tobias , c est un nom rigolo . j ai un grand père qui s appelle tobias , mais il est vieux . pourquoi on ne t a pas donné un nom normal ? je ne sais pas . pour moi , tobias est un nom normal . caroline n est pas non plus un très joli nom . tu as raison . je n aime pas mon nom . appelle moi line , comme tout le monde . l instituteur a dit : arrêtez de bavarder , les enfants . line a encore chuchoté : tu es en quelle classe ? en première . moi aussi . l instituteur a distribué la liste des livres et des cahiers qu on devait acheter . les enfants sont rentrés chez eux . je suis resté seul dans la classe . l instituteur m a demandé : il y a un problème , tobias ? oui . ma mère ne sait pas lire , et nous n avons pas d argent . je le sais . ne t inquiète pas . tu auras tout ce qu il te faut demain matin . rentre chez toi tranquillement . je viendrai te voir ce soir . il est venu . il s est enfermé dans la chambre avec ma mère . il était le seul à fermer la porte quand il baisait ma mère . je me suis endormi dans la cuisine , comme d habitude . le lendemain , à l école , j ai trouvé tout ce qu il fallait à ma place . livres , cahiers , crayons , plumes , gomme , papier . ce jour là , l instituteur a dit que line et moi nous ne pouvions pas rester l un à côté de l autre car nous bavardions trop . il a fait asseoir line au milieu de la classe , entourée de filles , et elle bavardait encore plus qu avant . moi , j étais seul en face du pupitre . pendant la récréation , les grands ont essayé de m ennuyer . ils criaient : tobias , fils de pute , fils d esther ! l instituteur est intervenu , grand et fort : laissez le petit tranquille . celui qui le touche aura affaire à moi . ils se sont tous reculés et ils ont baissé la tête . pendant les récréations , seule line venait vers moi . elle me donnait la moitié de sa tartine ou de son biscuit . elle disait : mes parents ont dit qu il me fallait être gentille avec toi parce que tu es pauvre , parce que tu n as pas de père . j aurais bien voulu refuser la tartine et le biscuit . mais j avais faim . à la maison , il n y avait jamais de si bonnes choses à manger . j ai continué à aller à l école . j ai très vite appris à lire , à calculer . l instituteur venait toujours chez nous . il me prêtait des livres . parfois , il apportait des vêtements devenus trop petits pour son fils aîné , ou des chaussures . je n en voulais pas car je savais que line les reconnaîtrait mais ma mère me forçait à les porter . sans cela , tu n aurais rien à te mettre . veux tu par hasard aller tout nu à l école ? je ne voulais pas aller tout nu à l école , je ne voulais pas aller à l école du tout . mais l école était obligatoire . des gendarmes seraient venus si je n y étais pas allé . c est ce que ma mère m avait dit . on pouvait l enfermer , elle aussi , si elle ne m envoyait pas à l école . alors , j y allais . j y suis allé pendant six ans . line me disait : mon père est très gentil avec toi . on pourrait garder les habits de mon frère aîné pour le petit , mais il te les donne à toi parce que tu n as pas de père . ma mère est d accord avec lui parce que , elle aussi , elle est très gentille , elle pense qu on doit aider les pauvres . le village était plein de gens très gentils . paysans et fils de paysans venaient toujours à la maison en nous apportant de quoi manger . à douze ans , j en avais fini de l école obligatoire , avec des notes excellentes . sandor a dit à ma mère : tobias doit faire des études . il est d une intelligence au dessus de la moyenne . ma mère a répondu : vous savez bien que je n ai pas d argent pour lui payer des études . sandor a dit : je peux trouver un internat gratuit . mon fils aîné y est déjà . ils sont nourris et logés . il n y a rien à payer . l argent de poche , je le lui fournirai . il pourrait devenir avocat , ou médecin . ma mère a dit : si tobias s en va , je reste seule . j ai pensé que , une fois adulte , il apporterait de l argent à la maison . en travaillant chez des paysans . sandor a dit : je ne veux pas que mon fils devienne paysan . pire , un ouvrier agricole , un mendiant comme toi . ma mère a dit : si j ai gardé cet enfant , c était en pensant à mes vieux jours . et vous voulez me l enlever maintenant que je commence à vieillir . je croyais que tu avais gardé l enfant parce que tu m aimais et parce que tu l aimais . oui , je vous aimais , et je vous aime encore . mais j ai besoin de tobias . je ne peux pas vivre sans lui . maintenant , c est lui que j aime . sandor dit : si tu l aimes vraiment , disparais . il ne peut rien devenir de bon avec une mère comme toi . tu ne seras qu une charge , une honte pour lui , toute sa vie . va en ville . je te paie le voyage . tu es encore jeune . tu peux encore faire illusion une vingtaine d années . tu pourrais gagner dix fois plus qu avec ces pouilleux de paysans . moi , je m occuperai de tobias . ma mère a dit : c est à cause de vous que je suis restée ici , et à cause de tobias . je voulais qu il reste près de son père . tu es vraiment sûre que c est mon fils ? vous le savez bien . j étais vierge . je n avais que seize ans . vous devez vous en souvenir . ce que je sais , c est que tout le village te passe dessus depuis des années . elle a dit : c est vrai . mais de quoi aurais je vécu sans cela ? je t ai aidée . oui , de vieux habits , de vieilles chaussures . il fallait aussi manger . j ai fait ce que j ai pu . je ne suis qu un instituteur de village et j ai trois enfants . ma mère a demandé : vous ne m aimez plus ? l homme a répondu : je ne t ai jamais aimée . tu m as ensorcelé avec ton visage , tes yeux , ta bouche , ton corps . tu m as possédé . mais tobias , lui , je l aime . il m appartient . je m occuperai de lui . mais il faut que tu t en ailles . toi et moi , c est fini . j aime ma femme et mes enfants . même celui qui est né de toi , je l aime . toi , je ne peux plus te supporter . tu n es qu une erreur de jeunesse , la plus grande faute que j aie jamais commise dans ma vie . comme d habitude , je suis resté seul dans la cuisine . de la chambre me parvenaient ces bruits habituels que je détestais . malgré tout , ils faisaient encore l amour . je les écoutais . je tremblais sur ma paillasse , sous ma couverture , et toute la cuisine tremblait avec moi . mes mains cherchaient à réchauffer mes bras , mes jambes , mon ventre mais il n y avait rien à faire . j étais secoué par un sanglot qui ne pouvait sortir de mon corps . sur ma paillasse , sous ma couverture , j avais soudain compris que sandor était mon père et qu il voulait se débarrasser de ma mère et de moi . mes dents claquaient . j avais froid . je sentais la haine monter en moi contre cet homme qui prétendait être mon père et qui me demandait maintenant d abandonner ma mère en même temps qu il l abandonnait . un vide s est installé en moi . j en avais assez , je ne voulais plus rien . ni faire des études ni travailler chez les paysans qui venaient tous les jours baiser ma mère . je n avais qu une envie : partir , marcher , mourir , cela m était égal . je voulais m éloigner , ne plus revenir , disparaître , me fondre dans la forêt , dans les nuages , ne plus me souvenir , oublier , oublier . j ai pris le plus grand couteau dans le tiroir , un couteau à couper la viande . je suis entré dans la chambre . ils dormaient . lui couché sur elle . la lune les éclairait . c était la pleine lune . une lune immense . j ai plongé le couteau dans le dos de l homme , je me suis appuyé dessus de tout mon poids pour qu il pénètre bien et traverse aussi le corps de ma mère . après cela , je suis parti . j ai marché dans des champs de maïs et de blé , j ai marché dans une forêt . j allais où le soleil se couchait , je savais qu il y avait d autres pays à l ouest , des pays différents du nôtre . j ai traversé des villages en mendiant , en volant des fruits et des légumes dans les champs . je me cachais dans des trains de marchandises , je voyageais avec des camionneurs . sans m en apercevoir , je suis arrivé dans un autre pays , dans une grande ville . j ai continué à voler et à mendier ce qui était indispensable à ma survie . je dormais dans la rue . un jour , la police m a arrêté . on m a placé dans une maison de jeunes pour garçons . il y avait là des délinquants , des orphelins , des déracinés comme moi . je ne m appelais plus tobias horvath . je m étais fabriqué un nom nouveau avec les noms de mon père et de ma mère . je m appelais maintenant sandor lester et j étais considéré comme un orphelin de guerre . on m a posé énormément de questions , on a fait des recherches dans plusieurs pays pour y retrouver d éventuels parents survivants , mais personne n a réclamé sandor lester . à l internat , nous étions bien nourris , bien lavés , bien éduqués . la directrice était une femme belle , élégante , très sévère . elle voulait que nous devenions des hommes bien élevés . quand j ai eu seize ans , j ai pu partir et choisir un métier . si j avais opté pour un apprentissage , j aurais dû continuer à habiter l internat mais je ne supportais plus la directrice , la contrainte des horaires , le fait de dormir à plusieurs dans la même chambre . je voulais gagner le plus vite possible assez d argent pour être complètement libre . je suis devenu ouvrier d usine . hier , à l hôpital , on m a dit que je pouvais rentrer chez moi et recommencer à travailler . alors , je suis rentré , j ai jeté les médicaments qu on m a donnés , roses , blancs , bleus , dans les toilettes . heureusement , c était vendredi , j avais encore deux jours avant de reprendre le travail . j en ai profité pour faire des courses , remplir mon frigo . le samedi soir , j ai rendu visite à yolande . puis , une fois rentré chez moi , j ai bu plusieurs bouteilles de bière et j ai écrit . je pense à présent , il me reste peu d espoir . avant , je cherchais , je me déplaçais tout le temps . j attendais quelque chose . quoi ? je n en savais rien . mais je pensais que la vie ne pouvait être que ce qu elle était , autant dire rien . la vie devait être quelque chose et j attendais que ce quelque chose arrive , je le cherchais . je pense maintenant qu il n y a rien à attendre , alors je reste dans ma chambre , assis sur une chaise , je ne fais rien . je pense qu il y a une vie au dehors mais , dans cette vie , il ne se passe rien . rien pour moi . pour les autres , peut être qu il se passe quelque chose , c est possible , cela ne m intéresse plus . je suis là , assis sur une chaise , chez moi . je rêve un peu , pas vraiment . à quoi pourrais je rêver ? je suis assis là , c est tout . je ne peux pas dire que je suis bien , ce n est pas pour mon bien être que je reste là , au contraire . je pense que je ne fais rien de bien à rester là , assis , et que je devrai forcément me lever à la fin , plus tard . j éprouve un vague malaise à rester là assis , sans rien faire depuis des heures , ou des jours , je ne sais pas . mais je ne trouve aucune raison de me lever pour faire quoi que ce soit . je ne vois pas , mais pas du tout , ce que je pourrais faire . bien sûr , je pourrais mettre un peu d ordre , faire un peu de nettoyage , ça oui . c est plutôt sale , chez moi , négligé . je devrais au moins me lever pour ouvrir la fenêtre , ça sent la fumée , le pourri , le renfermé . cela ne me gêne pas . ou cela me gêne un peu mais pas assez pour que je me lève . je suis habitué à ces odeurs , je ne les sens pas , je pense seulement que si , par hasard , quelqu un entrait mais quelqu un n existe pas . personne n entre . pour faire tout de même quelque chose , je me mets à lire le journal qui est sur la table depuis un certain temps , depuis que je l ai acheté . je ne prends pas la peine de saisir le journal , bien entendu . je le laisse là , sur la table , je lis de loin , mais rien n entre dans ma tête . alors , j arrête de faire des efforts . de toute façon , je sais que sur l autre page du journal il y a un jeune homme , pas trop jeune , comme moi exactement , qui lit le même journal dans une baignoire ronde encastrée , il regarde les annonces , les cours de la bourse , très détendu , un whisky de bonne marque à portée de main au bord de la baignoire . il a l air beau , vif , intelligent , au courant de tout . en pensant à cette image , je suis obligé de me lever et je vais vomir dans mon lavabo non encastré , bêtement accroché au mur de la cuisine . et tout ce qui sort de moi bouche ce lavabo de malheur . je suis fort étonné à la vue de cette immondice dont le volume me paraît le double de ce que j ai pu manger au cours des dernières vingt quatre heures . en contemplant l ignoble chose , je suis pris d une nausée nouvelle et je sors précipitamment de la cuisine . je vais dans la rue pour oublier , je me promène comme tout le monde mais il n y a rien dans les rues , seulement des gens , des magasins , c est tout . à cause de mon lavabo bouché , je n ai pas envie de rentrer chez moi , je n ai pas envie de marcher non plus , alors je m arrête sur le trottoir , tournant le dos à un grand magasin , je regarde les gens entrer et sortir et je pense que ceux qui sortent devraient rester à l intérieur , que ceux qui entrent devraient rester dehors , cela économiserait pas mal de fatigue et de mouvements . ce serait là un bon conseil à leur donner mais ils ne m écouteraient pas . donc je ne dis rien , je ne bouge pas , je n ai pas froid ici , dans l entrée , je profite de la chaleur qui s échappe du magasin par les portes constamment ouvertes , et je me sens presque aussi bien que tout à l heure , assis dans ma chambre . aujourd hui , je recommence la course imbécile . je me lève à cinq heures du matin , je me lave , je me rase , je fais du café , je m en vais , je cours jusqu à la place principale , je monte dans le bus , je ferme les yeux , et toute l horreur de ma vie présente me saute au visage . le bus s arrête cinq fois . une fois aux confins de la ville et une fois dans chaque village que nous traversons . le quatrième village est celui où se trouve la fabrique dans laquelle je travaille depuis dix ans . une fabrique d horlogerie . je prends mon visage dans mes mains comme si je dormais mais je le fais pour cacher mes larmes . je pleure . je ne veux plus de la blouse grise , je ne veux plus pointer , je ne veux plus mettre en marche ma machine . je ne veux plus travailler . j enfile la blouse grise , je pointe , j entre dans l atelier . les machines sont en marche . la mienne aussi . je n ai qu à m asseoir devant , prendre les pièces , les poser dans la machine , presser sur la pédale . la fabrique d horlogerie est un immense bâtiment qui domine la vallée . tous ceux qui y travaillent habitent le même village , sauf quelques uns qui , comme moi , viennent de la ville . nous ne sommes pas très nombreux , le bus est presque vide . la fabrique produit des pièces détachées , des ébauches pour d autres usines . aucun d entre nous ne pourrait assembler une montre complète . quant à moi , je perce un trou avec ma machine dans une pièce définie , le même trou dans la même pièce depuis dix ans . notre travail se résume à cela . poser une pièce dans la machine , appuyer sur la pédale . avec ce travail , nous gagnons tout juste assez d argent pour manger , pour habiter quelque part , et surtout pour pouvoir recommencer le travail le lendemain . qu il fasse clair ou sombre , les néons sont constamment allumés dans l immense atelier . une musique douce est diffusée par des haut parleurs . la direction pense que les ouvriers travaillent mieux avec la musique . il y a un petit bonhomme , ouvrier lui aussi , qui vend des sachets de poudre blanche , des tranquillisants que le pharmacien du village prépare à notre intention . je ne sais pas ce que c est , j en achète parfois . avec cette poudre , la journée passe plus vite , on se sent un peu moins malheureux . la poudre n est pas chère , presque tous les ouvriers en prennent , c est toléré par la direction , et le pharmacien du village s enrichit . il y a parfois des éclats , une femme se lève , elle hurle : je n en peux plus ! on l emmène , le travail continue , on nous dit : ce n est rien , ses nerfs ont lâché . dans l atelier , chacun est seul avec sa machine . on ne peut pas se parler , sauf aux toilettes , et encore , pas trop longtemps , nos absences sont comptées , notées , enregistrées . en sortant de la fabrique le soir , on a juste le temps de faire quelques courses , manger , et il faut se coucher très tôt pour pouvoir se lever le matin . parfois , je me demande si je vis pour travailler ou si c est le travail qui me fait vivre . et quelle vie ? travail monotone . salaire misérable . solitude . yolande . les yolande sont des milliers de par le monde . belles et blondes , plus ou moins bêtes . on en choisit une et on fait avec . mais les yolande ne comblent pas la solitude . les yolande ne travaillent pas volontiers dans les fabriques , elles travaillent plutôt dans les magasins où elles gagnent pourtant encore moins qu en usine . mais les magasins sont plus propres , on y rencontre plus facilement de futurs maris . à la fabrique , travaillent surtout des mères de famille . elles courent à onze heures pour préparer le repas de midi . la direction le permet car , de toute façon , elles travaillent aux pièces . à treize heures , elles reviennent comme nous tous . les enfants et les maris ont mangé . ils sont retournés à l école ou à l usine . il serait plus simple que chacun mange au foyer de l usine , mais ce serait trop cher pour une famille . moi , je peux me le permettre . je prends le plat du jour , c est ce qu il y a de moins cher . ce n est pas très bon mais je ne m en préoccupe pas . après le repas , je lis un livre que j ai apporté de chez moi ou bien je joue aux échecs . seul . les autres ouvriers jouent aux cartes , ils ne me regardent pas . au bout de dix ans , je suis encore un étranger pour eux . hier , j ai trouvé un avis dans ma boîte aux lettres : je devais aller chercher une lettre recommandée à la poste . l avis précisait : hôtel de ville ; tribunal correctionnel . j ai pris peur . j ai eu envie de m enfuir , loin , plus loin encore , au delà des mers . était il possible qu on ait retrouvé ma trace d assassin après tant d années ? je vais chercher la lettre à la poste . je l ouvre . je suis convoqué comme interprète pour un procès dont l accusé est un réfugié de mon pays . mes frais seront remboursés , mon absence à l usine sera justifiée . à l heure dite , je me présente au tribunal . la femme qui me reçoit est très belle . si belle que j ai envie de l appeler line . mais elle est trop sévère . elle me semble inaccessible . elle me demande : possédez vous encore suffisamment votre langue maternelle pour traduire les débats d un procès ? je lui dis : je n ai rien oublié de ma langue maternelle . elle dit : vous devez prêter serment et jurer de traduire mot pour mot ce que vous entendrez . je le jure . elle me fait signer un papier . je lui demande : on va boire un verre ? elle dit : non , je suis fatiguée . venez chez moi . je m appelle ève . nous prenons sa voiture . elle conduit vite . elle s arrête devant une villa . nous entrons dans une cuisine moderne . tout est moderne chez elle . elle nous sert un verre et nous nous installons au salon sur un grand divan . elle pose son verre , m embrasse sur la bouche . elle se déshabille lentement . elle est belle , plus belle que toutes les femmes que j ai rencontrées dans ma vie . mais elle n est pas line . elle ne sera jamais line . personne ne sera jamais line . il y a toute une équipe de compatriotes au procès d ivan . sa femme est présente , elle aussi . ivan est arrivé ici au mois de novembre de l année passée . il a trouvé un petit appartement de deux pièces où ils vivaient entassés , lui , sa femme et leurs trois enfants . sa femme a été engagée comme femme de ménage par la compagnie d assurances propriétaire de l immeuble . elle nettoyait les bureaux tous les soirs . au bout de quelques mois , ivan a trouvé du travail à son tour , mais dans une autre ville , comme commis dans un grand restaurant . il y a travaillé à la satisfaction de tous . seulement , une fois par semaine , il envoyait un colis à sa famille . colis contenant de la nourriture volée dans la réserve du restaurant . il est accusé d avoir aussi puisé dans la caisse mais cela , il le nie , et ce n a pas été prouvé . au procès , ce jour là , il n est pas seulement question de ces menus larcins . le cas d ivan est beaucoup plus grave . incarcéré à la prison de notre ville en attendant son jugement , un soir il a assommé le gardien , s est enfui , a couru jusque chez lui . sa femme était au travail , les enfants dormaient . ivan a attendu sa femme pour fuir avec elle mais ce sont les policiers qui sont arrivés les premiers . vous êtes condamné à huit ans de prison pour l agression contre le gardien . j ai traduit . ivan m a regardé : huit ans ? vous êtes sûr d avoir compris ? le gardien n est pas mort . je n ai pas voulu le tuer . il est là , en bonne santé . je ne fais que traduire . et ma famille , qu est ce qu elle va devenir pendant huit ans ? mes enfants ? que deviendront ils ? je dis : ils grandiront . les gardiens l emmènent . sa femme s évanouit . après le procès , j accompagne mes compatriotes au bistrot qu ils fréquentent depuis leur arrivée . c est un bistrot populaire et bruyant du centre ville , pas très loin de chez moi . nous buvons des bières en parlant d ivan . ce qu il faut être bête pour vouloir s évader ! il s en serait tiré avec quelques mois . on l aurait peut être expulsé . ça aurait mieux valu que la prison . quelqu un dit : j habite l appartement au dessus de celui d ivan . depuis qu ils sont là , j entends sa femme pleurer tous les soirs quand elle rentre du travail . elle sanglote pendant des heures . dans son village , elle avait ses parents , ses voisins , ses amis . je pense qu elle va rentrer , à présent . elle ne va pas attendre ivan huit ans , ici , seule avec ses enfants . plus tard , j ai appris que la femme d ivan était en effet rentrée au pays avec ses enfants . je pense parfois que je devrais aller voir ivan en prison , mais je n en fais rien . je vais de plus en plus souvent au bistrot . j y vais presque tous les soirs . je fais connaissance avec mes compatriotes . nous sommes attablés à une longue table . une fille de notre pays nous sert à boire . elle s appelle véra et elle travaille ici de quatorze heures à minuit . sa soeur kati et son beau frère paul sont des habitués . kati travaille dans un hôpital de la ville . là , il y a une crèche où elle peut déposer sa petite fille qui n a que quelques mois . paul travaille dans un garage , il est fou de motos . je fais aussi la connaissance de jean , un ouvrier agricole sans qualification , qui me suit partout . il n a pas encore trouvé de travail et , à mon avis , il n en trouvera jamais . il est sale , mal habillé , il habite encore au centre des réfugiés . paul devient un ami . je passe souvent la soirée chez lui . sa femme rentre du travail , elle doit encore préparer à manger , faire la lessive , s occuper du bébé . paul dit : je tombe de sommeil , mais je dois attendre minuit pour aller chercher véra . sa femme dit : elle peut rentrer seule . c est une petite ville . elle ne risque rien . je leur dis : couchez vous . je m occuperai de véra . je retourne au bistrot . véra fait ses comptes avec le patron . elle me voit à l entrée , elle me sourit . je dis : paul est fatigué . c est moi qui vais vous raccompagner , ce soir . elle dit : c est gentil . je pourrais rentrer seule , vous savez . mais paul dit qu il est responsable de moi . quel âge avez vous ? dix huit ans . c est vrai que vous êtes encore presque une enfant . vous exagérez . nous sortons dans la rue . il est minuit passé . la ville est vide , complètement silencieuse . véra prend mon bras , elle se serre contre moi . devant la maison , elle me dit : embrassez moi . je l embrasse sur le front et je la quitte . je vais la chercher un autre soir . elle me montre un jeune garçon qui est encore assis , là , au bout d une table , le dernier client . il n est pas nécessaire de m attendre . andré me raccompagnera . il est de chez nous ? non , il est d ici . vous ne pouvez même pas parler ensemble . et alors ? il n est pas besoin de parler . il embrasse bien . j ai promis à paul de ne pas laisser véra seule . alors , je les suis jusqu à la maison . devant la porte , ils s embrassent longuement . je pense que je devrais en parler à paul mais je n en fais rien . je lui dis seulement que je ne peux plus aller chercher véra car je dois me coucher tôt , moi aussi , à cause de mon travail . c est donc paul qui va au bistrot tous les soirs et , en sa présence , il n est plus question d andré . un dimanche après midi , chez paul , nous parlons des vacances . paul est heureux . avec ses économies , il s est acheté une moto d occasion . kati et lui vont faire un tour dans le pays . ils laisseront le bébé à la garderie de l hôpital . je demande : et véra ? que va t elle faire seule pendant deux semaines ? véra dit : je n ai pas de vacances . je travaillerai comme d habitude . et vous , sandor , qu est ce que vous allez faire ? je partirai une semaine avec yolande . nous camperons au bord de la mer . la deuxième semaine , je pourrai m occuper de vous . trop aimable . paul intervient : ne t en fais pas , sandor . j ai demandé à jean de raccompagner véra , le soir . de toute façon , il n a rien d autre à faire . je lui donnerai un peu d argent pour ses consommations . véra se met à pleurer : merci , paul . tu n as pas trouvé mieux pour moi que la compagnie de ce paysan puant . elle sort de la cuisine et nous l entendons sangloter dans sa chambre . nous nous taisons . nous évitons de nous regarder . en rentrant chez moi , je pense que je pourrais épouser véra . la différence d âge n est pas trop grande , même pas dix ans . mais il faut d abord que je me débarrasse de yolande . il faut que je décide de rompre avec elle . pendant les vacances . cela me permettra d écourter ce séjour abominable , aussi ennuyeux et désagréable que l an passé : nuit et jour , une semaine avec yolande ! sans compter la chaleur , les moustiques , la foule du terrain de camping . comme prévu , la semaine est longue . yolande passe la journée couchée sur une serviette au soleil car tout ce qui compte pour elle c est de rentrer bronzée , de porter des robes claires pour mettre son bronzage en valeur . moi , je passe la journée à lire sous la tente et , le soir , je marche au bord de la mer , le plus longtemps possible pour être sûr que yolande soit endormie à mon retour . il n est pas question de rompre puisque nous ne parlons presque pas . de toute façon , j ai renoncé à l idée d épouser véra . à cause de line qui peut arriver d un moment à l autre . nous rentrons de vacances un dimanche soir . yolande reprend le travail lundi . je l aide à décharger sa petite voiture , à ranger la tente et les matelas dans le galetas . yolande est contente , son bronzage est très réussi , ses vacances sont un succès . à samedi soir . je vais au bistrot . je suis pressé de voir véra . je m assieds à une table , un garçon vient me servir . je lui demande : véra n est pas là ? il hausse les épaules : elle n est pas venue depuis cinq jours . elle est malade ? je n en sais rien . je sors du bistrot , je cours jusqu à la maison de paul . ils habitent au deuxième étage . je monte en courant , je sonne . je frappe à la porte . une voisine m entend , elle me dit en ouvrant sa porte : il n y a personne . ils sont en vacances . la jeune fille aussi ? je vous dis qu il n y a personne . je retourne au bistrot . je vois jean , assis seul à une table . je le secoue : où est véra ? il recule : pourquoi tu t énerves ? véra est partie . je l ai raccompagnée les deux premiers soirs et elle m a dit qu il ne fallait plus que je vienne parce qu elle partait en vacances avec des amis . je pense tout de suite à andré . je pense aussi : pourvu que véra revienne avant le retour de paul et pourvu qu on la reprenne à son travail ! les jours suivants , je passe plusieurs fois au bistrot , plusieurs fois aussi chez paul . je n apprendrai que plus tard ce qui s était passé . paul et kati sont rentrés le samedi suivant . véra n était pas là et sa chambre était fermée à clé . il y avait une odeur bizarre dans l appartement . kati a ouvert les fenêtres et elle est partie chercher le bébé à la garderie . paul est venu chez moi , nous sommes allés au bistrot où nous avons trouvé jean . nous avons discuté ensemble , j ai parlé d andré . paul était furieux . il est rentré chez lui et , comme l odeur bizarre n avait toujours pas disparu , il a enfoncé la porte de la chambre de véra . le corps de véra , déjà en voie de décomposition , était couché sur le lit . l autopsie démontrera que véra s était empoisonnée avec des somnifères . notre première morte . d autres ont suivi peu de temps après . robert s est ouvert les veines dans sa baignoire . albert s est pendu en laissant sur sa table un mot rédigé dans notre langue : je vous conchie . magda a épluché les pommes de terre et les carottes puis elle s est assise sur le sol , elle a ouvert le gaz et elle a mis sa tête dans le four . la quatrième fois qu on fait la quête au bistrot , le garçon me dit : vous , les étrangers , vous faites tout le temps des collectes pour des couronnes , vous allez tout le temps à des enterrements . je lui réponds : on s amuse comme on peut . le soir , j écris . l oiseau mort dans ma tête , un chemin caillouteux mène à l oiseau mort . enterre moi , me demande t il et , dans les angles de ses membres brisés , les reproches se meuvent comme des vers . il me faudrait de la terre . de la terre noire et lourde . une pelle . je n ai que des yeux . deux yeux voilés et tristes qui trempent dans une eau glauque . je les ai troqués au marché aux puces en échange de quelques monnaies étrangères , sans valeur . on ne m en offrait rien d autre . je les soigne , je les frotte , je les sèche dans un mouchoir sur mes genoux . prudemment , pour ne pas les perdre . parfois , j arrache une plume au plumage de l oiseau et je dessine des veines pourpres sur ces yeux qui sont mon seul bien . il m arrive aussi de les noircir complètement . alors le ciel se couvre et la pluie se met à tomber . l oiseau mort n aime pas la pluie . il se détrempe , il pourrit , il dégage une odeur désagréable . dans ce cas , incommodé par l odeur , je m assieds un peu plus loin . de temps en temps , je fais des promesses : j irai chercher de la terre . mais je n y crois pas tellement . l oiseau n y croit pas non plus . il me connaît . pourquoi aussi est il mort ici , là où il n y a que des pierres ? un beau feu ferait aussi l affaire . ou de grandes fourmis rouges . seulement , tout est si cher . pour une boîte d allumettes il faut travailler pendant des mois et les fourmis sont hors de prix dans les restaurants chinois . de mon héritage , je n ai presque plus rien . l angoisse me saisit quand je considère le peu d argent qui me reste . au début , je dépensais sans compter , comme tout le monde , mais à présent , il faut que je fasse attention . je n achèterai que ce qui est absolument nécessaire . il ne peut donc être question de terre , de pelle , de fourmis , d allumettes . d ailleurs , réflexion faite , pourquoi me sentirais je concerné par les funérailles d un oiseau inconnu ? je ne retourne que très rarement chez paul . nous sommes tellement tristes que nous ne trouvons rien à nous dire . nous nous sentons tous trois coupables d être partis en vacances sans véra . et moi plus encore que les deux autres . j ai surveillé le bronzage de yolande pendant que véra se tuait . peut être était elle amoureuse de moi . kati n a pas le courage d écrire à sa mère que sa petite soeur est morte . la mère continue à écrire à l adresse de véra et les lettres sont retournées avec la mention décédée . la mère de véra se demande ce que cela veut dire dans cette langue étrangère . au bistrot , je n y vais plus souvent non plus . nous y sommes de moins en moins nombreux . ceux qui ne sont pas morts sont retournés au pays . de jeunes célibataires sont partis plus loin , ils ont traversé l océan . d autres se sont adaptés , se sont mariés avec des partenaires d ici et ils restent chez eux le soir . au bistrot , je ne vois guère que jean qui habite toujours au centre des réfugiés où il a fait la connaissance d autres étrangers venus du monde entier . parfois , jean m attend dans l escalier de ma maison : j ai faim . tu n as pas mangé au centre ? si . une sorte de bouillie de céréales , à six heures . j ai de nouveau faim . tu n as toujours pas de travail ? non , rien . entre . assieds toi . je pose deux assiettes sur la nappe de toile cirée , je fais cuire du lard et des oeufs . jean me demande : tu n as pas des pommes de terre ? non , pas de pommes de terre . sans pommes de terre , ce n est pas très bon . as tu au moins du pain ? non , pas de pain non plus . je n ai pas le temps de faire les courses . tu vois , je travaille , moi . jean mange . si tu veux , je ferai tes courses pendant que tu seras au travail . je n ai pas besoin de ça . je me débrouille seul . depuis des années . jean insiste : je pourrais aussi repeindre ton appartement . ce n est pas mon métier mais j ai fait ça plusieurs fois . il n y a pas besoin de repeindre , c est très bien comme ça . c est dégueulasse . regarde cette cuisine noircie , regarde tes chiottes , ta salle de bains . ce n est pas présentable . je regarde autour de moi : tu as raison , ce n est pas présentable . mais je n ai pas d argent . je te ferai ça pour rien . juste pour manger . juste pour travailler . pour que je ne me sente pas inutile . tu n auras qu à payer la peinture et à me donner un peu à manger , comme jusqu à maintenant . je ne veux pas t exploiter . de toute façon , je me promène en ville , je traîne au centre . et , chez toi , tout est sale . c est vrai , chez moi tout est sale . je n y pensais même plus . depuis dix ans , l appartement est resté dans l état où il était quand j ai emménagé . à l époque , il n était déjà pas très propre . alors je dis à jean de commencer par la cuisine . je pense que , lorsque line viendra , tout sera propre : la cuisine , la salle de bains , les toilettes . les chambres sont convenables . il y a la chambre à coucher aux murs couverts de livres et un grand lit pour nous deux . il y a aussi la petite chambre qui me sert maintenant de débarras et qui me servira de bureau , avec une table , une machine à écrire et des feuilles de papier . il faut que je pense à acheter une machine à écrire et des feuilles de papier pour la machine et des rubans pour la machine . pour l instant , j écris au crayon dans des cahiers d écolier . jean travaille vite et bien . je ne reconnais pas mon appartement . line pourrait venir maintenant . je n aurais pas honte . j achète du linge neuf pour la salle de bains et pour la cuisine . je le range dans un tiroir . je paie jean autant que je le peux . il est très content , plus que moi , du travail qu il a fait . il aimerait aussi repeindre les deux chambres mais cela n est pas absolument nécessaire . jean est heureux : c est la première fois que j ai pu envoyer de l argent à ma femme . l argent que tu m as donné . pauvre jean , ce n était pas beaucoup . chez nous , ça vaut dix fois plus qu ici . ma femme a pu acheter aux enfants des chaussures et des vêtements pour l automne . il faut qu ils soient habillés convenablement à l école . je demande : et maintenant , comment vas tu faire , sans travail du tout ? je ne sais pas , sandor . rentre chez toi , cela vaudra mieux . je ne peux pas . tout le village se moquerait de moi . j ai promis la fortune à tous . si tu pouvais m aider , sandor . me trouver des clients . tu connais pas mal de monde . tu as vu , je sais peindre , je sais aussi faire d autres choses . m occuper d un jardin , par exemple . d un jardin potager ou d un jardin d agrément . pour très peu d argent . pour un peu de nourriture . si je continue à être hébergé gratuitement au centre , je peux envoyer tout l argent que je gagne à ma femme . je trouve quelques travaux occasionnels pour jean mais je ne peux pas me débarrasser de lui . il vient chez moi presque tous les soirs , il m empêche d écrire , il m empêche de dormir . il me lit les lettres de sa femme , de ses enfants . il me parle de son mal du pays , de l ennui qu il ressent de ne pouvoir vivre avec les siens . il pleure presque constamment . il n y a que le lard et les pommes de terre pour le consoler . le ventre plein , il va dormir au centre des réfugiés , dans un dortoir aux lits superposés où il a pris ses habitudes , où l ancienneté l a imposé comme chef . quand il s en va enfin , je me mets à écrire . ils il pleut . pluie fine et froide , elle tombe sur les maisons , sur les arbres , sur les tombes . quand ils viennent me voir , la pluie ruisselle sur leur visage décomposé , fluide . ils me regardent et le froid devient plus intense , mes murs blancs ne me protègent plus . ils ne m ont jamais protégé . leur solidité n est qu une illusion et leur blancheur est souillée . hier , j ai eu un instant de bonheur inattendu , sans raison . il est venu vers moi à travers la pluie et le brouillard , il souriait , flottait au dessus des arbres , dansait devant moi , m entourait . je l ai reconnu . c était le bonheur d un temps très lointain où l enfant et moi n étions qu un . j étais lui , je n avais que six ans et je rêvais le soir dans le jardin en regardant la lune . maintenant , je suis fatigué . ce sont ceux qui viennent la nuit qui me fatiguent ainsi . ce soir , combien seront ils ? un solitaire ? un groupe ? s ils avaient au moins un visage . mais ils sont tous vagues , flous . ils entrent . ils restent debout à me regarder et ils disent : pourquoi pleures tu ? souviens toi . de quoi ? ils se mettent à rire . plus tard , je dis : je suis prêt . j ouvre ma chemise sur la poitrine et ils lèvent leurs mains tristes et pâles . souviens toi . je ne sais plus . les mains tristes et pâles se lèvent et retombent . quelqu un pleure derrière les murs blancs : souviens toi . un brouillard léger et gris flottait au dessus des maisons , au dessus de la vie . un enfant était assis dans la cour et regardait la lune . il avait six ans , je l aimais . je t aime , lui dis je . et l enfant me dévisageait d un regard sévère . petit garçon , je viens de loin . dis moi , pourquoi regardes tu la lune ? ce n est pas la lune , répondit l enfant agacé , ce n est pas la lune , c est l avenir que je regarde . j en viens , moi , lui dis je doucement , et il n y a que des champs morts et boueux . tu mens , tu mens , cria l enfant . il y a de l argent , de la lumière , de l amour . et il y a des jardins pleins de fleurs . j en viens , moi , répétai je doucement , et il n y a que des champs morts et boueux . l enfant me reconnut et se mit à pleurer . c étaient ses dernières larmes chaudes . sur lui aussi , il se mit à pleuvoir . la lune disparut . la nuit et le silence sont venus à moi pour me dire : qu as tu fait de lui ? je suis fatigué . hier soir , j ai encore écrit en buvant de la bière . les phrases tournent dans ma tête . je pense que l écriture me détruira . comme d habitude , je prends le bus . je ferme les yeux . nous arrivons au premier village . la vieille femme qui distribue les journaux vient prendre le paquet . elle doit remettre ces journaux à tous les habitants du village avant sept heures du matin . une jeune femme avec un enfant dans les bras monte dans le bus . depuis que je travaille à la fabrique , personne ne monte à cette station . aujourd hui , une femme est montée dans le bus et cette femme s appelle line . non pas la line de mes rêves , non pas la line que j attendais , mais la line véritable , cette petite peste de line qui a déjà empoisonné mon enfance . celle qui remarquait que je portais les vêtements et les chaussures de son frère aîné et qui le faisait savoir à tout le monde . celle qui me donnait aussi à manger du pain , des biscuits que j aurais bien voulu refuser . mais j avais trop faim pendant les récréations . line disait qu il fallait aider les pauvres , ses parents le lui disaient . et moi , j étais le pauvre que line s était choisi . j avance jusqu au milieu du bus pour mieux observer line . il y a quinze ans que je ne l ai vue . elle n a pas beaucoup changé . elle est toujours pâle et maigre . ses cheveux sont un peu plus foncés qu autrefois , ils sont attachés sur la nuque par un élastique . le visage de line n est pas maquillé , ses habits ne sont ni très élégants ni à la mode . non , line n a rien d une beauté . elle regarde dans le vide à travers la fenêtre , puis son regard glisse un instant sur moi mais il se détourne tout de suite . elle sait sûrement que j ai tué son père , mon père , notre père , ma mère aussi peut être . il ne faut pas que line me reconnaisse . elle pourrait me dénoncer comme assassin . quinze ans sont passés , sans doute y a t il prescription . d ailleurs , que sait elle ? sait elle seulement que nous avons le même père ? que nous avions le même père ? est il mort ? le couteau était long mais il avait rencontré une grande résistance dans le corps de l homme . j avais appuyé de toutes mes forces mais je n avais que douze ans et j étais mal nourri , chétif , je ne pesais rien . je n avais pas de connaissances anatomiques et j avais très bien pu ne toucher aucun organe vital . arrivés devant la fabrique , nous descendons . l assistante sociale attend line , elle l accompagne à la crèche . j entre dans l atelier , je mets en marche ma machine , elle marche comme elle n a jamais marché , elle chante , elle scande : line est là , line est arrivée ! dehors , les arbres dansent , le vent souffle , les nuages courent , le soleil brille , il fait beau comme un matin de printemps . c était donc elle que j attendais ! je ne le savais pas . je croyais attendre une femme inconnue , belle , irréelle . et c est la vraie line qui est arrivée après quinze ans de séparation . nous nous retrouvons loin de notre village natal , dans un autre village , dans un autre pays . la matinée passe très vite . à midi , je vais manger à la cantine de la fabrique . on fait la queue , on avance lentement . line est devant moi . elle prend du café et une miche de pain . tout comme je le faisais quand je suis arrivé et que je ne pouvais pas apprécier les mets de cette cuisine étrangère . tout me paraissait fade , insipide . line choisit une table à l écart . je m installe à une autre table , en face d elle . je mange sans lever les yeux . j ai peur de la regarder . quand j ai terminé mon repas , je me lève , je rapporte mon plateau et je vais chercher un café . en passant devant la table de line , je jette un coup d oeil sur le livre qu elle est en train de lire . ce n est écrit ni dans la langue de notre pays ni dans la langue d ici . je pense qu il s agit de latin . moi aussi je fais semblant de lire mais je ne peux pas me concentrer , je ne peux que regarder line . quand elle lève les yeux , je baisse vite les miens . parfois , line regarde longuement par la fenêtre et je me rends compte que quelque chose a tout de même profondément changé en elle : son regard . la line de mon enfance avait des yeux rieurs et heureux , la line de maintenant a un regard sombre , triste , comme tous les réfugiés que je connais . à treize heures , nous retournons à la fabrique . line travaille dans l atelier situé un étage au dessus du mien . le soir , quand nous sortons de la fabrique , un bus nous attend . je vois line courir vers la crèche et revenir avec son enfant . line s assied près du conducteur , moi un peu plus à l arrière , mais pas trop loin . line descend dans le village où elle est montée ce matin . je descends aussi et je la suis . elle entre dans la petite épicerie du village , moi aussi . elle montre du doigt ce qu elle désire acheter , du lait , des pâtes , de la confiture . elle ne sait donc pas la langue de ce pays . ou bien elle est devenue muette , la petite fille bavarde de mon enfance . j achète un paquet de cigarettes et je continue de suivre line dans la rue . cette fois , elle m a certainement remarqué . mais elle ne dit rien . elle entre dans une maison à deux étages , près de l église . je regarde par la fenêtre du rez de chaussée . il y a de la lumière . un homme est assis à une table , penché sur des livres . le reste de l appartement est dans l obscurité . je découvre un passage qui mène à la forêt . je traverse un petit pont de bois et je suis le chemin jusqu à ce que je me trouve dans le dos des maisons . je m assieds dans l herbe et j essaie de repérer la maison de line . je crois avoir réussi mais je n en suis pas sûr . la rivière et des jardins me séparent des maisons . je vois bien des ombres bouger dans les chambres de derrière mais c est tout , je ne peux reconnaître personne . je pense que je dois acheter des jumelles si je veux voir quelque chose . je retourne devant la maison . l homme est toujours à sa table . line est là aussi , assise dans un fauteuil , elle donne le biberon à son bébé . je ne sais pas si c est une fille ou un garçon mais je sais maintenant que line a un mari . je décide de rentrer par le bus . j attends longtemps . le soir , les bus circulent plus rarement . il est presque dix heures quand j arrive chez moi . jean m attend devant la porte . il s est endormi sur les marches . il me demande : où étais tu ? je dis : comment ? est ce que j ai des comptes à te rendre ? que fais tu ici ? avez vous fini de m emmerder , vous tous ? jean se lève , il me dit tout bas : je t ai attendu . on a besoin d un traducteur . j ouvre la porte , j entre dans la cuisine , je dis : va t en . il est tard . je veux dormir . il dit : j ai faim . je lui dis : je m en fous . je le pousse dans l escalier , il dit encore : ève veut te revoir pour le prochain procès . elle s occupe des étrangers , des réfugiés , de tout ce qui nous concerne . elle n arrête pas de poser des questions à ton sujet . je dis : tu lui diras que je suis mort . mais ce n est pas vrai , sandor . tu n es pas mort . elle comprendra . jean demande : pourquoi tu es devenu si méchant , sandor ? je ne suis pas méchant , je suis fatigué . laissez moi tranquille . j achète des jumelles . j achète aussi un vélo . ainsi , je n aurai plus à attendre le bus . je pourrai aller au village de line quand je le voudrai , de jour comme de nuit . il n est qu à six kilomètres de la ville . je ne poursuis plus line . en sortant de la fabrique , je prends le bus jusqu à la ville . elle descend dans son village et elle ne me revoit plus . sauf à la cantine . ce n est que plus tard , le soir , que je vais voir line avec mes jumelles . et il n y a pas grand chose à voir . line couche l enfant dans son petit lit , ensuite elle et son mari se couchent dans le grand lit et ils éteignent la lumière . parfois , line se penche à la fenêtre , elle fume une cigarette en me regardant , mais elle ne me voit pas , elle ne voit que la forêt . j aimerais lui dire que je suis là , que je la surveille , que je fais attention à elle dans ce monde étranger . j aimerais lui dire qu elle ne doit pas avoir peur car je suis là , moi , son frère , et que je la protégerai contre tous les dangers . j ai lu ou entendu quelque part que , chez les pharaons , le mariage idéal était un mariage entre frère et soeur . je le pense aussi , bien que line ne soit que ma demi soeur . je n en ai pas d autre . arrive le samedi . le samedi , on ne travaille pas à la fabrique . alors je prends mon vélo et je m en vais au village de line . j observe le couple , tantôt devant la maison , tantôt du côté de la forêt . je vois line s habiller , prendre son petit sac . elle va à l arrêt du bus . elle va en ville . je pédale derrière le bus . dans la descente , je peux suivre . nous arrivons en même temps sur la place principale . line descend . elle entre chez un coiffeur . moi , je m installe dans un bistrot , près de la fenêtre qui donne sur la place , et j attends . deux heures plus tard , line revient , chargée d achats de toutes sortes . elle a changé de coiffure . elle a les cheveux courts et frisés , comme yolande , ou presque . je pense que je devrais lui dire que cette coiffure ne lui va pas du tout . comme prévu , elle prend le bus . je la suis à vélo . je l accompagne jusqu à son village mais c est la montée et j arrive bien après elle . ce samedi là , j oublie d aller chez yolande . bien qu il n y ait rien d intéressant à voir , je reste avec line jusqu à huit heures du soir . quand j arrive chez moi , je me rends compte que je n ai rien acheté à manger , qu il n y a rien dans mon frigo . je pourrais encore sonner chez yolande mais je préfère aller manger au bistrot de mes compatriotes . naturellement , j y trouve jean . il est en train de boire une bière , entouré d autres réfugiés dont je ne comprends pas la langue . jean leur dit : c est mon meilleur copain . assieds toi , sandor . ce sont tous mes copains . je donne la main à tous ses copains , puis je demande à jean : comment faites vous pour vous comprendre ? jean rit : c est facile . il y a les gestes . il fait signe au serveur en montrant huit doigts : bières ! il se penche vers moi : tu nous les paieras , dis , les huit bières ? oui , bien sûr . et huit saucisses avec des pommes de terre . le garçon apporte les assiettes de saucisses . mes invités m applaudissent quand je pose mon porte monnaie sur la table . ils mangent bruyamment et commandent bière sur bière . c est à ce moment là que yolande apparaît devant moi . je la vois dans une sorte de brouillard . j ai déjà trop bu et la fumée des cigarettes est dense dans la salle . je dis à yolande : assieds toi . non . viens . j ai préparé à manger . j ai déjà mangé . assieds toi et mange une saucisse . nous sommes entre amis . elle dit : tu es ivre . tu veux que je te ramène ? non , yolande . je veux rester ici . et boire encore . elle dit : depuis que tes compatriotes sont arrivés , tu n es plus le même . non , yolande , je ne suis plus le même . et je ne sais pas si je redeviendrai jamais le même . pour le savoir , il faudrait peut être que nous cessions de nous voir pendant un certain temps . combien de temps ? je ne sais pas . quelques semaines ou quelques mois . très bien . j attendrai . la question principale est maintenant celle ci : comment faire la connaissance de line ? curieusement , ni son chef d atelier ni l assistante sociale ne demandent mon aide pour traduire en cas de problème . il est vrai que le travail de la fabrique est si simple qu on pourrait l expliquer à un sourd muet . pour la deuxième fois , je dis de line qu elle est peut être muette . elle parle si peu . à vrai dire , elle ne parle jamais à personne . il ne me reste qu à l aborder à la cantine . en général , j aborde très facilement les femmes . mais , avec line , j ai peur . j ai terriblement peur d un refus . un jour , je me décide . quand je passe devant sa table avec mon café , je m arrête . je lui demande dans notre langue maternelle : voulez vous un autre café ? elle sourit : non , merci . mais asseyez vous . je ne savais pas que vous étiez un compatriote . c est pour cela que vous m avez suivie ? oui , c est pour cela . tous ceux qui arrivent de mon pays m intéressent . j aimerais les aider . je ne crois pas que j aie besoin de votre aide . qui êtes vous ? un réfugié de longue date . il y a quinze ans que je vis ici . je m appelle sandor lester . j aime le nom de sandor . mon père s appelle sandor . quel âge a votre père ? quelle importance ? il doit avoir bientôt soixante ans . en quoi cela vous intéresse t il ? je réponds : mes parents à moi sont morts pendant la guerre . je me demandais si vos parents étaient morts . non , ils sont bien vivants tous les deux . je suis désolée pour vous , pour vos parents , sandor . je m appelle caroline mais je n aime pas ce nom . mon mari m appelle carole . moi , je vous appellerai line . elle rit : dans mon enfance on m appelait line ! puis elle me demande : comment supportez vous ce pays ? on s y habitue . je ne pourrai pas m y habituer . jamais . il faudra bien , pourtant . vous êtes une réfugiée . vous êtes venue de votre plein gré . et vous ne pouvez pas repartir . non , je ne suis pas une réfugiée . mon mari a reçu une bourse pour travailler dans ce pays . il est physicien . nous vivrons une année ici puis nous retournerons chez nous . là bas , je finirai mes études et j enseignerai le grec et le latin . en attendant , pendant un an , je travaille à la fabrique . la bourse de mon mari ne couvre pas tous nos besoins . j aurais pu rester au pays mais mon mari n a pas voulu se séparer de l enfant . ni de moi . j accompagne line jusqu à sa machine : n ayez pas peur . une année est très vite passée . je travaille ici depuis dix ans . c est terrible . je ne le supporterai pas . personne ne le supporte , et cependant personne n en meurt . certains deviennent fous , mais c est rare . le soir , j attends line dans le bus . elle arrive avec son bébé . je lui demande si c est un garçon ou une fille . c est ma petite fille . elle a cinq mois . elle s appelle violette . je vous en prie , ne me poursuivez plus . le lendemain , à la cantine , je vais à la table de line avec mon plateau repas . je m assieds en face d elle : je ne vous poursuis plus dans la rue . mais nous pouvons peut être prendre notre repas ensemble . tous les jours ? pourquoi pas ? nous sommes compatriotes . personne ne s en étonnera . mon mari est jaloux . il n en saura rien . parlez moi de lui . il s appelle koloman . il fait de la recherche . il va en ville tous les matins , il rentre tard le soir . il travaille aussi beaucoup à la maison . et vous ? vous ne vous ennuyez pas ici ? vous ne sortez pas , vous n avez pas d amis . comment le savez vous ? je ris : je vous ai suivie . il y a des semaines que je vous observe . même le soir ? jusque dans la maison ? oui , par la fenêtre . avec des jumelles . pardonnez moi . line rougit , puis elle dit très vite : je n ai pas le temps de m ennuyer avec le ménage , avec l enfant , les courses , le travail à l usine . votre mari ne vous aide pas ? il n en a pas le temps . le samedi après midi , il garde la petite pendant que je vais faire des courses en ville . au village , on ne trouve pas tout ce qu il faut . je l interromps : il n y a même pas de coiffeur . c est dommage , ce que vous avez fait de vos cheveux . cette coiffure ne vous va pas du tout . elle se fâche : cela ne vous regarde pas . vous avez raison . excusez moi . continuez . continuer quoi ? votre mari garde l enfant le samedi après midi garder , c est beaucoup dire . il la prend dans son bureau et il travaille à côté d elle . si elle pleure trop , il lui donne à boire du thé que je prépare d avance . c est tout . il ne la lange pas , il ne la berce pas , il la laisse pleurer . il prétend que ça fait du bien aux bébés . line baisse la tête , elle a les larmes aux yeux . après un silence , je dis : tout cela doit être difficile pour vous . elle secoue la tête : cela ne durera pas longtemps . au début de l été , nous rentrerons . non ! ce cri m a échappé . line dit , étonnée : comment cela , non ? excusez moi . bien sûr , vous repartirez . mais je supporterai très mal votre départ . pourquoi cela ? c est une longue histoire . vous ressemblez à une petite fille que j ai quittée il y a quinze ans . line sourit : je vous comprends . moi , autrefois , j ai été amoureuse d un garçon de mon âge . un jour , il a disparu . il est parti pour la ville avec sa mère . on ne les a jamais revus . ni le garçon ni la mère ? non , ni l un ni l autre . d ailleurs , la mère était une femme de mauvaise vie . je me souviens très bien du jour où ils sont partis , parce que mon père a été attaqué en rentrant chez nous ce soir là . près du cimetière , un vagabond l a poignardé et lui a pris son portefeuille . mon père a pu marcher jusqu à la maison , ma mère a soigné sa blessure . elle a sauvé mon père . vous n avez jamais revu tobias ? line me regarde dans les yeux : je ne vous ai pas dit qu il s appelait tobias . nous continuons à nous regarder fixement . c est moi qui parle le premier : tu vois , line , je t ai tout de suite reconnue . le premier jour où tu es montée dans le bus . line devient plus blanche encore que d habitude , elle chuchote : tobias , c est toi ? pourquoi as tu changé de nom ? parce que j ai changé de vie . et puis mon nom me paraissait ridicule . le lendemain matin , line monte dans le bus . elle s assied à côté de moi , au fond . nous sommes presque seuls , il n y a que très peu de voyageurs . personne ne nous regarde , personne ne s intéresse à nous . line me dit : j ai parlé de vous de toi à mon mari . à koloman . il est content que je ne sois pas seule à l usine . je lui ai un peu menti . je ne lui ai pas parlé de ta mère . j ai dit que tu étais un lointain cousin de la capitale et que tu étais orphelin de guerre . il aimerait faire ta connaissance , il aimerait que je t invite chez nous . je dis : non , pas tout de suite . il faut encore attendre . attendre quoi ? attendre qu on ait fait connaissance de nouveau , nous deux . à midi , nous mangeons ensemble . tous les midis . le matin , nous voyageons ensemble . tous les matins . le soir aussi . il n y a qu en fin de semaine que je souffre car nous ne travaillons pas . je demande à line la permission de l accompagner dans ses achats le samedi . je l attends sur la place principale . je la suis dans les magasins . je lui porte ses paquets . ensuite , nous allons boire un café au bistrot des réfugiés . puis line prend le bus , elle retourne dans son village , vers son mari , vers son enfant . je ne la suis plus . j en ai assez de la voir se coucher à côté de son mari tous les soirs . reste le dimanche à combler . je dis à line que je l attendrai à quinze heures , tous les dimanches , sur le petit pont de bois qui mène à la forêt . si elle peut y venir avec son enfant pour une promenade , je serai là . je l attends tous les dimanches et , tous les dimanches , elle vient . nous nous promenons avec sa petite fille . parfois , comme c est l hiver , line arrive en tirant la petite sur une luge . je tire la luge jusqu en haut d une pente , line et violette descendent ensemble sur la luge et moi je vais à pied les rechercher en bas . ainsi , il ne se passe pas un jour sans que je voie line . elle m est devenue indispensable . mes journées à la fabrique deviennent des journées de joie , mes réveils du matin un bonheur , le bus un voyage autour de la terre , la place principale le centre de l univers . line ne sait pas que j ai essayé de tuer son père , elle ne sait pas que mon père est le sien . je peux donc lui demander de m épouser . ici , personne ne sait que nous sommes frère et soeur , line elle même ne le sait pas , il n y a aucun obstacle . nous n aurons pas d enfants , nous n en avons pas besoin . line en a déjà un et , moi , je déteste les enfants . d ailleurs , koloman pourra très bien emmener l enfant avec lui quand il rentrera . ainsi l enfant aura des grands parents , un pays , tout ce qui lui sera nécessaire . moi , je veux seulement garder line ici avec moi . chez moi . mon appartement est propre . je débarrasse la deuxième chambre où je pensais installer mon bureau et j y installe une chambre d enfant pour le cas où line devrait subitement venir habiter chez moi . après notre repas de midi , line et moi jouons parfois aux échecs . c est toujours moi qui gagne . la cinquième fois que je gagne , line me dit : il faut bien que tu sois le plus fort en quelque chose . c est à dire ? elle est en colère , elle dit : à l école , nous étions au même niveau . depuis , nous avons fait du chemin . je suis devenue professeur de langues et tu es resté simple ouvrier . je dis : j écris . j écris un journal et un livre . pauvre sandor , tu ne sais même pas ce qu est un livre . dans quelle langue écris tu ? dans la langue d ici . tu ne pourrais pas lire ce que j écris . elle dit : il est déjà difficile d écrire dans sa langue maternelle . alors , dans une autre langue ? je dis : j essaie , c est tout . que cela marche ou que cela ne marche pas , ça m est égal . vraiment ? rester ouvrier jusqu à la fin de ta vie , cela t est égal ? avec toi , non , cela ne m est pas égal . sans toi , tout m est indifférent . tu me fais peur , tobias . toi aussi , tu me fais peur , line . de temps en temps , je revois yolande , le samedi soir . j en avais assez de regarder line et son mari se coucher dans le même lit , maintenant j en ai aussi plus qu assez du bistrot . yolande fait la cuisine en chantant , elle m apporte du whisky avec des glaçons , je lis le journal . ensuite , nous mangeons l un en face de l autre , en silence . nous n avons pas grand chose à nous dire . après le repas , si je peux , nous faisons l amour . je peux de moins en moins . je ne pense qu à rentrer le plus vite possible pour me mettre à écrire . je n écris plus dans la langue d ici mes histoires bizarres , j écris des poèmes dans ma langue maternelle . ces poèmes sont destinés à line , bien sûr . mais je n ose pas les lui montrer . je ne suis plus sûr de mon orthographe et j imagine line se moquant de moi . quant à leur contenu , il est encore trop tôt pour qu elle en prenne connaissance . elle serait capable de m interdire sa table à la cantine et d annuler nos promenades du dimanche . un samedi de décembre , yolande me dit : à noël , je vais rendre visite à mes parents . tu pourrais passer la soirée du réveillon avec nous . il y a longtemps qu ils aimeraient te connaître . c est possible . je viendrai peut être . seulement , le lundi matin , line me dit que son mari lui a proposé de m inviter pour la soirée de noël . viens avec ta petite amie . je secoue la tête : si j avais une petite amie , je ne passerais pas mes samedis et dimanches après midi avec toi . j amènerai un copain . à yolande , je dis que je suis invité avec jean chez des compatriotes . oui , j emmène jean avec moi , histoire de voir la tête du grand physicien mangeant à la même table de fête que mon paysan inculte d ami ! je me suis trompé . koloman nous reçoit à bras ouverts . il met tout de suite jean à l aise en lui proposant une place dans la cuisine et en lui offrant une bière . j ai si souvent observé cette maison de l extérieur que je suis très content de voir enfin l appartement de près . une pièce côté rue , une pièce côté jardin et forêt . entre les deux , une cuisine . pas de salle de bains . pas de chauffage central non plus , les chambres sont chauffées au charbon et la cuisinière au bois . je pense que line sera beaucoup mieux chez moi qu ici . elle est occupée à préparer la table dans la pièce de devant où koloman travaille d habitude . il a débarrassé la table et rangé ses livres . le sapin est décoré , des cadeaux sont disposés à son pied . à côté de l arbre , la petite fille joue dans son parc . koloman allume les bougies et la petite fille reçoit ses cadeaux . bien sûr , elle s en fiche : elle n a que six mois . je lui ai apporté un chat en peluche et jean une toupie en bois qu il a lui même fabriquée . line donne le biberon au bébé : nous mangerons quand la petite sera endormie . nous serons plus tranquilles . koloman ouvre une bouteille de vin blanc , verse , lève son verre : joyeux noël à tous ! je pense que je n ai jamais eu d arbre de noël . peut être jean pense t il la même chose . line couche l enfant dans la chambre de derrière , puis nous mangeons . du canard avec du riz et des légumes . c est très bon . après le repas , nous échangeons les cadeaux . jean reçoit un couteau à plusieurs lames , avec tire bouchon et ouvre boîtes . il est très content . moi je reçois un stylo plume et je ne sais pas comment prendre cela de la part de line . je le prends plutôt mal , comme une moquerie . koloman se tourne vers moi : carole m a dit que vous écriviez . je regarde line , j ai très chaud au visage , je dois être tout rouge . je dis bêtement : oui , mais seulement au crayon . pour détourner la conversation , je donne vite à line le cadeau que nous avons apporté ensemble , jean et moi , un service à liqueurs , carafe et verres . naturellement , c est moi qui l ai payé . line commence à débarrasser la table . je l aide . nous faisons chauffer de l eau , line lave la vaisselle , je l essuie . pendant que nous travaillons , nous entendons des éclats de rire venant de la chambre . jean et koloman se racontent des blagues . j entre dans la chambre : jean , il faut partir . le dernier bus est dans dix minutes . devant koloman , j embrasse line sur la joue : merci , cousine , pour cette soirée merveilleuse . jean baise la main de line : merci , merci . salut , koloman . koloman dit : à bientôt . j ai eu beaucoup de plaisir . entre noël et le jour de l an , nous avons une semaine de vacances à la fabrique . plus de voyages ensemble , plus de repas de midi ensemble . avant les fêtes , j avais prévenu line : je serai là , sur le pont , tous les jours , à quinze heures . quand il ne fait pas trop froid , je m y rends à vélo . quand il neige , je prends le bus . j attends quelques heures sur le pont , puis je rentre et j écris des poèmes . malheureusement , koloman doit avoir des vacances lui aussi car il accompagne line dans ses promenades avec le bébé . alors je me cache derrière un arbre et , quand ils ne sont plus en vue , je m en vais . line reconnaît sûrement mon vélo . pas une seule fois de toutes ces vacances , line n est venue . pas une seule fois , je n ai pu lui parler . koloman avait il remarqué quelque chose au cours de la soirée de noël ? je préfère maintenant les jours de travail aux jours de congé . je m ennuie terriblement . je sonne chez yolande mais elle ne répond pas , elle est encore chez ses parents . ils n habitent pas très loin mais je ne connais pas leur adresse . le bistrot des réfugiés est fermé . un soir , je sonne chez paul . c est kati qui m ouvre la porte . bonsoir , sandor . que voulez vous ? rien de spécial . parler un peu avec paul et avec vous . paul n est pas là . il est parti . il a disparu . il est peut être rentré au pays , je ne sais pas . quelques mois après la mort de véra , j ai trouvé une lettre sur la table de la cuisine . il me disait qu il avait aimé véra , qu il était amoureux de véra et qu il regretterait éternellement d être parti en vacances avec moi . il disait que véra l aimait aussi , que c était pour cette raison qu elle s était tuée quand nous étions partis tous deux en vacances en la laissant seule . je ne peux que murmurer : je suis désolé . comment vous en sortez vous sans paul ? très bien . je travaille toujours à l hôpital et je vis avec un homme d ici qui ne risque pas de tomber amoureux de ma petite soeur puisqu elle est morte . kati claque la porte . je reste là , sur le seuil , pendant quelques minutes . à l époque , j avais cru que véra était amoureuse de moi . je m étais trompé . elle était amoureuse de son beau frère , paul , le mari de sa soeur . d un autre côté , je suis soulagé : véra n attendait donc rien de moi . le trente et un décembre , je me rends au centre de réfugiés . j apporte avec moi plusieurs kilos de nourriture . j entre dans une grande salle . des gens de toutes les couleurs sont occupés à décorer la salle , à préparer la table . nappes de papier , gobelets et couverts en plastique . partout , des branches de sapin . dès mon entrée , on s agite , on m entoure , on crie : jean ! jean ! c est ton copain ! jean me conduit jusqu à la place d honneur , près de la cuisine . quel bonheur que tu sois venu , sandor ! j assiste alors à une fête immense célébrée par des gens venus de pays connus et inconnus . musique , danses , chants . les réfugiés ont la permission de festoyer jusqu à cinq heures du matin . à onze heures , je m enfuis . je prends mon vélo , je vais au premier village . je m assieds en bordure de la forêt . chez line , toutes les fenêtres sont noires . bientôt , l horloge de l église sonne douze coups . il est minuit . une nouvelle année commence . je suis assis dans l herbe gelée , ma tête tombe sur mes bras , je pleure . enfin les vacances sont finies . line est à moi de nouveau , presque toute la journée . même quand nous travaillons , un seul étage nous sépare et je peux aller la voir à tout moment . le premier matin , dans le bus , line dit : excuse moi , sandor , je n ai pas pu sortir seule de la maison . koloman travaillait toute la journée et , dès que je commençais à me préparer pour sortir avec violette , il annonçait qu un peu d air frais lui ferait du bien , à lui aussi . oui , line , je vous ai vus . cela ne fait rien . heureusement , c est fini , maintenant . tout est comme avant . line me dit des choses merveilleuses : tu m as manqué . je m ennuyais beaucoup à la maison . koloman ne m a pour ainsi dire pas adressé la parole . il s est enterré dans ses livres . même quand nous nous promenions , il ne parlait presque pas . alors je pensais à toi . et j étais triste quand j apercevais ton vélo . et toi , qu as tu fait pendant ces jours de congé ? je t ai attendue . line baisse les yeux , elle rougit . au cours du repas de midi , elle me dit : je ne t ai encore jamais demandé où tu avais laissé ta mère . vous êtes partis ensemble , n est ce pas ? non , je suis parti avant elle . je ne sais pas ce qu elle est devenue . on l a vue en ville , dans la rue . excuse moi , tobias , mais je crois bien que ta mère a continué à mener le même genre de vie qu au village . elle n avait pas le choix . mais c est là une partie de ma vie que je préfère oublier , line . ici , personne ne sait d où je viens , de quoi je sors . pauvre tobias . pardonne moi . tu ne sais même pas qui est ton père . tu te trompes , line , je le sais très bien . mais c est un secret . même pour moi ? oui , même pour toi . surtout pour toi . parce que je le connais peut être ? oui , parce que tu le connais peut être . line hausse les épaules : tu sais , je me fiche que ton père soit un de ces paysans . je ne me souviens même plus de leur nom . moi non plus , line , je ne me souviens plus de leur nom . line et moi , nous pouvons maintenant commencer à parler du passé au cours de nos promenades ou quand nous prenons nos repas . line raconte : l année où tu es parti , nous avons fini l école obligatoire . à l automne , je suis allée en ville , chez une soeur de ma mère . mon frère aîné se trouvait déjà en ville , dans un internat gratuit . on se voyait chaque dimanche chez notre tante . et puis mes parents venaient souvent . ils apportaient de la nourriture du village car , en ville , on manquait de tout après la guerre . deux ans plus tard , mon petit frère est entré à son tour à l internat gratuit , celui là même où mon père proposait de te placer , toi aussi . plus tard , nous sommes allés tous trois à la capitale pour finir nos études à l université . mon frère aîné est devenu avocat et l autre médecin . tu aurais pu devenir quelqu un , toi aussi , si tu avais écouté mon père . mais tu as choisi de t enfuir et de devenir rien du tout . un ouvrier d usine . pourquoi ? je réponds : parce que c est en devenant rien du tout qu on peut devenir écrivain . d ailleurs , les choses se sont présentées ainsi et pas autrement . tu dis ça sérieusement , sandor ? qu il faut devenir rien du tout pour être écrivain ? je crois que oui . moi , je crois que pour devenir écrivain il faut avoir une très grande culture . ensuite , il faut avoir beaucoup lu et beaucoup écrit . on ne devient pas écrivain du jour au lendemain . je dis : je n ai pas une très grande culture mais j ai beaucoup lu et beaucoup écrit . pour devenir écrivain , il faut seulement écrire . bien sûr , il arrive qu on n ait rien à dire . et parfois , même quand on a quelque chose à dire , on ne sait pas comment le dire . et , à la fin , qu est ce qu il te reste de ce que tu as écrit ? à la fin , rien ou presque rien . une feuille ou deux avec un texte et mon nom écrit en bas . rarement , car je brûle presque tout ce que j écris . je n écris pas encore assez bien . plus tard , j écrirai un livre , je ne le brûlerai pas et je le signerai tobias horvath . tout le monde croira que c est un pseudonyme . en réalité , c est mon nom véritable mais tu es la seule à le savoir , line , n est ce pas ? elle dit : moi aussi , j ai envie d écrire . quand je serai rentrée au pays et que violette ira à l école , j écrirai . qu écriras tu ? je ne sais pas . peut être l histoire d un grand amour impossible . pourquoi cet amour serait il impossible ? line rit : je ne sais pas . je n ai pas encore commencé . ton livre sera faux . tu ne peux pas le savoir . si . car tu ne sais pas tout . tu ne pourras jamais écrire notre histoire . parce que nous avons une histoire ? oui , line , nous en avons une . une histoire d amour ? cela dépend de toi , line . à moins que tu n aies une autre histoire d amour impossible . elle dit en souriant : non , je n en ai pas . mais je peux en inventer une . il n y a rien à inventer . je t aime , line , et toi , tu m aimais aussi . nous nous arrêtons . violette dort dans sa poussette . c est déjà presque le printemps . la neige fond , nous marchons dans la boue . line regarde sa petite fille endormie : oui , moi aussi je t aime , sandor . mais il y a mon mari . et elle . sans eux , m aimerais tu complètement ? m épouserais tu ? non , tobias . je ne peux pas devenir la femme d un ouvrier d usine ni continuer moi même à travailler dans une fabrique . je demande : et quand je serai devenu un grand écrivain célèbre et que je reviendrai te chercher , m épouseras tu ? elle dit : non , tobias . d abord , je ne crois pas à tes rêves d écrivain célèbre . d autre part , je ne pourrai jamais épouser le fils d esther . ta mère , ce sont des romanichels , des tziganes qui l ont laissée au village . des voleurs , des mendiants . j ai des parents honnêtes , moi , cultivés , de bonne famille . oui , je sais . et moi , une mère putain , un père inconnu et je ne suis qu un ouvrier . même si je devenais écrivain , je serais toujours un bon à rien , sans culture , sans éducation , un fils de pute . oui , c est ainsi . je t aime mais ce n est qu un rêve . j ai honte , sandor . je me sens mal avec mon mari et je me sens mal avec toi aussi . j ai l impression de vous tromper tous les deux . mais c est exactement ce que tu fais , line . tu nous trompes tous les deux . je pense que je devrais tout lui dire , pour lui faire mal comme elle me fait mal , lui dire au moins que j ai le même père qu elle , cultivé et de bonne famille . je devrais lui dire mais je ne peux pas , je ne peux pas lui faire mal , je ne veux pas la perdre . le mari de line doit s absenter deux jours pour participer à une conférence . je propose à line : nous pourrions nous voir le soir . elle hésite : je ne veux pas que tu viennes à la maison . je ne peux pas venir chez toi , c est trop loin , je ne dois pas laisser la petite seule trop longtemps . attends moi sur le pont . quand violette sera endormie , je sortirai un moment . vers neuf heures . j arrive à huit heures . j appuie mon vélo contre le parapet du pont . je m assieds , j attends , comme tant d autres soirs . je pourrais attendre des heures , des jours s il le fallait , je n ai rien d autre à faire . à l aide de mes jumelles , j observe line . elle entre dans la chambre de derrière , elle couche l enfant , elle éteint la lumière . elle ouvre la fenêtre , se penche , elle fume une cigarette . elle ne me voit pas mais elle sait que je suis là . elle attend que la petite soit endormie . l horloge de l église sonne neuf heures . il pleut . peu après , line est près de moi . elle a les cheveux couverts d un foulard comme en portent les femmes de notre pays . sauf ma mère qui ne portait ni foulard ni chapeau . elle avait des cheveux magnifiques , même sous la pluie . line se jette dans mes bras . je l embrasse sur les joues , sur le front , sur les yeux , dans le cou , sur la bouche . mes baisers sont mouillés de pluie et de larmes . je reconnais les larmes sur le visage de line car elles sont plus salées que les gouttes de pluie . pourquoi pleures tu ? j ai été méchante avec toi , sandor . je t ai dit que je ne t épouserai pas à cause de ta mère . mais ce n est pas de ta faute ! tu n y peux rien . tu aurais dû te fâcher et décider de ne plus jamais me revoir . j y ai pensé , line , mais je n en ai pas eu la force . je dépends entièrement de toi . si j avais décidé de ne plus te revoir , j en serais mort . je ne peux pas me fâcher contre toi , même si tu me fais mal . je sais que tu me méprises mais je t aime assez pour le supporter . la seule chose que je ne pourrais pas supporter , c est que tu rentres au pays avec koloman . c est pourtant ce que je vais faire dans quelques mois . je n y survivrai pas , line . elle me caresse les cheveux : bien sûr que tu y survivras , sandor . d ailleurs , tu n as qu à rentrer au pays toi aussi et nous pourrons continuer à nous voir . en cachette ? dans le dos de ton mari ? il n y a pas d autre solution . si tu m aimes , rentre avec nous , reste avec moi . rien ne t en empêche . oh ! si . tant de choses . je la serre contre moi , je l embrasse sur la bouche , longtemps , très longtemps , tandis que les éclairs nous illuminent , que le tonnerre gronde , qu une immense chaleur m envahit et que j éjacule , serré contre line . la pluie hier , j ai dormi longtemps . j ai rêvé que j étais mort . je voyais ma tombe . elle était abandonnée , couverte de mauvaises herbes . une vieille femme se promenait parmi les tombes . je lui ai demandé pourquoi on ne soignait pas la mienne . c est une très vieille tombe , m a t elle dit . regardez la date . personne ne peut plus connaître celui qui est enterré ici . j ai regardé . c était l année en cours . je n ai su que répondre . quand je me suis réveillé , il faisait déjà nuit . de mon lit , je voyais le ciel et les étoiles . l air était transparent et doux . je marchais . il n y avait rien d autre que la marche , la pluie , la boue . mes cheveux , mes vêtement étaient mouillés , je n avais pas de souliers , je marchais pieds nus . mes pieds étaient blancs , leur blancheur se détachait de la boue . les nuages étaient gris . le soleil n était pas encore levé . il faisait froid . la pluie était froide . la boue aussi était froide . je marchais . je rencontrais d autres piétons . ils marchaient tous dans le même sens . ils étaient légers , on les aurait crus sans poids . leurs pieds sans racine ne se blessaient jamais . c était la route de ceux qui ont quitté leur maison , qui ont quitté leur pays . cette route ne menait nulle part . c était une route droite et large qui n avait pas de fin . elle traversait les montagnes et les villes , les jardins et les tours , sans laisser de trace derrière elle . quand on se retournait , elle avait disparu . il n y avait de route que droit devant . de part et d autre s étendaient d immenses champs boueux . le temps se déchire . où retrouver les terrains vagues de l enfance ? les soleils elliptiques figés dans l espace noir ? où retrouver le chemin basculé dans le vide ? les saisons ont perdu leur signification . demain , hier , que veulent dire ces mots ? il n y a que le présent . une fois , il neige . une autre fois , il pleut . puis il y a du soleil , du vent . tout cela est maintenant . cela n a pas été , ne sera pas . cela est . toujours . tout à la fois . car les choses vivent en moi et non dans le temps . et , en moi , tout est présent . hier , je suis allé au bord du lac . l eau est très noire maintenant , très sombre . tous les soirs , embarquent parmi les vagues quelques jours oubliés . ils s en vont vers l horizon comme s ils naviguaient en mer . mais la mer est loin d ici . tout est si loin . je crois que je serai bientôt guéri . quelque chose se cassera en moi ou quelque part dans l espace . je partirai vers des hauteurs inconnues . il n y a que la moisson sur la terre , l attente insupportable et l inexprimable silence . je rentre à vélo sous la pluie . je suis heureux . je sais que line m aime . elle m a demandé de retourner au pays en même temps qu elle et koloman . mais je n en ai pas envie . retourner dans mon pays , pourquoi ? devenir ouvrier d usine une nouvelle fois ? il n y aurait pas de line à l usine , ni à la cantine . elle sera professeur à l université . elle ne me reconnaîtra plus . elle doit rester ici . il faut qu elle reste . avec son mari , avec son enfant , cela m est égal . je ne veux pas qu elle parte . je sais qu elle m aime . donc , elle doit rester . line restera ici avec moi . mariée ou non , enfant ou pas , peu importe . nous vivrons ensemble . nous travaillerons à la fabrique un certain temps , puis je publierai des livres , des poèmes , des romans , des nouvelles et nous deviendrons riches . nous n aurons plus besoin de travailler , nous achèterons une maison à la campagne . une femme d un certain âge , douce et gentille , fera pour nous la cuisine , le ménage . nous écrirons des livres , nous peindrons des tableaux . ainsi passeront les jours . nous n aurons plus besoin de courir ni d attendre quoi que ce soit . nous nous réveillerons quand nous n aurons plus sommeil . nous nous coucherons quand nous en aurons envie . seulement , line n est pas d accord . elle veut absolument retourner dans notre pays . je ne sais pas pourquoi . il y a tant d autres pays dans le monde ! si moi aussi je retournais dans notre pays , je ne pourrais pas m empêcher de chercher ma mère parmi toutes les putains de toutes les villes . après notre rencontre d hier soir , j avais peur de ce que dirait line . elle est tellement imprévisible que je ne sais jamais à quoi m en tenir . le lendemain matin , elle monte dans le bus et s assied à côté de moi , comme d habitude . de son bras gauche , elle tient sa petite fille , elle glisse sa main droite dans la mienne . je ne pose pas de questions . nous voyageons ainsi jusqu à la fabrique . il fait beau . à midi , nous mangeons , puis nous allons nous promener dans le parc . nous nous asseyons sur un banc . il n y a personne alentour , nous ne parlons pas . devant nous , l immeuble monstrueux de la fabrique . plus loin , un paysage magnifique comme on n en voit que sur les dépliants touristiques . je pose ma main sur celle de line . elle ne la retire pas . à voix basse , je récite un des poèmes que j ai écrits pour elle , dans notre langue maternelle . c est de qui ? c est de moi . je crois que tu as peut être vraiment du talent , sandor . nous devons retourner à notre travail . nos mains se quittent . et je pense que je ne pourrai plus vivre sans la main de line dans la mienne . comment la retenir ? un soir , dans ma boîte aux lettres , je trouve une missive d ève : nous avons trouvé un autre traducteur dans la langue de votre pays . vous ne nous êtes donc plus indispensable . j aimerais cependant vous revoir quelques minutes chez moi , vous connaissez l adresse . vos yeux verts m ont ensorcelée et le reste aussi . je vous attends à partir de vingt heures le mercredi et le samedi soir . avec mon inoubliable souvenir . ève . je ne réponds pas . de toute façon , je ne pourrais pas lui faire l amour maintenant . à yolande non plus , je ne peux pas . je ne peux plus . tu ne manges pas assez , sandor . n aimes tu pas ma cuisine ? ta cuisine est parfaite , yolande . qu est ce qui ne va pas ? tu ressembles à un chat famélique . tes compatriotes t ont rendu complètement malade . ne t occupe pas de ça , yolande . je m endors sur le canapé en écoutant de la musique . vers minuit , yolande me secoue : je te ramène , sandor . ou bien veux tu dormir ici ? merci , yolande , je crois que je vais dormir chez moi . mais ne te dérange pas , je marcherai . je rentre chez moi . je trouve jean couché sur le sol de la cuisine . le croyant ivre , je le secoue . il ouvre les yeux : je ne suis pas mort ? pourquoi serais tu mort ? j ai pourtant ouvert le gaz . le gaz est coupé depuis une semaine . je ne le paie plus . l électricité non plus . elle va être coupée bientôt . j ai dépensé trop d argent en linge , vélo , lampe de poche , jumelles comment es tu entré ? c était ouvert . j ai dû oublier de fermer . peu importe . il n y a rien à voler . pourquoi voulais tu mourir ? j ai reçu une lettre . une lettre anonyme . on me dit que je ne dois plus jamais revenir parce que ma femme a trouvé un autre homme et que , moi , je suis juste bon à envoyer de l argent . ma femme est déjà enceinte de l autre . qu est ce que je vais faire ? ou bien tu rentres et tu reprends ta femme . ou bien tu restes ici et tu n y penses plus . mais j aime ma femme ! j aime mes enfants ! alors , continue à leur envoyer de l argent . en sachant que l autre en profitera ? qu est ce que tu ferais à ma place ? je n en sais rien . je ne sais même pas quoi faire à ma place à moi . pourtant , tu es quelqu un d intelligent , toi . à qui pourrais je demander conseil ? à un prêtre , peut être . j ai déjà essayé . ils ne connaissent pas la vie . ils nous disent de nous résigner . priez et ayez confiance . tu as quelque chose à manger ? non , rien . j ai dîné chez yolande . viens , on sort . nous allons dans notre bistrot habituel . il n y a presque plus personne . avec le peu d argent qui me reste , j offre à jean de la salade de pommes de terre . quand il a fini de manger , il demande : je dois retourner au centre ? naturellement . où voudrais tu dormir ailleurs ? chez toi . dans la petite chambre , le débarras . il n y a plus de débarras . j ai aménagé la petite pièce en chambre d enfant pour accueillir line . line va venir habiter chez toi ? oui , bientôt . tu en es sûr ? oui , mais ça ne te regarde pas . tu peux dormir dans la petite chambre , sur le tapis . cette nuit seulement , pas une de plus . le bus arrive dans le premier village . comme d habitude , la vieille femme prend le paquet de journaux . line monte . elle s assied à côté de moi . elle prend ma main dans la sienne comme elle le fait depuis des semaines et , pour la première fois , elle pose sa tête sur mon épaule . nous voyageons ainsi , sans parler , jusqu à la fabrique . une fois que nous sommes arrivés , line ne bouge pas . je crois qu elle dort , je la secoue doucement . elle tombe du siège . je prends l enfant dans mes bras et je crie : appelez une ambulance ! on emmène line chez l assistante sociale de la fabrique , on téléphone à l hôpital . une femme de la crèche s occupera de la petite fille . je monte avec line dans l ambulance . on me demande : vous êtes son mari ? oui . je tiens les mains de line dans les miennes , j essaie de les réchauffer . au cours du trajet , line revient à elle . que s est il passé , sandor ? rien de grave , line . tu es tombée . violette ? on s occupe d elle . ne te fais pas de souci . elle demande encore : mais qu est ce que j ai ? je n ai mal nulle part , je me sens très bien . rien de grave , sûrement . un simple malaise . nous arrivons à l hôpital . on me dit : rentrez chez vous . on vous téléphonera . je n ai pas le téléphone . je vais attendre ici . on me désigne une porte : prenez place dans cette pièce . c est une petite salle d attente . il s y trouve seulement un jeune homme . il a l air très nerveux : je ne veux pas voir ça . ils m obligent à assister à l accouchement pour que je voie combien souffre ma femme . mais moi , si je vois ça , je ne pourrai plus jamais lui faire l amour . vous avez raison , n y allez pas . un peu plus tard , on l appelle : venez , ça commence . non ! il s enfuit . en regardant par la fenêtre , je le vois traverser le parc en courant . j attends encore environ deux heures , puis un jeune médecin arrive , souriant : rentrez chez vous tranquillement . votre femme n est pas malade , elle est enceinte , voilà tout . elle pourra probablement rentrer demain . venez la chercher vers quatorze heures . hier , en sortant de l hôpital , je ne suis pas retourné au travail . j ai marché dans les rues de la ville puis , vers onze heures , je me suis assis dans un parc en face de l université . vers midi , koloman est sorti du bâtiment en compagnie d une jeune fille blonde . ils ont marché dans le parc , je les ai suivis . ils se sont assis à la terrasse d un café . il faisait déjà chaud , c était le printemps . ils ont commandé à manger , ils riaient . à voir koloman avec une jeune fille , je suis devenu jaloux . il n avait pas le droit de tromper line pendant qu elle travaillait . il n avait pas le droit de ramener line au pays s il était capable de s amuser avec d autres filles . je pensais aussi à line tenant ma main dans la sienne , chaque matin . la veille au soir , elle avait fait l amour avec son mari , sans quoi elle ne serait pas enceinte . je me lève , je vais jusqu à la table de koloman : avez vous une minute ? il se lève , agacé : que me voulez vous , sandor ? line est à l hôpital . elle s est évanouie ce matin , dans le bus . évanouie ? oui . je l ai accompagnée à l hôpital . on vous attend , là bas . et l enfant ? une femme de la crèche s occupe d elle jusqu au retour de votre femme . merci , sandor . je passerai à l hôpital tout à l heure . après mes cours . il n est pas pressé . il finit son repas tranquillement , puis il retourne à l université en compagnie de la jeune fille . je retourne à l hôpital . je cours au pied du lit de line : votre mari passera bientôt , après ses cours . tu ne me tutoies plus , sandor ? j ai froid line , très froid . je suis en train de te perdre . tu attends un deuxième enfant de koloman . le lendemain , il faut que je reprenne le bus , que j aille travailler . le soir , je passe devant la maison de line pour voir si elle est rentrée de l hôpital . il n y a de lumière dans aucune des chambres . trois jours plus tard , line n est toujours pas rentrée . je n ose pas aller à l hôpital , je n ose pas rendre visite à line . je ne suis pas son mari , je ne suis qu un étranger pour elle . je n ai aucun lien avec elle , sauf que je l aime . sauf que je suis son frère mais , cela , je suis seul à le savoir . le quatrième jour , je téléphone à l hôpital . on me dit que line est toujours là , qu elle ne sortira que le dimanche suivant . le samedi après midi , j achète un bouquet de fleurs . je pense le déposer pour line à la réception , puis je pense à son mari , koloman , et j offre le bouquet dans la rue à une femme inconnue . dimanche , je passe la journée devant l hôpital , caché derrière les arbres du parc . vers seize heures , la petite voiture de l assistante sociale s arrête à l entrée . bientôt , line sort de l hôpital et s assied à côté de l assistante . koloman n est pas venu chercher sa femme . le soir , par la fenêtre , je vois koloman attablé comme d habitude dans la chambre de devant . line s occupe de la petite fille dans l autre pièce . lundi matin , line monte dans le bus . elle est plus maigre et plus pâle que jamais . elle s assied à côté de moi , elle pleure . elle s accroche à mes mains , à mon bras : sandor , sandor . je demande : pourquoi es tu restée si longtemps à l hôpital ? c est à peine si je peux comprendre la réponse qu elle chuchote à mon oreille : j ai avorté , sandor . je me tais . je ne sais pas quoi dire . je ne sais pas si je suis content ou si je suis triste . je serre line très fort contre moi . elle dit : à cause de toi . tout cela à cause de toi . koloman croyait que c était notre enfant , à toi et à moi . pourtant , nous n avons jamais fait l amour . non , line , jamais . voulais tu garder cet enfant ? sandor , tu ne peux pas savoir ce que nous ressentons quand on nous enlève notre enfant . c était peut être un petit garçon . et koloman m a forcée à me débarrasser de lui . mon mari , je ne l aime plus , sandor , je le déteste . je le hais . d ailleurs , il a sûrement une amie en ville . il rentre de plus en plus tard . nous avons décidé que , dès notre retour au pays , nous demanderons le divorce . je dis : alors , laisse koloman rentrer seul et reste avec moi . tu peux venir chez moi dès ce soir , avec ta petite fille , tout est prêt , la chambre de l enfant , notre chambre , il y a tout ce qu il faut , même des jouets . tu as une chambre d enfant chez toi ? oui , line . il y a si longtemps que je vous attends . plus tard , je te ferai un petit garçon , line . et autant d enfants que tu en voudras . et nous les mettrons à la crèche pendant que nous travaillerons . pourquoi pas ? ils seront heureux à la crèche . ils auront des jeux , des copains , des amis . mais pas de famille . ici , ils n auront jamais de famille . ni grand mère ni grand père ni oncles ni tantes ni cousins . évidemment , on ne peut pas tout avoir . quand on a quitté son pays , on doit s adapter à tout . mais si tu m aimes , tu l accepteras . je t aime , sandor . mais pas assez pour rester . si je revenais au pays avec toi , m épouserais tu ? non , non , je regrette , sandor , je ne le crois pas . comment pourrais je te présenter à mes parents ? voici tobias , mon mari , le fils d esther . on mentira . ils ne me reconnaîtront pas . mentir ? toute notre vie ? à mes parents ? à nos enfants ? à tout le monde ? comment oses tu me proposer une chose pareille ? je suis seul chez moi . je regarde la chambre d enfant , les jouets , la robe de chambre en soie que j avais achetée pour line . il n y a plus rien à faire . j ai tout essayé . l impuissance est le plus terrible des sentiments . je ne peux que boire bière sur bière , fumer cigarette sur cigarette , rester assis sans pensées , sans désirs . tout est fini . jamais line ne viendra chez moi . bientôt , elle partira avec un homme qu elle n aime pas . je pense qu elle sera malheureuse , qu elle n aimera jamais un autre homme que moi . plus tard , je vais dans la cuisine pour manger quelque chose . je sors un morceau de lard du frigo . je saisis une planche et un couteau pour découper le lard . je coupe deux tranches , puis je m arrête . je fixe le couteau que je tiens à la main . je l essuie , je le glisse dans la poche intérieure de ma veste . je me lève , je sors de la maison , je monte sur mon vélo . je pédale avec rage . je sais que je suis fou . je sais que cela n arrangera rien mais il faut que j agisse , que je fasse quelque chose . je n ai plus rien à perdre et koloman mérite la mort . il doit être puni pour avoir forcé sa femme à se débarrasser d un enfant qu elle portait et dont il était le père . j aurais préféré que l enfant ait été de moi . mais ce n était pas le cas . à huit heures du soir , je suis devant la maison de line . dans la chambre de devant , il n y a pas de lumière . line doit être à la cuisine , ou dans l autre chambre , avec violette . les rues sont vides . aucun passant . je m assois sur les marches d un escalier , j attends . koloman arrive vers onze heures , par le dernier bus . je lui barre le passage devant sa porte . que voulez vous , sandor ? vous punir pour ce que vous avez fait subir à line . c était votre enfant , koloman , pas le mien . il essaie de me repousser : espèce d imbécile , allez vous en ! je sors le couteau de ma veste et je le lui enfonce dans le ventre . je ne parviens pas à le retirer . koloman s enroule autour de la lame , s écroule . je le laisse là , par terre . je reprends mon vélo . je m enfuis , ses hurlements atroces dans les oreilles . je suis couché sur mon lit , j attends les policiers . j ai laissé la porte ouverte . la nuit passe ainsi , je ne peux pas dormir . pourtant , je n ai pas peur . prison ou fabrique , cela m est égal . du moins line sera t elle débarrassée de ce sale type . au matin , les policiers ne sont toujours pas arrivés . c est line qui est là , vers neuf heures . c est la première fois qu elle vient chez moi . elle s assied sur l unique chaise . je demande : est ce qu il est mort ? non . il est à l hôpital . et , dès qu il en sortira , d ici quelques jours , nous partirons . les voisins ont accouru en entendant les cris , ils ont appelé une ambulance . la blessure n est que superficielle . je ne dis rien . je pense que je ne suis décidément même pas capable de tuer quelqu un . elle reprend : koloman n a pas porté plainte contre toi . à une condition : que je lui laisse violette après le divorce . j ai dû signer un papier . il a déclaré avoir été agressé par un inconnu . tu n aurais pas dû signer , line . peu m importe d aller en prison . je voulais t épargner la prison , parce que je t aime , sandor . plus que tu ne m aimes , toi . si tu m avais vraiment aimée , tu serais parti loin d ici et je t aurais oublié . pas moi , line . je ne t aurais jamais oubliée . tu aurais rencontré une autre femme . aucune n aurait été toi , n aurait été line . je m appelle caroline . line est une de tes inventions . toutes les femmes de ta vie s appellent line . non , toi seule . puisque tu as tout perdu , reste ici avec moi . encore ? je crois que tu es fou , sandor . tu ne m as apporté que du malheur . tu as détruit ma vie . j ai perdu deux enfants à cause de toi . je ne veux plus jamais te revoir . je veux vivre dans le même pays que ma fille . adieu , tobias . elle se lève . elle sort . elle ferme la porte . je ne lui ai pas dit que j étais son frère . je ne lui ai pas dit que j avais essayé de tuer notre père . quant à ma vie , elle peut se résumer en peu de mots : line est venue puis elle est repartie . dans ma tête , je lui dis encore : déjà , au temps de notre enfance , tu étais laide et méchante . j ai cru que je t aimais . je me suis trompé . oh ! non , line , je ne t aime pas . ni toi , ni personne , ni rien , ni la vie . les voyageurs du bateau il me semble que le ciel se prépare à la pluie . peut être a t il déjà plu pendant que je pleurais . sans doute . au dessus de mes paumes , l air a pris des couleurs et , à côté des nuages noirs , le bleu est transparent . le soleil est encore là , gauche , prêt à tomber . les lampes ont enfoncé leurs racines au bord de la route . dans le soir déséquilibré , un oiseau meurtri prend son vol oblique mais , désespéré , il retombe à mes pieds . j ai été grand et lourd , dit il . les gens avaient peur de mon ombre qui tombait sur eux le soir venu . moi aussi j avais peur quand tombaient les bombes . je m envolais très loin et , le danger passé , je revenais flotter longuement au dessus des cadavres . j aimais la mort . j aimais jouer avec la mort . perché au sommet des montagnes sombres , je fermais mes ailes et , comme une pierre , je me laissais tomber . mais je n allais jamais jusqu au bout . j avais encore peur . je n aimais que la mort des autres . ma propre mort je n ai appris à l aimer que plus tard , bien plus tard . je prends l oiseau dans mes bras , je le caresse . ses ailes libres sont cassées . personne ne reviendra des amis humiliés , dit il . va en ville . là , il y a encore de la lumière . une lumière qui rendra pâle ton visage , une lumière qui ressemble à la mort . va là où les gens sont heureux car ils ne connaissent pas l amour . ils sont si comblés qu ils n ont plus besoin l un de l autre ni de dieu . le soir , ils ferment leurs portes à double tour et attendent avec patience que passe la vie . oui , je le sais , dis je à l oiseau blessé . il y a de nombreuses années , je me suis perdu dans une ville . je n y connaissais personne . peu m importait donc où j étais . j aurais pu être libre et heureux car alors je n aimais personne . je me suis arrêté au bord d un lac noir . une ombre passait , me regardait fixement . ou n était ce qu un poème que je répétais sans cesse , était ce de la musique ? je ne sais plus , j essaie en vain de me souvenir . j étais effrayé . je me suis enfui en courant . j avais un ami . il y a sept ans , il s est donné la mort . je ne peux oublier la chaleur des derniers jours de l été ni les pleurs sans espoir des forêts sous la pluie . mais moi , dit l oiseau blessé , je connais des champs merveilleux . si tu pouvais les atteindre , tu ignorerais ton coeur . là , il n y a pas de fleurs , les herbes flottent comme des drapeaux , ces champs heureux sont sans limite . tu n auras qu à dire : j aimerais me reposer , terre de la paix . oui , je le sais . mais une ombre passera . un tableau , un poème , un air . alors , va sur la montagne , dit l oiseau , et laisse moi mourir . je ne peux supporter ta tristesse . tristesse des gestes , des chutes d eau couleur de cendre , tristesse de l aube marchant le long des champs boueux . sur la montagne , se sont rassemblés les musiciens . le chef d orchestre a replié contre lui ses ailes noires et les autres ont commencé à jouer . leur bateau naviguait sur les vagues de la musique , les cordes flottaient dans le vent . les doigts crochus du plus grand se sont enfoncés dans le bois . les quatre autres ont enlevé leurs habits , leurs côtes se tendaient , leurs genoux fléchissaient , sur leurs artères dansaient des araignées noires . dans la vallée , résonnait encore le soleil , de simples maisons grises broutaient l herbe du pré quand le musicien le plus fort qui , rêveur , se promenait dans les blés , s est agenouillé sur la colline . et chantait au fond du bateau celui qui fut le plus heureux de tous . les autres n ont pas vu les béquilles du soleil impuissant . un tableau s est empli des couleurs du ciel . dans les yeux , se sont allumées les étoiles à venir . alors les hommes du bateau ont pris leurs morts sur leurs épaules en jetant un dernier regard vers la terre . deux ans après le départ de caroline , est née ma fille line . une année plus tard , est né mon fils tobias . nous les mettons à la crèche le matin . nous les reprenons le soir . ma femme , yolande , est une mère exemplaire . je travaille toujours à la fabrique d horlogerie . au premier village , personne ne monte dans le bus . je n écris plus . du même auteur le grand cahier roman prix européen de l adelf seuil , et points , n o p la preuve roman seuil , et points , n o p le troisième mensonge roman prix du livre inter seuil , et points , n o p l épidémie un rat qui passe théâtre amiot lenganey , l heure grise et autres pièces théâtre seuil , l analphabète récit autobiographique zoé , c est égal roman seuil , et points , n o p où es tu mathias ? suivi de line , le temps récits zoé , le monstre et autres pièces théâtre seuil , romans , nouvelles , théâtre complet seuil , opus ,